Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
III.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Dewitz und Mentz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Winterfeldt-Menkin in die Budgetkommission, von Herder in die III.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Mirbach für 2 Tage, vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode, Müller (Waldeck) und vr.
Schoenlank für 3 Tage, Lerno für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Ancker, und zwar für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte.
Wenn dem Urlaubsgesuch nicht widersprochen wird, erkläre ich dasselbe für bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags von Staudy und vr.
Hammacher.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung der Entwürfe 1.
1 einer Militärstrafgerichtsordnung, 1 (D) 2.
1 eines Einführungsgesetzes zur Militärstrafgerichtsordnung, 3.
1 eines Gesetzes, betreffend die Dienstvergehen der richterlichen Militärjustizbeamten und die unfreiwillige Versetzung derselben in eine andere Stelle oder in den Ruhestand (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der VIII.
Kommission (Nr 150 und aä Nr.
150 der Drucksachen).
Anträge Nr.
179, 180, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 190.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 9.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten: de Witt für die Gesetzentwürfe aä 1 und 2, vr.
Görtz für den Gesetzentwurf sä 3.
Ich eröffne die Diskussion über H 9, zu welchem ein Antrag der Herren Abgeordneten Munckel und Beckh Nr.
183 aä 4 gestellt ist, der demselben eine andere Fassung geben will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oertel.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, zu dem Abschnitt „Ausübung der Militärstrafgerichtsbarkeit ''haben wir Anträge gestellt, durch deren Annahme eine andere Zusammensetzung der oberen Gerichte, der Kriegsgerichte, Oberkriegsgerichte und der Senate beim Reichsmilitärgericht herbeigeführt werden würde.
Entgegen den konservativen Anträgen, die auf die Wiederherstellung der Regierungsvorlage dringen, sind wir der Meinung, daß durchaus nicht, wie es da verlangt ist, dem militärischen Einfluß Uebergewicht zu Theil werden soll.
Die Begründung dieser Anträge kann ich hier kurz fassen.
Ich will nur darauf hinweisen, daß bei den oberm Gerichten die schwersten Vergehen und Verbrechen zur Aburtheilung gelangen, daß die oberen Gerichte die Berufungs- und Revisionsinstanz der unteren Gerichte 218 1554 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
(Oertel.)
() sind, und daß infolge dessen ganz naturgemäß dem juristischen Einfluß das größere Uebergewicht eingeräumt werden muß.
Präsident: Ich will den Herrn Redner'nicht unterbrechen, wenn er das jetzt schon vorbringen will.
Zu Z 9 gehört das aber eigentlich nicht.
Wenn Sie das jedoch später nicht wiederholen wollen, so will ich Sie, wie gesagt, nicht unterbrechen.
Oertel, Abgeordneter: Wir haben in der Kommission das gleiche Verlangen gestellt.
Unser diesbezüglicher Antrag ist selbstverständlich von der Mehrheit der Kommission nicht angenommen worden, und es war die Militärverwaltung, die damals erklärte, aus militärdienstlichen Gründen und aus Gründen der Disziplin sei eine Annahme der Anträge unmöglich.
Nun, meine Herren, da wirft sich denn doch die Frage auf, ob denn durch eine geordnete, gesicherte Rechtspflege irgendwie die militärdienstlichen Interessen verletzt werden können, und ob durch eine solche Rechtspflege die Disziplin der Armee gefährdet werden kann.
Es ist weder in der Kommission noch hier im Plenum auch nur der Schatten eines Beweises dafür erbracht worden, daß durch eine derartige von mir geschilderte Rechtsprechung die Disziplin der Armee untergraben werden könnte.
Die Militärverwaltung wird sich auch heute hüten, irgend einen Beweis hierfür zu erbringen, weil ein Beweis nicht erbracht werden kann, es sei denn, daß man die Dinge direkt auf den Kopf stellen wolle.
Das, was die Militärverwaltung an Gründen vorräthig hat, ist nichts als ein Arsenal voller Befürchtungen und der zähe Wille, um jeden Preis eine wirkliche Reform hintanzuhalten.
Unter den „besonderen militärdienstlichen Interessen ''kann alles mögliche verstanden werden; das ist ein sehr bequemes Argument, hinter das man sich verschanzen kann, aber durchaus kein stichhaltiger Grund.
Nach der von der (v) preußischen Mlitärverwaltung vorgetragenen Logik müßte ja schon längst die Disziplin in der bayerischen Armee vollständig in die Brüche gegangen sein; denn in Bayern ist, wie Sie wissen, das juristische Element in allen Instanzen vertreten, selbst im Ermittelungsverfahren, und wir haben daselbst noch nichts davon erlebt, daß die Disziplin der bayerischen Armee in Frage gestellt worden ist.
Man könnte ja eventuell den Standpunkt der Militärverwaltung noch verstehen, wenn sie sich darauf beschränken wollte, die Mehrzahl militärischer Richter bei Aburtheilung rein militärischer Verbrechen und Vergehen zu verlangen.
Aber sie will dieses Verhältniß ausgedehnt wissen auf alle Vergehen und Verbrechen, die abzuurtheilen sind.
Man kann auch nicht mit dem Einwurf kommen, daß im Interesse einer prompten Justiz die Zuziehung des juristischen Elements nicht stattfinden soll.
Ich bin der Meinung, daß auch da, wo die juristischen Richter in der Mehrzahl sind, eine ebenso schnelle und prompte Justiz erfolgen kann.
Wenn man unsere bürgerlichen Gerichte zum Vergleiche heranzieht, so ist dieser Vergleich vollständig hinfällig, weil, was bekannt genug ist, unsere bürgerlichen Gerichte vielfach überlastet sind, und infolge dessen die einzelnen Aburtheilungen über Gebühr hinaus verzögert und verschoben werden.
Meine Herren, ein anderer Grund, der uns ganz besonders bestimmt hat, noch einmal hier im hohen Hause den Versuch zu machen, die oberen Gerichtshöfe anders zu gestalten, dem juristischen Element mehr Einfluß zu gewähren, das ist vor allen Dingen die außerordentliche Mangelhaftigkeit der unteren Instanzen, der Standgerichte.
Um eine erhöhte Garantie zu haben, daß in den höheren Instanzen die Verstöße, die unten gemacht werden, rektisizirt werden, gerade deshalb verlangen wir die Zusammensetzung der oberen Gerichte nach unseren Anträgen.
Wir haben es unterlassen, in Bezug auf die (0) Standgerichte und in Bezug auf das Ermittelungsverfahren bei den unteren Instanzen hier im Plenum besondere Anträge zu stellen.
Wir haben das unterlassen aus dem Grunde, weil wir die Aussichtslosigkeit solcher Anträge bei den Kommissionsberathungeu kennen gelernt haben.
Es sei mir aber doch gestattet, ganz kurz den Standpunkt zu präzisiren, den wir gegenüber dem Standgericht und dem Verfahren bei demselben einnehmen.
Dabei will ich bemerken, daß wir selbstverständlich für die Anträge der Herren Abgeordneten Munckel und Beckh eintreten und stimmen werden.
Wir erklären uns aufs allerentschiedenste gegen die Organisation der unteren Instanz, gegen die Standgerichte.
Wir schließen uns voll und ganz der herben, aber berechtigten Kritik an, die von berufenster Seite an diesen Standgerichten geübt worden ist.
Wenn mau absichtlich das ganze Gesetz hätte verhöhnen wollen, so hätte man nach unserer Ueberzeugung nicht besser verfahren können als eben so, daß man die Standgerichte und das Verfahren bei den Standgerichten in der Weise in den Gesetzentwurf aufgenommen hat, wie es thatsächlich geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da erscheint die Armee nicht mehr als die aus Grund der allgemeinen Wehrpflicht organisirte Vertheidigung, sondern als das Söldnerheer von ehedem.
Da sollen Zustände, die sich im Laufe der Zeit als vollständig haltlos herausgestellt haben nach Ansicht der preußischen Militärverwaltung allerdings nicht hier womöglich verewigt werden.
Durch den Gerichtsherrn in seiner Allmacht, durch die Beseitigung eines jeden juristischen Beiraths und Vertheidigers ist der Angeschuldigte bei den unteren Instanzen gänzlich seinen Vorgesetzten preisgegeben.
Denn der Gerichtsherr ist der Vorgesetzte und Ankläger in einer Person.
Die Untersuchung wird allerdings durch einen (v) Gerichtsoffizier geführt; der Gerichtsoffizier ist aber auch gleichzeitig der Untergebene des Gerichtsherrn.
Dieser Gerichtsoffizier hat auf Grund des §96 den Anordnungen des Gerichtsherrn Folge zu leisten.
Der Gerichtsoffizier ist durchaus nicht unabhängig; die Untersuchung soll er nach den Bestimmungen des Gesetzes führen.
Aber, meine Herren, nach 8 160 ist der Gerichtsherr jederzeit berechtigt, von dem Stande des Verfahrens durch Einsicht in die Akten Kenntniß zu nehmen und die ihm zur Aufklärung der Sache geeignet erscheinenden Verfügungen zu treffen.
Abgesehen hiervon, ist doch auch einmal die Frage zu untersuchen, wie eigentlich das Verhältniß zwischen dem Gerichtsherrn und dem Gerichtsoffizier gestaltet ist.
Präsident: Ich muß nun aber den Herrn Redner doch bitten, auf § 9 zurückzukommen: über den Grundsatz der Ausübung der Gerichtsbarkeit durch den Gerichtsherrn und die erkennenden Gerichte im allgemeinen.
(Sehr richtig!)
Oertel, Abgeordneter: Ich war der Meinung, das von mir Angeführte könnte hier vorgebracht werden, weil doch eben von den erkennenden Gerichten und den Gerichtsherren im 8 9 die Rede ist.
Präsident: Es findet keine Generaldiskussion über diesen Abschnitt statt, sonst kommen wir nicht zu Ende; wir haben alle Ursache, uns streng an die Sache zu halten.
Oertel, Abgeordneter: Also ich kann unseren Standpunkt dahin resümiren, daß wir selbstverständlich einem Gesetz, welches derartige Bestimmungen enthält, unter gar keinen Umständen die Zustimmung geben, und daher wiederholt ersuchen, wenigstens in Bezug auf die oberen Gerichte die Anträge, die wir gestellt haben, zur Annahme gelangen zu lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: DasWort hatderHerrAbgeordneteMunckel.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
1555 (L.) Munckel, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich auf § 9 und den dazu gestellten Antrag beschränken.
Obwohl es nahe liegt, die Eventualanträge, die damit zusammenhängen, in den Kreis der Diskussion zu ziehen, so, glaube ich, kann ich das vermeiden.
Um meine Stellung von vornherein zu präzisiren, will ich nicht unterlassen, zu erklären, daß dieser Antrag einer von denjenigen ist, die in der Kommission berathen und dort vom Zentrum ausgegangen sind.
Es ist einer von den Anträgen, welche wir, wie der Herr Kollege Gröber in der ihm jetzt eigenen zarten Ausdrucksweise sagt, lediglich abgeschrieben haben.
(Heiterkeit.)
Ich mache uns daraus keinen Vorwurf; ich habe gewartet, ob das Zentrum seine eigenen Kinder für das Plenum wieder aufnehmen wird das hat das Zentrum nicht gethan; da haben wir uns der Verstoßenen erbarmt.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Jawohl, Adoptivväter!
Ich meine, daraus sollte uns das Zentrum keinen Vorwurf machen, sondern das ist die gebührende Anerkennung, die wir einer der Regierung nahestehenden und beinahe regierenden Partei zu zollen verpflichtet sind.
(Heiterkeit.)
Das erklärt auch zugleich die Bescheidenheit, der wir uns in der Kommission beflissen haben.
Diejenigen Herren, die an der Regierung theilnehmen, haben hauptsächlich die Arbeit, zu schaffen; uns blieb die Arbeit der Kritik.
Dies hier hat uns von den Arbeiten des Zentrums gefallen, und deshalb haben wir es wieder aufgenommen.
Meine Herren, der Antrag will im wesentlichen nichts weiter, als die Stellung des Gerichtsherrn einigermaßen beschränken, nicht in ihrer Gewalt vollkommen aufheben, sondern nur eine gewisse Einschränkung insofern beifügen, als wir in bestimmten wichtigeren Fällen der Untersuchung, namentlich für die höheren Kriegsgerichte, dem G) Gerichtsherrn einen unabhängigen richterlichen Beamten an die Seite stellen, ähnlich wie das im bürgerlichen Gerichtsverfahren der Untersuchungsrichter dem Staatsanwalt gegenüber zu thun verpflichtet ist.
Nun habe ich nicht gefunden, daß die Institution der Staatsanwaltschaft wesentlichen Schaden gelitten hat in dem Ansehen, das sie genießt, dadurch, daß man für bestimmte Fälle den Untersuchungsrichter unabhängig von ihr hingestellt hat.
Ich bin der Meinung, daß auch die Institution des Gerichtsherrn, die wir nicht gern übernehmen, aber unter den Umständen, wie sie obwalten, glauben übernehmen zu müssen, durch die kleine Beinträchtigung, die ihr hier zu Theil wird, nicht wesentlich leiden wird.
Ich gebe mich noch immer der Hoffnung hin, daß der Herr Kollege Gröber, der ja schon in der vorigen Sitzung gegenüber meinem Kollegen Lenzmann diesen Antrag, ihn vorausnehmend, einigermaßen hat vertheidigen müssen, daß er sich auch heute dieses seinen eigenen Kindes annimmt.
Ich kann mir nicht denken, daß er es uns so übel nimmt, weil Herr Kollege Lenzmann in der Kommission, wie ich höre, dagegen gestimmt hat, daß er nun sein eigenes Kind deshalb verstößt.
(Heiterkeit.)
Das würde ja einen Einfluß des Herrn Kollegen Lenzmann auf das Zentrum bedeuten, von dem ich bisher noch niemals eine Ahnung gehabt habe.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist richtig: in diesem Falle sind seine und meine Ansichten auseinandergegangen das kann in technischen Dingen unter Umständen passiren.
Juristen sind oft verschiedener Meinung, wie mir Herr Kollege Gröber ja auch bestätigen wird.
Darum aber zu sagen, daß der Herr Kollege Lenzmann, wenn er diesen Gegensatz hervorkehre, sein eigenes Nest beschmutze, schien mir doch ein gefährlicher Ausdruck zu sein.
Wollen wir uns auf die Vogelgleichnisse einlassen, dann möchte ich (0) wissen, ob wir es jetzt weiter erleben werden, daß die Vögel vom Zentrum die Eier, die sie in ihr eigenes Nest gelegt haben, selbstständig zerbrechen helfen würden.
(Heiterkeit.)
Gewisse Grenzen schien das ja gestern zu haben; die absolute Unannehmbarkeit der Vorlage, wenn irgend eine Besserung einträte, hat ja das Zentrum gestern nicht proklamirt; der § 8 ist mit den Stimmen des Zentrums abgelehnt worden trotz der damit verbundenen Gefahr.
Ich will nicht so eitel sein, zu glauben, daß, weil ich mir neulich erlaubt habe, den Herren den Muth einzusprechen, den ich angeblich nicht gehabt haben soll, daß das diese Wirkung geäußert hat; aber ich meine doch, die Herren sollten sich überlegen, ob denn das, was sie in der Kommission für gut und recht befunden haben, jetzt im Plenum mit einem Mal schlecht geworden ist.
Ich habe damals an dem Herrn Kollegen Gröber eine Meinungsänderung nur hervorgehoben, als wir vom Jahre 1889 sprachen; damals hatte er für die Militärstrafprozeßordnung überhaupt ganz andere Grundsätze proklamirt, als er sie jetzt vertritt; und er rechtfertigte das jetzt damit, daß er gesehen habe, die Majorität sei für diese Grundsätze nicht zu haben.
Ich habe ihm daraus keinen Vorwurf gemacht, sondern nur gesagt, die Konsequenz führe uns dahin, daß, wenn man sehe, etwas sei nicht durchzusetzen, sei es hier, sei es den hohen Regierungen gegenüber, daß man dann seinen Standpunkt verlasse.
Ich hoffte deshalb auf eine Einmüthigkeit.
Das hat ihn so bös gemacht, daß er meinte, ich hätte ihm die Worte im Munde verdreht.
Absichtlich ist das nicht geschehen.
Also ich wiederhole noch einmal: es gilt in diesem Paragraphen nicht, den Gerichtsherrn zu beseitigen den wollen wir bestehen lassen —, nicht, ihm für alle Fälle überhaupt den freien Standpunkt zu unterbinden, den er nach dem Entwurf haben sollte, sondern nur, für die (v) schwereren Fälle ihm eine unabhängige richterliche Kraft an die Seite zu setzen, die seinem Ansehen meiner Meinung nach nicht schaden, das Ansehen der Militärjustiz aber nur fördern kann.
Ich würde recht sehr bitten, diesen Paragraphen und dann in Konsequenz darauf kommen wir später auch die übrigen Zusatzparagraphen anzunehmen, gerade so, wie Sie den H 8 mit Recht abgelehnt haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich ja den Worten des Herrn Vorredners, mit dem ich zusammen die betreffenden Anträge gestellt habe, durchaus anschließen.
Aber ich muß meinerseits doch noch einige Worte hinzufügen, namentlich angesichts der Stellung, welche ich bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs in dem hohen Hause speziell gegenüber diesem Paragraphen eingenommen habe.
Ich habe mich damals ganz energisch dagegen erklärt, daß überhaupt bei der Frage der Behandlung der Kompetenzverhältnisse und der Frage der Justizbehörden, welche behufs Ausübung der Militärstrafgerichtsbarkeit im Militärstrafgerichtsverfahren austreten sollen, die Gerichtsherren überhaupt eine Rolle spielen dürfen.
Nicht bloß von meiner Seite, sondern von einer ganzen Anzahl von Rednern aus den verschiedensten Parteien ist der Ansicht zugestimmt worden, daß der Gerichtsherr des jetzigen Entwurfs eine feudale, antiquarische, antediluvianische Erscheinung sei, die wohl in früheren Zeiten in die damalige Gesetzgebung hineingepaßt habe, aber mit unserer jetzigen Gesetzgebung absolut unvereinbar sei.
Von dieser Anschauung kann ich auch heute nicht abgehen; ich bin noch jetzt der Ansicht, daß das Richtigste ist um bleibt, wenn die ganzen Paragraphen vom „Gerichtsherrn ''ans dem Gesetz entfernt werden.
Ich habe damals alle 218 1556 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
(Beckh.)
M die Befugnisse aufgezählt, welche dem Gerichtsherrn nach diesem Gesetzentwurf zustehen sollen; es waren von mir speziell 28 Einzelbestimmungen angeführt worden, welche alle in diese Allgewalt des Gerichtsherrn hineinfallen.
Ich stehe ja mit dieser meiner Anschauung und die Herren, welche sich damals dafür ausgesprochen haben in diesem hohen Hause, mit ihrer Anschauung nicht etwa allein als Parlamentarier; auch die Wissenschaft, die Literatur hat sich mit dieser Frage beschäftigt.
Ich habe mehr als einen Aufsatz gelesen in Blättern, in Zeitschriften, in welchen dieses ganze Institut in seiner wirklich heutigen Tages nicht mehr zulässigen Form entsprechend kritisirt worden ist.
Ich muß mich natürlich hier vor allen Dingen wieder darauf berufen, daß ich als bayerischer Staatsangehöriger von anderen Anschauungen getragen bin angesichts des einfachen richtigen Wortlauts in den Bestimmungen der bayerischen Militärstrafprozeßordnung.
Dort heißt es, daß die Militärgerichtsbarkeit ausgeübt wird durch die Militäruntergerichte, Militärbezirksgerichte und Feldgerichte, das Militärobergericht und die Militärstandgerichte.
Dort ist also ausgesprochen, daß die Kompetenz bezüglich der strafrechtlichen Handlungen ausgeübt wird nur durch die Gerichte, gerade so wie im bürgerlichen Verfahren es auch der Fall ist.
Ich erkenne als Gerichtsherrn lediglich den Monarchen des Staats bezw.
des Reichs an, das ist der oberste Gerichtsherr; aber daß ich Kommandeure, wie es im Gesetzentwurf vorgesehen wird, als Gerichtsherren anerkennen soll, von denen die ganze Untersuchung abhängig ist, das ist etwas, was über meine Anschauungen weit hinausgeht, und womit ich mich nicht befreunden will.
Nun, meine Herren, ich kann natürlich, wie die Sache liegt, nicht darauf rechnen und hoffen, daß die Bestimmungen bezüglich des Gerichtsherrn irgendwie aus dem Gesetz eskamotirt werden.
Das weiß ich nach der (v) Stimmung, die im Hause herrscht, und darum habe ich mich mit meinem Freunde Munckel auch darauf beschränkt, angesichts dieser Sachlage nur das Amendement einzubringen, welches Ihnen vorliegt, und welches bereits von meinem verehrten Freund in entsprechender Weise vertreten worden ist.
Aber ich möchte noch zur Ergänzung dieser Worte, wie ich vorhin sagte, speziell darauf verweisen, daß doch wenigstens einigermaßen die richterliche Unabhängigkeit gegenüber den allgewaltigen Befugnissen des Gerichtsherrn gewahrt werden soll, und zwar dadurch, daß Sie einen richterlichen Untersuchungsbeamten aufstellen.
Auch in dieser Beziehung kann ich mich ja auf die bayerische Gesetzgebung berufen, in welcher in Art.
31 gesagt ist: Die strafrechtlichen Voruntersuchungen werden bei den höheren Abtheilungen und Kommandantschasten durch deren Auditore als Militäruntersuchungsrichter geführt.
Das ist das Mindeste, was man doch verlangen kann und muß, daß von einem richterlichen Beamten, einem Manne, der in der Justiz einigermaßen sich auskennt, Untersuchungen geführt werden.
Wie soll denn das aber eigentlich gemacht werden, daß der betreffende Untersuchungsführer über seine Aufgaben belehrt und unterrichtet ist und diesen Aufgaben so gewachsen wird, wie sie ein richterlicher Beamter zu vollführen fähig ist, der wenigstens die Grundzüge der Jurisdiktion sich zu eigen gemacht hat
Für die bayerischen Auditore ist diese Anordnung, die der 8 9 enthält, eine entschiedene oaxitis climinutio waxima, und darum ist auch in den Kreisen der bayerischen Militärichter die Ueberzeugung verbreitet, der Reichstag werde in dieser Beziehung doch wenigstens dem bei uns herrschenden System Rechnung tragen und eine solche Herabmindemng der Stellung der Auditore nicht billigen, solche Bestimmungen nicht annehmen, wie sie in dem Gesetzentwurf enthalten sind, weil eben dort die (0) Untersuchungsrichter ganz aus dem § 9 herauskommen, und mit der Untersuchungsführung dann lediglich Gerichtsoffiziere betraut werden, die hierdurch das größte Gewicht, ja ich kann sagen, von Anfang an ein entscheidendes Gewicht für die Untersuchung und Durchführung eines Straffalles haben.
Ich habe über die Frage der Untersuchungsführung durch sogenannte Gerichtsoffiziere in Gemäßheit der Anweisungen des Gerichtsyerrn nicht bloß von einer Seite, sondern von mehreren, und zwar von Seiten solcher Herren Erkundigungen eingezogen, welche mit diesen Funktionen bereits betraut gewesen sind, und da wurde mir ganz einfach zugestanden: ja, in den ersten Jahren, in welchen man damit betraut war, bis in das dritte Jahr hinein und im dritten Jahre hat dann die ganze Funktion geendet hat man eben in allen Fällen sich an den betreffenden Auditeur gewendet, um von ihm zu erfahren, was man thun solle, und hat sich instruiren lassen müssen, wie man verfahren kann und muß.
Nun, meine Herren, das ist ganz natürlich; im Kadettenhaus lernen die Herren doch nicht, wie sie eine Untersuchung zu führen haben, da lernen sie überhaupt von der Rechtslehre nichts, sie lernen das, was sie für ihren Dienst brauchen.
Sie werden dies ganz vorzüglich lernen, wenn sie tüchtige Männer sind; aber mit der Jurisprudenz haben sie nichts zu schaffen.
Daraus geht doch auf das allerklarste hervor, daß sie die Funktion eines untersuchungführenden Beamten nicht in vollem Maße erfüllen können, sondern daß sie darauf angewiesen sind, sich anderswo Belehrung zu holen, um es wenigstens einigermaßen so zu machen, wie die Gesetze und die Rechtsprechung es verlangen.
Es wird deshalb doch das Richtigere sein, wenn man in allen diesen Fällen nach dem Sprichwort, das in Süddeutschland gilt: „man geht lieber zum Schmied als zum Schmiedle '', in dem betreffenden Falle gleich den Auditeur, den Militärjustizbeamten, damit (v) betraut als einen dem Kommandanten untergeordneten Offizier, der nach dessen Weisungen sich zu richten hat, während der Kommandant doch selbst von der Jurisprudenz ebenso wenig eingehende Begriffe haben wird.
Meine Herren, es ist gestern auch gesagt worden, im Heere sei nur die „Kommandogewalt ''maßgebend.
Das ist doch gegenüber einer Militärstrafgerichtsordnung eine etwas eigene Auffassung; denn wenn die Gewalt spricht, ist eben nicht das Recht maßgebend, sondern da heißt es: „Gewalt geht vor Recht '', und wenn wir dabei Zustände ins Auge fassen, die sich in der jüngsten Zeit vor unseren Augen in anderen Ländern abgespielt haben, so wird man doch recht bedenklich, wenn ein solches Prinzip aufgestellt wird, daß die Kommandogewalt allein maßgebend sein soll.
Ich habe bereits bei der ersten Verhandlung in diesem hohen Hause bezüglich dieses Voranstellens der Kommandogewalt und des Interesses des Staats und des Militärs auf den Fall Dreyfus angespielt.
Ich glaube niemals, daß bei uns in Deutschland Verhandlungen in solcher Weise stattfinden können und werden, wie sie sich dabei abgespielt haben; dafür bürgt mir unser deutsches Heer und seine Institutionen.
Aber wenn man in solcher Weise ein Prinzip aufstellt, dann ist es eben doch dasselbe Prinzip wie dasjenige, welches in Frankreich zu solchen beklagenswerthen Erscheinungen geführt hat; denn dort war es in der That ich verweise auf die Verhandlungen gegen Dreyfus selbst und gegen Esterhazy wieder die Kommandogewalt, welche bestimmt hat, wie die ganze Sache sich abspielte: die ganze Einleitung der Untersuchung, die Führung derselben und die Verhandlung Sie haben das alles ja selbst den Blättern entnommen alles das ist geschehen in Gemäßheit der Verfügung der Kommandogewalt, und so etwas in unseren Prozeß hereinzubringen, erscheint mir doch in höchstem Grade bedenklich, Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
1557 (4) bedenklich gerade im Interesse unseres Heeres und der Ausübung der Militärgerichtsbarkeit.
Es ist davon gesprochen worden, und namentlich in den Verhandlungen der Kommission, daß sich sehr leicht Konflikte zwischen dem Militäruntersuchungsrichter und dem betreffenden Kommandirenden, dem Gerichtsherrn, ergeben könnten, wenn nicht eine Unterordnung von vornherein im Gesetze ausgesprochen wäre, nämlich daß sich der betreffende Untersuchungsführende dem Gerichtsherrn unterzuordnen hätte.
Ich meine eben, eine solche Einmischung des Gerichtsherrn, der kein Jurist ist, in die Thätigkeit eines Militäruntersuchungsrichters, der juristische Bildung hat, ist an sich nicht richtig und nicht geboten.
Warum geht denn die Sache bei uns in Bayern, warum ist sie gegangen die ganze Reihe von Jahren her, seit bald 30 Jahren
Ist da die Disziplin erschüttert worden
Ist nicht aus dem Munde des verehrten Herrn Kriegsministers am ersten Tage der zweiten Lesung gesagt worden, daß die bayerische Armee vollkommen ebenbürtig neben der preußischen dagestanden sei
daß man keinen Unterschied gefunden habe
Nun, diese bayerische Armee hat das Institut des Gerichtsherrn nicht; sie hat nur selbstständige Untersuchungsrichter.
Wenn ich das Letztere insbesondere hervorhebe, so wird man mir darin nicht widersprechen können, daß sich bei uns dieses Institut bewährt hat und keine Unzuträglichkeiten hervorgetreten sind, die doch sonst hätten eintreten müssen.
In dieser Beziehung kann also nicht das Müdeste vorgebracht werden, was gegen die Einführung der Militäruntersuchungsrichter spricht, wie sie bei uns in Bayern vorhanden sind.
Man hat davon gesprochen, daß im Felde sich gewisse Einrichtungen nicht bewährt hätten.
Das mag sein, da kann ich einverstanden sein, wenngleich ich auch sagen muß, daß die jetzigen Bestimmungen, auch nicht so ganz klar und vollkommen erscheinen, wie es meines Erachtens im G) betreffenden Falle nothwendig wäre, um die Verhältnisse im Frieden ganz genau auseinanderzuhalten von den Verhältnissen im Felde.
Wir glauben deshalb, daß wir Bayern doch auch keine Angehörigen des deutschen Heeres zweiter Klasse sind, und daß wir mit recht wünschen können, daß unsere guten Einrichtungen jetzt im deutschen Militärstrafgerichtsprozeß eingeführt werden, nachdem sie sich, wie ich wiederholt behaupten muß, vollkommen bewährt haben.
Ein Entgegenkommen seitens der verbündeten Regierungen in dieser Richtung ist meines Erachtens sehr wohl angängig.
Es ist gesagt worden, das sei militärisch nicht angängig.
Ja, aber warum
Da fehlt uns eben der Beweis dafür.
Wir greifen die Militärhoheit dadurch in gar keiner Beziehung an.
Die ganze Heeresverfassung, der Geist und die Disziplin des Heeres wird dadurch in keiner Weise beeinträchtigt, wenn wir sagen, die Untersuchungen müssen in einer Weise geführt werden, wie sie den Rechtsbegriffen entsprechen in den Anordnungen, welche durch das Gesetz selbst seftgestellt sind, und welche von dem Geiste der Gerechtigkeit getragen sein müssen.
Das aber in richtiger Weise herauszufinden und dementsprechend eine Untersuchung zu führen und zwar bei allen den Modalitäten, welche im Laufe der Untersuchung sich Herausstellen können, bei den Fragen, in welche Rubrik das betreffende Vergehen oder Verbrechen nach Befinden einzureihen ist, wie es sich richtigerweise durch die Beweisaufnahme feststellen läßt, ich sage, über diese Punkte kann wohl ein geschulter Jurist sich zurechtfinden, aber der Gerichtsherr sowohl als sein Gerichtsoffizier kann uns nicht die Bürgschaft bieten, daß den Gesetzen vollkommen entsprechend vorgegangen wird.
Unter solchen Umständen, glaube ich, können und müssen wir diesen Antrag empfehlen, und ich hoffe von dem hohen Hause, daß es doch in Z 9 das Hineinsetzen wird, was im Antrage des Herrn Kollegen Munckel und meinem selbst enthalten ist.
Sie werden das Gesetz dadurch (O) in der That in einer erheblichen Weise verbessern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben nicht die Absicht, an dieser Stelle die Frage der Einführung der Voruntersuchung zu erörtern, weil die Frage, ob der Untersuchungsrichter hier einzuführen ist, eine rein redaktionelle ist, über die ein Beschluß sich nur dann fassen läßt, wenn die Voruntersuchung im Verlauf der Debatte und durch die Abstimmung so gestaltet ist, daß überhaupt das Institut in das Gesetz aufgenommen werden kann.
Ich darf den Herren vielleicht verrathen, daß wir nach den hier vorliegenden Vorschlägen noch nicht Veranlassung haben, die Voruntersuchung in das Gesetz aufzunehmen.
Ich habe aber noch ein Wort mit dem Herrn Abgeordneten Munckel zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete Munckel macht uns den Vorwurf, wir hätten uns in der Kommission als die beinahe regierende Partei benommen; er sprach sogar allgemein von einer Theilnahme an der Regierung.
Meine Herren, von dieser Theilnahme an der Regierung merke ich in diesem hohen Hause nichts.
Am Bundesrathstische sehen Sie kein einziges Mitglied, was auch nur in irgend einer Nuance der Farbe zu unserer Parteifarbe stimmt.
Und was unsere Stellung in der Kommission betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Gröber das Zeugniß wird ihm kein Mitglied versagen sich als einen fleißigen, sachkundigen Mitarbeiter gezeigt, der glänzende juristische Kenntnisse bewies.
Und was meine Person in der Kommission betrifft, falls diese mitgemeint sein sollte, so werden die Mitglieder mir alle konzediren, daß ich mich mehr als der Diener der Kommission gefühlt habe denn als ihr Regent.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen (v) zur Abstimmung über den Antrag Munckel-Beckh, Nr.
183 all 4, der eine andere Fassung vorschlägt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 9 nach der von den Herren Abgeordneten Munckel und Beckh beantragten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und da ein anderer Antrag nicht vorliegt, darf ich, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, und das ist nicht der Fall, annehmen, daß 8 9 nach der Kommissionsvorlage genehmigt ist.
Z 10.
Die Diskussion ist eröffnet.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Munckel und Beckh Nr.
183 aä 5 —, in dem zweiten Absatz die Worte „niedere Gerichtsbarkeit ''zu streichen.
Wird das Wort gewünscht
Es ist nicht der Fall.
Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in der Kommisstonsfassung des zweiten Absatzes die Worte „niedere Gerichtsbarkeit ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Munckel-Beckh ist abgelehnt, und die Fassung des Kommissionsbeschlusses, wie ich mit Ihrer Zustimmung feststelle aufrecht erhalten.
Ich darf auch im übrigen ebenso annehmen, daß der 8 10 nach dem Vorschlage der Kommission angenommen worden ist.
Ich werde das auch bei allen anderen Paragraphen durch Aufruf derselben thW, wenn nicht durch eine Antragstellung oder durch das Verlangen nach einer Abstimmung über einen Paragraphen ein ausdrücklicher Widerspruch 1558 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
() dagegen vorgebracht ist.
Ich konstatire Ihr Einverständniß hiermit.
§ 11, § 12, § 13, § 14.
Angenommen.
Zu 8 15 beantragen die Herren Abgeordneten Munckel und Beckh Nr.
183 aä 6 eine andere Fassung bedingungsweise.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckel.
Munckel, Abgeordneter: 1 Ich darf bemerken, daß diese Anträge auf Nr.
183 unter 6 nur für den Fall der Annahme des 8 9 in der von uns beantragten Fassung gestellt sind.
Präsident: Der Antrag fällt weg, weil 8 9 abgelehnt ist.
8 15 ist nicht beanstandet.
Ich konstatire das.
8 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34.
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung, daß diese sämmtlichen Paragraphen ebenfalls angenommen sind.
Wir kommen zum dritten Abschnitt: Erkennende Gerichte.
8 95.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Munckel und Beckh Nr.
183 aä 6 die W 34a und l einzuschieben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckel.
Munckel, Abgeordneter: Herr Präsident, auch dieser Antrag ist nur gestellt für den Fall der Annahme des 8 9.
Präsident: Ich darf diese beiden Paragraphen als zurückgezogen betrachten.
Wir kommen zum § 35, zu welchem die Herren Abgeordneten Beckh und Munckel Nr.
184 zu 4 eine andere Fassung beantragt haben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich will diesen Antrag nur ganz kurz begründen.
Die Sache liegt ja so, (L) daß es sich darum handelt, ob bei den sogenannten Standgerichten auch ein juristisches Mitglied in dem Kriegsrath sitzen soll, oder ob die Herren Offiziere lediglich unter sich sein sollen, und da berufe ich mich denn doch auch wieder auf unsere bewährte bayerische Strafgerichtsordnung, in welcher die Sache in Art.
16 einfach in der Weise geregelt ist, daß es heißt: Das Militäruntergericht ist zusammengesetzt aus einem Komandanten als Vorstand, einem Offizier und dem Auditeur als Beisitzern, dann einem Aktuar.
Meine Herren, es ist damit anerkannt, daß ein Gericht, welches Recht zu sprechen hat, doch mindestens ein juristisch gebildetes Mitglied in seiner Mitte zählen soll.
Das ist in dem Entwurf, der uns vorliegt, nicht vorgesehen, und aus diesem Grunde wird von uns beantragt, ihn dahin abzuändern, wie es in unserem gedruckten Antrage enthalten ist.
Ich will zu dessen Unterstützung nur ein paar Worte mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorzulesen mir erlauben aus einer Zuschrift, die ich aus militärischjuristischen Kreisen erhalten habe, und da lauten die betreffenden Worte: Wenn prozessuale Anträge gestellt werden würden, würde wohl der Verhandlungsleitende nebst den beiden anderen militärischen Mitgliedern des Gerichtshofes häufig dem auf dem Dach sitzenden Greise des bekannten Liedes gleichen.
Ein Offizier fertigt das Urtheil, man kann sich denken, wie diese Urtheile ausfallen werden.
Werden diese Urtheile ein Bild davon geben, was der Gerichtshof in thatsächlicher Beziehung als festgestellt erachtet hat, und demzufolge eine Prüfung der Frage ermöglichen, ob das Gesetz richtig angewendet ist
Nun, meine Herren, auf diese Frage lautet in der That (6) die Antwort und kann sie nicht anders lauten als: nein.
In den seltensten Fällen wird eine richtige Fertigung stattfinden, weil eben die nöthige Befähigung in dieser Richtung den betreffenden Herren fehlt.
So wenig man einem Juristen vorwerfen kann, wenn er Rekruten nicht ordentlich einexerziren solle, weil er davon nichts versteht, so wenig kann man meines Erachtens eben einem Offizier zumuthen, daß er in richtiger Weise Recht sprechen und finden kann, nachdem er in diesen Sachen die nöthige Vorbildung nicht hat.
Wenn wir eine ordentliche Rechtsprechung erhalten wollen, so muß sie meines Erachtens mindestens dadurch verbessert werden, oder vielmehr, es muß eine gehörige Rechtsprechung dadurch eingeführt werden, daß mindestens ein juristisches Mitglied in einem solchen Spruchkolleginm sitzt; denn sonst ist das eben ein ungelehrtes Richterkollegium, also ein solches Richterkollegium, welches den Erfordernissen einer richtigen Judikatur nicht entsprechen kann, auch wenn es den besten Willen dazu hat.
Ich bitte Sie also, dem Antrage zuzustimmen.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Beckh-Munckel, welcher beantragt, hinter dem Worte „Vorsitzenden ''die Worte einzufügen, wie sie sich auf Nr.
184 der Drucksachen unter 4 befinden.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage Beckh-Munckel auf Nr.
184 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf mit Ihrer Einwilligung 8 95 als angenommen erklären.
8 36.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Munckel und Beckh Nr.
183 aä 7 —, hinter dem Worte „Richteramtes ''einzuschieben: „dauernd ''.
1 Ob Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in 8 96 hinter dem Worte „Richteramtes ''das Wort „dauernd ''einschieben wollen, nach Maßgabe des Antrags Munckel und Beckh, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung im übrigen 8 96 als genehmigt betrachten.
8 37 mit dem Antrag von Volkmar und Genossen, Nr.
190 der Drucksachen, der dahin geht, dem 8 97 folgende Fassung zu geben: Als Richter kann nur mitwirken, wer volljährig ist und seit mindestens einem Jahre dem Heere oder der Marine angehört.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete von Vollmar.
von Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem Antrage, den ich mir zu stellen erlaubt habe, handelt es sich nicht um eine der mehr oder minder großen Streitfragen, welche zwischen den Parteien des Hauses in Bezug auf die Grundsätze dieses Gesetzentwurfs auszukämpfen sind.
Es handelt sich vielmehr um eine Sache, von der man meinen sollte, daß es nur einem Versehen zuzuschreiben sei, daß sie nicht von Haus an in den Gesetzentwurf gekommen ist.
Nach 8 95, wie Sie ihn soeben beschlossen haben, soll der zweite Beisitzer im Standgericht ein Premierlieutenant sein.
Aber nach 8 96 ist die Möglichkeit gegeben, falls Offiziere der vorgeschriebenen Dienstgrade nicht zur Verfügung stehen, an Stelle des fehlenden Offiziers auch einen Offizier des nächstniedrigeu Dienstgrades treten zu lassen.
Es wird also an Stelle eines Premierlieutenants unter Umständen auch ein Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
1559 () Sekondelieutenant Beisitzer sein können.
Daß die angeführte Stelle im § 36 so gemeint ist, geht auch aus dem Z 37 hervor, welcher festsetzt, daß die zum Richteramt zu berufenden Offiziere seit mindestens einem Jahre dem Heere oder der Marine angehören müssen.
Es können also unzweifelhaft auch Sekondelieutenants in das Standgericht berufen werden.
Nun zweifle ich ja nicht daran, daß die Absicht der Militärbehörde dahin geht, regelmäßig die älteren.
Sekondelieutenants zu nehmen.
Indessen ist doch, namentlich im Feld, bei Nichtannahme meines Antrags der Fall keineswegs ausgeschlossen, daß auch minderjährige Sekondelieutenants und deren sind gar nicht wenige vorhanden zu Beisitzern berufen werden könnten.
Nun sollte ich aber doch meinen, es könnte auf keiner Seite des Hauses ein Zweifel darüber bestehen, daß Männer, welchen das Gesetz nicht einmal die Disposition über ihre eigenen Angelegenheiten überläßt, und die im bürgerlichen Leben weder ein Wahlrecht besitzen, noch in einem großen Theil von Deutschland auch nur politischen Versammlungen anwohnen dürfen, kurz, keinerlei politische Rechte besitzen, daß solchen Personen nicht die Reife, Erfahrung und Unabhängigkeit zuzutrauen sind, um über andere zu Gericht sitzen zu können.
Es ist ja auch im bürgerlichen Strafverfahren für die Schöffen das Alter von 25 Jahren festgesetzt, obwohl auch ohne eine solche Festsetzung es kaum geschehen würde, daß unter der Zahl der zu diesem Amt Befähigten etwa die 21- bis 22jährigen ausgewählt würden.
Aber mit Recht hat das Gesetz eine bestimmte Norm aufgestellt.
Und eine derartige Rechtsnorm halte ich auch hier für nothwendig.
Daß es sich nur um eine verhältnismäßig geringe Anzahl von vorauszusehenden Fällen handelt, darauf kommt es nicht an.
Das Gesetz muß für alle Fälle Vorsorgen, es muß eine Norm geben, die jeden (s) Zweifel und jeden Mißbrauch ausschließt.
Und deshalb bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich gebe zu, daß die Sache keine politische Frage ist, sondern im Wesentlichen eine Frage der Zweckmäßigkeit.
Das, was der Abgeordnete von Vollmar gesagt hat, war ja auch insofern richtig, als ältere Offiziere hierbei in erster Linie in Betracht kommen sollen.
Damit ist aber doch durchaus nicht ausgesprochen, daß der dienstältere Offizier an Lebensjahren nicht jünger sein könnte, als sein Hintermann.
Man würde ja sonst gewissermaßen eine Prämie darauf setzen, spät Offizier zu werden, und es könnte der Fall eintreten, daß der Befähigte event, von diesem Amte ausgeschlossen, ein minder Befähigter, der spät Offizier geworden ist, aber zu einem solchen zugelassen würde; außerdem bin ich prinzipiell dagegen, daß man das Offizierkorps sozusagen in zwei Theile theilt.
Die Offiziere müssen je nach ihren Chargen gleiche Rechte und Pflichten haben; ob minderjährig oder nicht, die Verantwortung ist dieselbe.
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß auch das Wehrgesetz in dieser Beziehung keinen Unterschied macht, indem es festsetzt, daß ein jeder junge Mann das Recht hat, nach vollendetem 17.
Lebensjahr, sofern er die nöthige moralische und körperliche Qualifikation besitzt, freiwillig in den Militärdienst eintreten kann.
Wir würden ja auch in eine ganz eigenthümliche Lage kommen, wenn wir in der Armee nach Altersunterschieden die Rechte und Pflichten gruppiren und abmessen wollten.
Betreffs der Einheitlichkeit des Offizierkorps, betreffs der Einheitlichkeit der hier in Frage stehenden Verhältnisse muß ich daher dringend bitten, den Antrag des Herrn (0) von Vollmar abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
von Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die Einwendungen, die der Herr Kriegsminister gemacht hat, für zutreffend nicht erachten.
Der Herr Kriegsminister hat sich auf den Standpunkt gestellt, man dürfe das Offizierkorps nicht in zwei Theile theilen, von denen der eine die Qualität zum Richter habe, der andere aber nicht.
Dem gegenüber mache ich darauf aufmerksam, daß die Vorlage des Herrn Kriegsministers selbst schon eine derartige Zweitheilung enthält.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn nach 8 37 dürfen nicht alle Offiziere, sondern nur diejenigen als Richter im Standgericht sitzen, welche mindestens ein Jahr dem Heere angehören.
Demnach muß in jedem einzelnen Falle, wo ein Sekondelieutenant an einem Standgericht theilnehmen soll, die Frage erwogen werden, ob er bereits ein Jahr im Dienst ist oder nicht.
Ich denke, wenn das die vom Herrn Kriegsminister betonte Rechtsgleichheit der Offiziere nicht beeinträchtigt, so wird das ebensowenig dadurch geschehen, wenn die weitere Frage erhoben wird, ob der Betreffende volljährig ist oder nicht.
Dann meinte der Herr Kriegsminister noch weiter: man könne doch das Alter nicht in Betracht ziehen, da ja gesetzlich jeder das Recht habe, mit vollendetem 17.
Jahr in das Heer einzutreten.
Demgegenüber mache ich, um von anderem nicht zu reden, nur darauf aufmerksam, daß nach dem Reichsstrafgesetzbuch bei Personen unter 18 Jahren richterlich zu erwägen ist, ob der Thäter bei Begehung der That die volle Einsicht gehabt.
Und diese Bestimmung, meine Herren, besteht hinsichtlich der gemeinen Delikte für das Heer ganz ebenso, wie für die Bürger.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Meine Herren, wenn die Auffassung des Herrn Kriegsministers von der „Rechtsgleichheit der Offiziere ''ganz ohne Rücksicht auf das Alter richtig wäre, so müßten Sie folgerichtig in die allgemeinen Staatsgesetze die Regel aufnehmen, daß, während die Bürger erst mit dem 21.
Lebensjahr mündig werden, die Offiziere bereits die Großjährigkeit mit dem Augenblick erlangen, wo sie die Uniform anziehen.
Derlei wird doch wohl der Herr Kriegsminister selbst nicht beantragen wollen.
Da gegen meinen Antrag doch irgend ein politisches Bedenken nach keiner Richtung hin vorliegen kann, auch gar nicht geltend gemacht worden ist, so hätte nach meiner Meinung der Herr Kriegsminister keine Veranlassung, meinen Antrag besonders zu bekämpfen.
Ich sollte im Gegentheil glauben, daß es vom Standpunkt der Militärverwaltung selbst aus erwünscht sein müßte, wenn offen und klar festgestellt wird, daß nur vollständig rechts- und urtheilsfähige Männer, nicht aber Minderjährige in der Armee zu Gericht sitzen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich darf mich wohl auf die Bemerkungen beschränken, daß hier allerdings ein Unterschied existirt.
Derselbe beruht aber lediglich in der dienstlichen Befähigung und nicht etwa im Lebensalter.
Die Offiziere, welche nach diesem Grundsatz als gleich qualifizirt anzusehen sind, müssen auch dieselben Rechte und dieselben Pflichten haben; wer noch nicht ein Jahr gedient hat, soll deshalb als Richter bei den Gerichten nicht mitwirken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
1560 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898. l) Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die aufgeworfene Frage ist ja eine recht kleine Frage und hat gar keinen politischen oder irgend welchen anderen Beigeschmack; es ist eine rein sachliche Frage, um die es sich hier handelt, und da glaube ich, daß der Herr Abgeordnete von Vollmar eines vielleicht bei seiner Antragstellung übersehen hat wenigstens ist mir dieser Gedanke gekommen bei seiner Begründung.
Er hat davon geredet, es bestände selbstverständlich die Absicht bei der Militärverwaltung, die älteren „Sekondelieutenants ''und nicht die jüngeren heranzuziehen.
Nein, es werden gar keine Sekondelieutenants herangezogen, sondern bloß Premierlieutenants.
(Zuruf links.)
Ich komme noch auf den § 36.
Im § 35 der Vorlage ist als Regel einfach vorgeschrieben, daß bei den Standgerichten als zweiter Beisitzer ein „Premierlieutenant ''zugezogen werden soll und nun kommt der tz 36, in welchem für Ausnahmefälle eine Bestimmung getroffen wird, und der § 41, in welchem die Vorschrift für das Feld enthalten ist.
Glauben Sie denn wirklich, daß in Friedenszeiten in einem ganzen Regiment kein Premierlieutenant mehr sein sollte, um beim Standgericht zu fungiren
Kennen Sie ein solches Regiment
Und was die Verhältnisse im Felde betrifft, meine Herren, so sind im Felde sehr viele Reserve- und Landwehroffiziere von älterem Alter eingerückt, sodaß also die Frage eigentlich nicht praktisch werden kann.
Ich kann mir wirklich den Fall nicht denken, daß man jemals Anlaß haben könnte, statt des Premierlieutenants einen noch nicht volljährigen Sekondelieutenant heranzuziehen.
Das Beispiel, welches der Herr Kollege von Vollmar angeführt hat mit den Schöffen bei den bürgerlichen Gerichten, scheint mir nicht zu stimmen.
Für den Schöffendienst ist es schon mit Rücksicht auf die mit diesem Ehrenamt verbundenen Kosten und Zeitversäumnisse nothwendig, (L) eine viel höhere Altersgrenze im Gesetz festzusetzen, eine Altersgrenze, welche ja nicht mit der Volljährigkeit zusammenfällt, sondern weit höher ist als die Volljährigkeitsgrenze; das Gerichtsverfassungsgesetz Z 33 verlangt für die Berufung zum Amt des Schöffen ein Alter von 30 Jahren.
Durch die Bezeichnung des erforderlichen Lebensalters wird bei den bürgerlichen Gerichten erreicht, was hier durch Bezeichnung der Offizierscharge erreicht wird; denn es ist selbstverständlich nicht möglich, bei Zivilpersonen eine Charge zu bezeichnen, während hier die Charge des Offiziers als unbedingte Voraussetzung und die Charge eines Premierlieutenants als eine praktische Ausnahme kaum zulassende Regel genannt ist.
Ich glaube also: die Grundsätze über Berufung der Schöffen können hier keine analoge Anwendung finden.
Es wird meines Erachtens ziemlich gleich giltig sein, ob man den Antrag annimmt oder nicht; ich kann nur sagen: ich halte den Antrag nicht für nöthig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten von Vollmar muthet mich ja an sich an, weil ich auch meine, daß ein minderjähriger Mann nicht Richter sein soll; aber eine praktische Bedeutung kann ich dem Antrage kaum beimessen.
Die Vorlage eryiebt ja schon, daß nur in ganz besonderen Ausnahmefällen auf Sekondelieutenants zurückgegriffen werden kann, und für Premierlieutenants, die Richter sein sollen, findet der Antrag keine Anwendung; denn diese find immer 21 Jahre alt.
Die Verwaltung wird doch, solange sie einen älteren Offizier hat, sich niemals dazu entschließen, auf einen jüngeren zurückzugreifen; aber sie kann unter Umständen dazu gezwungen sein, namentlich im Kriege, wo sehr schnell ein Standgericht abgehalten werden muß, und die nöthigen Offiziere höheren Grades häufig nicht vorhanden sind.
Ich erinnere mich aus dem (cy Kriege von 1870, daß Kompagnien von Fähnrichengeführt werden mußten, weil kein Offizier mehr da war.
In solchen besonderen Nothfällen, glaube ich, wird man auch darüber hinwegsehen können, daß einmal ein im übrigen bewährter Offizier man wird ja den besten aussuchen, den man zur Hand hat zum Gericht zugezogen wird, auch wenn er das Alter der Volljährigkeit nicht erreicht hat.
Er ist ja immer nur einer von dreien, der die Entscheidung nicht so sehr in der Hand hat.
Nun stehen aber auch die Soldaten in Bezug auf das Strafrecht anders als andere Leute.
Es steht im Militärstrafgesetzbuch §50, daß bei Bestrafung militärischer Verbrechen und Vergehen die verwirkte Strafe unabhängig ist von dem Alter des Thäters.
(Zuruf links.)
Militärische Verbrechen und Vergehen!
Ja, vor das Standgericht werden nicht leicht andere Sachen kommen; da spielen diese Sachen doch die große Hauptrolle.
Ein Soldat kann also, auch wenn er unter 18 Jahren ist, behandelt werden wie ein über 18jähriger.
Insofern liegt die Sache bei dem Militär etwas anders, und bei der wirklich geringen Bedeutung der ganzen Angelegenheit möchte ich Ihnen vorschlagen, den Antrag von Vollmar abzulehnen.
Es ist in der That praktisch kaum von Werth, darüber lange zu reden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch bitten, den Antrag anzunehmen.
Die Reden, die dagegen gehalten worden sind, haben absolut nicht bekundet, daß ein solcher Fall ausgeschlossen ist, welcher nach der Ansicht des Herrn von Vollmar in der That vorkommen kann, und bezüglich dessen dann diese Unzuträglichkeiten entstehen.
Ein alter Rechtsgrundsatz ist:« uxsrllua non noL nt.
Meine Herren, setzen Sie die Bestimmung doch (v) hinein, wenn ein solcher Fall vorkommen kann.
Thatsächlich hat Herr von Levetzow uns Fälle aus dem letzten Kriege genannt, in welchen derartige Thatsachen vorlagen, daß Offiziere fast nicht mehr vorhanden waren, sogar keine mehr in einer ganzen Kompagnie oder Schwadron, sodaß man jedenfalls von anderen Kompagnien welche hinzuziehen mußte.
Da kann es in der That doch der Fall sein, daß nur ein Minderjähriger noch vorhanden ist.
Und das sollte doch, meine ich, unter allen Umständen ausgeschlossen sein, daß er als Richter fungirt.
Der Minderjährige hat doch nicht die richterliche Befähigung, über Volljährige zu urtheilen.
Und wenn der verehrte Herr Kollega von Levetzow den Fall angezogen hat, daß minderjährige Mannschaften, die das 18.
Jahr noch nicht vollendet haben, nach unserem Militärstrafgesetzbuch in derselben Weise verurtheilt werden können, als wenn sie das 18.
Jahr bereits vollendet hätten, so ist das doch etwas ganz anderes; das sind Leute, die vor das Gericht gestellt werden, während es sich in dem vorliegenden Falle um Leute handelt, die in dem Gericht sitzen.
In unserem alten bayerischen Gesetzbuch war auch eine Bestimmung, nach welcher minderjährige Richter ausgeschlossen waren.
Das sollten wir also in das Gesetz hineinnehmen, nachdem nach den Ausführungen des Herrn Kriegsministers irgend welche Hindernisse nicht entgegenstehen.
Man muß doch alle Fälle vorsehen, wenn man ein Gesetz abfassen will.
Ich möchte Sie bitten, dem Antrag Vollmar zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich war im ersten Moment geneigt, dem Antrage zuzustimmen, ich habe mich aber auf Grund folgender Erwägung anders entschlossen.
Jedes Regiment hat jetzt 4 Stabsoffiziere, Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
1561 (L) 16 Hauptmänner, 16 Premierlieutenants.
Nun kann es allerdings vorkommen, daß der Stabsoffizier fehlen oder verhindert sein kann, nämlich dann, wenn das Regiment in verschiedenen Orten garnisonirt ist, und das Kriegsgericht in der Garnison abgehalten wird, wo nur ein Stabsoffizier steht.
In diesem Falle wird es nöthig sein, daß der dem Range nächst niedere Offizier zugezogen wird.
Der Fall, daß an einem Ort sämmtliche Hauptmänner, sämmtliche Premierlieutenants fehlen oder außer Stande sein sollten, das Richteramt auszuüben, ist praktisch undenkbar.
Aber mit Rücksicht darauf, daß der Stabsoffizier verhindert sein kann, ist es nöthig, daß der zweite Halbsatz im H 36 bestehen bleibt.
Nun kann im Felde der Fall vorkommen, von dem Herr Abgeordneter Dr. von Levetzow gesprochen hat, und der mir besonders ins Gewicht gefallen ist.
Ich glaube, das Beispiel, was er konstruirt hat, ist nicht richtig, weil der Fall, daß ein ganzes Regiment Fähndriche als oberste Offiziere hat, praktisch nicht vorkommen kann.
Aber denken wir uns den Fall: ein junger Sekondelieutenant führt als ältester Offizier die Truppe ins'Feuer, und dann wollen Sie verlangen, daß der Sekondelieutenant, weil er noch nicht 21 Jahre alt ist, obwohl er die Truppen ins Feuer geführt hat, bei dem Standgericht nicht soll mitwirken können
Das widerstrebt denn doch meiner Anschauung.
Wenn man ihm das Leben der Mannschaft anvertraut hat, dann, glaube ich, muß man auch im Nothfalle das Vertrauen zu ihm haben, daß er im Nothfalle im Kriege als Beisitzer des Kriegsgerichts über die Freiheit eines Soldaten seiner Truppe mitentscheide.
Das verlangt seine Stellung, seine Autorität.
Deshalb möchte ich Sie bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Vollmar abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
(s) Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Ausführungen des Herrn Vorredners noch in einem Punkt ergänzen.
Auch ich finde, daß die Analogie, die Herr von Vollmar zwischen den Beisitzern des Standgerichts und den Schöffen aufstellte, nichk zutrifft.
Eine Analogie besteht viel mehr zwischen den Rechten eines Beisitzers mit den Rechten des Offiziers als Träger der Disziplinargewalt.
Meine Herren, wenn ein Lieutenant von 20 Jahren, der zeitweilig Kompagnieführer ist, und das ist er in sehr vielen Fällen nicht bloß im Kriege —, das Recht hat, fünf Tage Mittelarrest einfach disziplinarisch zu verhängen, so müssen Sie zugeben, daß es eine viel geringere Machtbefugniß ist, welche Sie ihm zuweisen, wenn er ausnahmsweise als jüngster Beisitzer des Standgerichts fungirt.
Ich meine, wenn Sie einem minderjährigen Offizier dies Recht unter keinen Umständen geben wollen, dann müssen Sie auch weiter gehen und ihm die Disziplinargewalt nehmen.
Das können und wollen Sie nicht; deshalb ist es die logische Folge, daß Sie ihn auch von dem Richteramt nicht absolut ausschließen.
Prästdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
von Vollmar.
Abgeordneter: Ich muß gestehen, daß es mich in Verwunderung versetzt, wie eine solche einfache Sache, die allseits für politisch ungefährlich erklärt wird, und der auch eine gewisse Berechtigung nicht abgestritten wird, so lange Auseinandersetzungen verursachen und eine solche Gegnerschaft finden kann.
Herr von Levetzow hat ausgeführt, daß nach dem Militärstrafgesetzbuch in Bezug auf militärische Vergehen und Verbrechen das Alter des Thäters gleichgiltig ist.
Ganz richtig.
Aber die Standgerichte urtheilen doch auch über gemeine Delikte, sobald anzunehmen ist, daß die zu erkennende Strafe nur bis zu 6 Wochen betragen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
13S7S8.
Wird, wobei es aber nicht ausgeschlossen ist, daß auch höher (0) erkannt wird.
Herr von Stumm meinte, wenn ein Lieutenant die Befugniß habe, bis zu 5 Tagen Arrest im Disziplinarwege zu geben, so könne man ihm doch auch die viel geringere Befugniß übertragen, als fünftes wie er irrthümlich meinte —, thatsächlich aber drittes Mitglied im Standgericht zu sitzen.
(Zuruf.)
—Wenn Herr von Stumm gesagt hat, als „jüngstes '', dann habe ich ihn mißverstanden ich bitte um Entschuldigung.
Aber seine Anführung ist an sich nicht richtig.
Denn es ist doch nicht weniger, sondern viel mehr, wenn jemand als gleichberechtigtes Mitglied in einem Gericht mitwirkt, das Urtheile bis zu 6 Wochen verhängen kann.
Auch die Ansicht des Herrn Abgeordneten Spahn, der auszuführen suchte, daß der Fall, daß ein Sekondelieutenant als Richter zu fungiren hätte, ganz unmöglich sei, da ja genug höhere Dienstgrade vorhanden seien, ist unzutreffend.
Wozu wäre denn auch sonst in § 36 das Wort „nächst niedere ''und in § 37 die Bestimmung eingesetzt, daß die einjährige Angehörigkeit zur Armee zum Richteramt ausreiche
Ich muß also, trotz aller Einwendungen, Sie bitten, meinem Antrage zuzustimmen.
Man müßte im Lande eine andere Entscheidung sehr eigenthümlich empfinden.
Man würde mit Recht sagen: überall wettert man gegen die öffentliche Bethätigung der Minderjährigen, sucht sie —mit Recht oder Unrecht zurückzudrängen, sie aus den Versammlungen und der Politik hinauszuweisen, überall erklärt man sie für unreif und unberechtigt, mit den Großjährigen mitzusprechen.
Hier aber, wo es sich um Recht und Freiheit der Soldaten, um die Ausübung des wichtigen Richteramts handelt, da sollen Minderjährige über Großjährige urtheilen können!
Ich denke, (v) dem Reichstage sollte die Entscheidung nicht schwer fallen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr von Vollmar nimmt sich seines Antrags mit einer Wärme an, die fast zu der Vermuthung führen könnte, daß er mit seinem Antrag etwas anderes bezweckt als bloß eine redaktionelle Verbesserung der Vorlage.
(Lebhafte Zurufe.)
Wenn wirklich das, was er in seiner erste »Begründung gesagt hat, so ohne politische Hintergedanken ist, wie ich es annehme, dann begreife ich wirklich die Anstrengungen nicht, die er nun aufgewendet hat, seinen Antrag durchzudrängen.
Bezweckt der Antrag nur eine redaktionelle, dem Sinn und Zweck des Entwurfs ohnedies entsprechende Verbesserung, dann begründet man ihn, und wenn er angenommen wird, ist es recht, wenn er nicht angenommen wird, hat es keinen großen Schaden.
(Sehr gut!)
Herr von Vollmar hat bei seiner letzten Begründung die ganz zutreffende Bemerkung meines Freundes vr-.
Spahn nicht richtig gewürdigt.
Es handelt sich eben bei nicht volljährigen Offizieren um die Charge, um die Aufgabe, die mit dieser Charge verknüpft ist, auch den älteren Soldaten gegenüber.
Wenn man nun einmal neben minderjährigen Soldaten auch minderjährige Offiziere im Heere hat mit der vollen dienstlichen Gewalt eines Offiziers, dann ist es nicht eine ungeheuerliche Konsequenz solche minderjährige Offiziere im Nothfall auch zum Gerichtsdienst zu verwenden.
Die Fälle einer solchen Verwendung sind so außerordentlich selten, daß man zugeben wird, die Uebertraguug des Gerichtsdienstes an einen minderjährigen Sekondelieutenant wird kaum jemals 21S 1562 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
M praktisch werden.
Die Kompetenz des Standgerichts geht auch nicht so weit, wie Herr von Vollmar annimmt.
Nach den Kommissionsbeschlüssen zu Z 44 ist die Maximalstrafe, welche vom Standgericht erkannt werden darf, eine Freiheitsstrafe von 6 Wochen.
Ich bitte den Herrn von Vollmar, das nachzusehen.
Nur bei dem Verfahren im Feld und an Bord kann auf eine längere Freiheitsstrafe bis zu 3 Monaten vom Standgericht erkannt werden, aber in Friedenszeiten nicht, da hier 6 Wochen das Maximum ist.
Und wenn nun ein Angeklagter vom Standgericht verurtheilt wird, dann hat er auch das Recht der Berufung, wie beim bürgerlichen Verfahren; er kann, wenn er sich je beschwert fühlen sollte, vor dem Kriegsgericht sein Recht holen.
Betrachtet mau diese Sachlage und die weiteren Gründe, die von verschiedenen Seiten des Hauses gegen den Antrag von Vollmar ganz zutreffend angeführt worden sind, so wird man wohl zu der Ueberzeugung kommen, daß der Antrag des Herrn von Vollmar vielleicht ganz gut gedacht gewesen sein mag, aber thatsächlich nicht begründet ist.
Präsident: Die Diskussion über § 37 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten von Vollmar und Genossen, Nr.
190 der Drucksachen, welche eine andere Fassung des Z 37 verlangen.
Wird eine nochmalige Vorlesung für nöthig erachtet
Sie wird mir erlassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 37 nach dem Antrag der Herren Abgeordneten von Vollmar und Genossen fassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 37 nach dem Kommisstonsantrag genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Mehrheit; ß 37 ist genehmigt.
Z 38 ist unbeanstandet, genehmigt.
Z 39.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Munckel und Beckh Nr.
183 zu 8 —, den vorletzten Absatz, der gesperrt gedruckt ist, zu streichen.
Dieser Absatz lautet: Dem Schwörenden ist gestattet, den Schlußworten der Eidesformel eine seinem Glaubensbekenntniß entsprechende Bekräftigungsformel hinzuzufügen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckel.
Munckel, Abgeordneter: Meine Herren, der ß 39 handelt von der Vereidigung der Standrichter und ihrer Stellvertreter.
Er ordnet konform dem jetzt für die bürgerlichen Verhältnisse geltenden Rechte an, daß die Vereidigung erfolgt mit der Schlußformel: 1 „so wahr mir Gott helfe!
Die Kommission hat den Zusatz eingefügt, daß dem Schwörenden gestattet sein soll, diesen Schlußworten eine seinem Glaubensbekenntniß entsprechende Bekräftigungsformel hinzuzufügen.
Soviel ich weiß, ist dieselbe Frage Gegenstand der Erörterungen auch in der Vl.
Kommission gewesen, die sich mit dem Zivilprozeßverfahren zu beschäftigen hat, und in dieser Kommission ist der entsprechende Zusatz abgelehnt worden.
Beide Kommissionen mit ihren Autoritäten stehen daher einander gegenüber.
Nach meiner Meinung ist in diesem Falle der Entwurf in seiner ursprünglichen Fassung das Vorzuziehende.
Ich vermag zunächst das Bedürfniß nach der vorgeschlagenen Aenderung nicht einzusehen.
Es ist gesagt worden, daß es Leute giebt, welche ohne konfessionellen Zusatz den Eid nicht für verbindlich erachten; es mag solche Leute geben, die da glauben, daß sie die eventuellen Höllenstrafen ohne konfessionellen Zusatz nicht auf sich Herabrufen können.
Ich glaube, mit solchen Leuten ist nicht zu rechnen, am wenigsten aber im Falle des § 39.
(0) Es könnte nur ein Stabsoffizier, ein Hauptmann und ein Premierlieutenant oder Sekondelieutenant sein, welche den Eid nicht für verbindlich erachten für den Fall, daß sie nicht einen konfessionellen Zusatz machen; einen solchen aber kann ich mir nicht vorstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich-nehme an, daß die Bildung in der Armee überall so weit vorgeschritten ist, daß jeder Offizier weiß, daß er den Staatsgesetzen Folge zu leisten hat, und daß er weiß, daß die Anrufung Gottes auch ohne konfessionellen Zusatz einen zugleich religiösen und zugleich gesetzlichen Akt bedeutet; also ein Bedürfniß an dieser Stelle ist nicht vorhanden.
Und einen Gewissenszwang kann ich jedenfalls nicht anerkennen; denn niemand hat es nöthig, bei Gelegenheit eines solchen Aktes seinen speziellen Glauben ausdrücklich zu proklamiren oder, wie es in der Kommission ausgedrückt worden ist, mit seinem Glauben irgend welche Renommage zu treiben.
Jeder mag in seinen Gedanken den Zusatz seiner Konfession machen, wenn es ihn dazu drängt; das laut zu bekunden, hat er keine Veranlassung.
Danach glaube ich, daß ein zwingender Grund für die Einführung nirgends spricht; es sprechen aber sehr erhebliche Gründe dagegen.
Das Eine ist das, daß man wirklich nicht einzusehen vermag, weshalb denn bei dieser Gelegenheit in unser Heer, welches eine große einheitliche Institution darstellt, der konfessionelle Hader hineingetragen werden soll bei dieser und bei jeder anderen Gelegenheit.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn irgendwo der Satz gilt, daß die Religion keinen Unterschied macht in Pflichten und Rechten, so gilt er, wie ich meine, in unserer Armee, und es ist deshalb an und für sich sehr schädlich, einen solchen Zusatz zu machen.
Aber nun denken Sie auch ferner: wohin führt es denn, wenn das Gesetz wird, was in diesem Zusatz vorgeschlagen M worden ist!
In der Kommission war davon die Rede, daß man das nur gestatten könne den Angehörigen der beiden großen christlichen Konfessionen; davon steht aber in dem Kommisstonsantrag nichts, es ist auch in hohem Grade bedenklich denjenigen Sekten gegenüber, die sich von der Landeskirche nicht sehr weit entfernen, wie wir in der evangelischen Kirche dergleichen Sekten haben, die in der Hauptsache auf demselben konfessionellen Boden stehen und nur einige strengere Vorschriften haben, wie wir es ferner z.
B. bei den Katholiken haben in den Altkatholiken, die sich doch auch für gute Christen halten, wenn sie auch von den anderen nicht dafür gehalten werden mögen.
In dem Kommissionsvorschlag ist ausdrücklich individuell jedem Schwörenden gestattet, irgend eine seinem Bekenntnisse entsprechende Formel hinzuzufügen.
Es ist keine Formel fixirt, ich habe in der Kommission schon darauf aufmerksam gemacht, daß unser preußisches Gesetz, wie es früher bestand, als es die konfessionelle Formel hatte, für die Katholiken sukzessive verschiedene Formeln vorschrieb, die zum Theil 'die Anrufung aller Heiligen in sich enthielten, zum Theil aber nur die Berufung auf das heilige Evangelium was mir eigentlich doch immer wunderbar erschienen ist, weil diese Formel doch eigentlich auf die evangelische Kirche hinzudeuten scheint.
Niemand aber ist es versagt, wenn er seinem persönlichen Glaubensbekenntniß entsprechend unter seinen Heiligen einen Lieblingsheiligen hat, den er besonders hervorheben will niemand ist versagt, die Formel zu fassen, wie es ihm gut dünkt; und wenn der Vorschlag Gesetz wird, können Sie keinem Atheisten versagen, wenn er, seinem Glauben entsprechend, eine Definitton dessen hinzufügt, was er nach seinem Bekenntniß unter Gott versteht.
Ob Sie einen solchen Zusatz für erstrebenswerth halten, das muß ich der Beurtheilung des hohen ReichsReichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
1563 () tags überlassen; nothwendig ist er nach keiner Hinsicht, Nutzen kann er niemals stiften, Schaden anzurichten ist er im Stande.
Ich glaube also, das hohe Haus wird gut thun, in diesem Falle und das ist einer von den Zentrumsanträgen, die meinen Beifall nicht gefunden haben gegen den Antrag der Kommission den Zusatz abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Meine Herren, als die konfessionelle Eidesformel allgemein abgeschafft wurde, entstand die Frage, ob es zulässig sei, den bisherigen konfessionellen Zusatz weiter zu benutzen oder nicht.
Es ist darüber Streit gewesen; in manchen Fällen hat man angenommen, es wäre erlaubt, in anderen nicht.
Die Absicht der Kommission, indem sie diesen Zusatz machte, war nicht die, etwas neues herbeizuführen, sondern es war nur ihre Absicht, daß das bisher geltende Rechtsverhältniß klargestellt werde.
Es ist nämlich durch eine Entscheidung des Reichsgerichts festgestellt, daß es erlaubt ist, diesen konfessionellen Zusatz zu machen; aber es schien uns richtiger, bei dieser Gelegenheit die Sache gesetzlich klarzustellen.
Ich gebe vollständig zu, daß wir auf diesem Gebiet eine Einigkeit haben müssen.
Nun hat die Kommission, die das Militärstrafgesetzbuch berathen hat, in diesem Sinne entschieden, die VI.
Kommission hat einen anderweitigen Beschluß gefaßt; die Sache muß daher naturgemäß einmal hier im Plenum zur Sprache kommen.
Sie wird nun heute zur Sprache gebracht, und ich denke, daß wir hier uns nun über das Prinzip schlüssig machen müssen.
Ich wiederhole nochmals: es handelt sich nicht darum, irgend etwas neues einzuführen, sondern darum, das Bestehende klarzustellen.
(s) Ich begreife nicht ganz, weshalb auf mancher Seite eine so große Besorgniß vorhanden ist, daß noch andere Formeln eingeführt werden könnten, daß es ist von den Sekten die Rede gewesen da manche noch andere Zusätze machen könnten.
Das Wesentliche ist doch das, daß die bestehende Formel, wie sie das Gesetz vorschreibt, von allen Seiten benutzt wird.
Wenn nachher noch ein Zusatz gemacht wird, so, glaube ich, kann das in Wirklichkeit nichts schaden.
Es ist aber jedenfalls wünschenswerth, daß jeder bei dieser ernsten Gelegenheit die Möglichkeit hat, nach seiner religiösen Ueberzeugung seinen Eid zu leisten.
Wir haben uns verschiedentlich bestrebt, die Heiligkeit des Eides, welche in der letzten Zeit ja sehr gelitten hat, wiederherzustellen.
Ich halte dies nicht für ein sehr großes Mittel, aber es ist doch wenigstens eines der Mittel; und wo es sich um religiöse Gefühle handelt, wo es sich um das Bedürfniß des Einzelnen handelt, seinem Glaubensbekenntniß treu zu bleiben, da sehe ich nicht ein, weshalb wir irgend welche Schwierigkeiten machen sollten.
Ich möchte deshalb bitten, daß wir bei dem Vorschlag der Kommission bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, meine Partei hat bekanntlich seiner Zeit den Antrag auf Wiedereinführung der konfessionellen Eidesformel gestellt und wird in Konsequenz dieses Antrags selbstverständlich auch für die Fassung, die die Kommission beschlossen hat, stimmen.
Dem Herrn Abgeordneten Mnnckel möchte ich bemerken, daß er doch wohl irrt, wenn er glaubt, man setze gegebenenfalls bei Eidesleistungen, „um mit seiner Religion zu renommiern '', die konfessionelle Schlußformel hinzu.
Er übersieht dabei ganz, daß der Eid für gläubige Christen eine gottesdienstliche Handlung ist, und daß bei einer gottesdienstlichen Handlung auch selbstverständlich die (0) Formen der entsprechenden Konfession gewahrt werden müssen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Mnnckel und Beckh haben beantragt, den vorletzten Absatz die gesperrt gedruckten Worte in den Beschlüssen der Kommission zu streichen.
Ich werde die Frage nach der Aufrechterhaltung, wie das üblich ist, an das Haus richten, dann über § 39 selbst nach Maßgabe der Vorabstimmung abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den vorletzten Absatz entgegen dem Antrage Munckel-Beckh aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Antrag MunckelBeckh abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den H 39 als Ganzes nach dem Kommissionsantrage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 39 ist angenommen.
ß 40.
Hier liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Beckh und Mnnckel Nr.
184 zu 5 vor, in Absatz 1 statt der Worte „Offizier als Richter ''zu setzen „Stellvertreter ''und in Absatz 2 statt „ein Offizier des entsprechenden Dienstgrades '': „ein anderer Stellvertreter auch ''.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Diese Anträge werden zurückgezogen, nachdem der Antrag zu Z 35 gefallen ist.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen, tz 40 also nicht beanstandet genehmigt.
41, 42, 43, 44, 45, desgleichen, (v) Wir kommen nunmehr zu II, Kriegsgerichte.
Ich rufe auf Z 46.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Auer und Genossen Nr.
179 ack 7 die Fassung: Die Kriegsgerichte bestehen aus fünf Richtern und zwar aus drei Kriegsgerichtsräthen (Z 10 Absatz 3) und zwei Offizieren.
Der Antrag Beckh Munckel Nr.
184 aä 6 lautet ebenso.
Dann liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten von Puttkamer-Plauth und Genossen Nr.
180 aä 2 vor, welcher die Regierungsvorlage wiederherstellen will.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst erweitere ich den Antrag auf 180 der Drucksachen im Einverständniß mit den Mitantragstellern dahin, daß wir auch in dem ß 50 die Regierungsvorlage wiederhergestellt sehen möchten.
Das ist eine nothwendige Konsequenz unseres Antrags zu Z 46.
Meine Herren, ich stehe doch lange im praktischen Leben und habe öfter darüber berechtigte Klagen gehört, daß unsere Gesetzgebung mit unnützem und deswegen schädlichem theoretischen Beiwerk belastet sei.
Das trifft ganz besonders unsere neue Gesetzgebung, die unter Mitwirkung der Volksvertretung zu Stande gekommen ist.
Ich behaupte, daran ist meines Erachtens, nehmen Sie mir es nicht übel, die Volksvertretung schuld.
Als unnütz und unter Umständen geradezu schädlich sehen wir es an, daß die Kommission die Regierungsvorlage dahin geändert hat, daß die Kriegsgerichte nicht mit einem juristischen und vier militärischen Beisitzern, sondern mit zwei juristischen und drei militärischen Mitgliedern besetzt werden sollen.
Meine Herren, ich bin als Soldat Mitglied eines 219 1564 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
M Kriegsgerichts und später in meinem bürgerlichen Beruf auch Schöffe gewesen, und da habe ich immer gefunden, daß ein Jurist vollständig ausreicht, um die beisitzenden Laien aufmerksam zu machen auf das zur Anwendung kommende Gesetz und auf dessen Auslegung.
Diese Auslegung dem Laien gegenüber zu bewirken, das wird auch die Hauptfunktion des juristischen Beisitzers eines Kriegsgerichts sein.
Mit der Thatfrage wird er sich weniger zu beschäftigen haben.
Die Thatfrage ist ja bei schweren Verbrechen in Schwurgerichtssachen allein den Laien überlassen.
Wenn man nun im bürgerlichen Leben über irgend eine Rechtsfrage im Zweifel ist, dann beruft man doch nicht zwei Rechtsverständige und hört gleichzeitig ihren Rath an, sondern man hört zunächst einen, und wenn einem der Rath nicht zusagt, dann geht man zu einem anderen, appellirt gewissermaßen an den anderen.
Wenn aber zwei gleichzeitig anwesend sind, und der eine sagt so und der andere anders, dann muß der Laie natürlicherweise ganz verwirrt werden, und das, meine ich, muß auf die militärischen Beisitzer eines Kriegsgerichts ebenfalls zutreffen.
Sie verlieren einfach ihre Unbefangenheit, und deswegen glaube ich, daß die Zuziehung von zwei Juristen zu einem Kriegsgericht nicht nur unnütz, sondern geradezu schädlich sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, erwägen Sie doch auch, daß die militärischen Beisitzer eines Kriegsgerichts gebildete und auch gereifte Männer sind, die doch dasjenige, was der Jurist ihnen dort vorträgt, auch sehr wohl erwägen und begreifen können.
Sollte nun einmal der, wie mir scheint, fast undenkbare Fall eintreten, daß die militärische Auffassung einer Rechtsfrage in unversöhnlichem Gegensatz zur juristischen Auffassung steht, dann werden die drei militärischen Beisitzer die zwei juristischen Beisitzer ebenso gut (L) überstimmen, wie die vier militärischen Beisitzer den einen juristischen Beisitzer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie würden also durch die Aenderung der Vorlage nach dieser Richtung hin gar nichts gewinnen.
Bei den Kriegsgerichten fungiren als juristische Rathgeber nicht nur der juristische Beisitzer, sondern auch der Jurist, der die Staatsanwaltschaftsgeschäfte führt, und sehr häufig der Vertheidiger; diese werden es doch auch nicht unterlassen, das Kriegsgericht auf die in den vorliegenden Fällen in Anwendung zu bringenden Gesetze und auf deren Auslegung aufmerksam zu machen.
Also sind noch weitere juristische Rathgeber für die militärischen Mitglieder des Kriegsgerichts vorhanden.
Weiter ist überall die Berufung zulässig.
Glaubt der Verurtheilte sich in seinem Rechte verletzt, so steht ihm in allen Fällen die Berufung zu, und so kommt die Sache in der Berufungsinstanz noch einmal zur juristischen Prüfung.
Danach glaube ich, die Kommission hat hier etwas vorgeschlagen, was für das praktische Leben sich nicht als zweckmäßig erweisen wird, namentlich deswegen nicht, weil dadurch die Militärverwaltung genöthigt wird, eine unverhältnißmäßig große Zahl von Auditeuren oder Kriegsgerichtsräthen, wie sie nun heißen sollen, zu bestellen.
Schon jetzt sind bei jeder Division deren zwei.
Unter allen Umständen muß deren Zahl auf drei erhöht werden, weil es nothwendig ist, daß ein Auditeur in den verschiedenen Garnisonen der betreffenden Division umherreist, um dort die juristischen Geschäfte zu besorgen, und weil ferner einer als Staatsanwalt zu fungiren hat.
Ist ein juristischer Beisitzer erforderlich, so werden also schon drei Auditeure da sein müssen.
Wird der Antrag der Kommission angenommen, so müssen wir vier haben.
Ich bin überzeugt, daß schon die drei nicht genügend beschäftigt sein werden, und vier, meine Herren, die werden wirklich den größten Theil des Tages etwas anderes thun (0) müssen als Juristerei betreiben, und das wird zu ihrem Ansehen wirklich nicht beitragen.
Nirgends wird derjenige hochgeachtet, der nichts zu thun hat, der nur in der Welt umherläuft.
Nun haben wir einige 40 Divisionen.
Wenn anzunehmen ist, daß bei jeder Division ein Kriegsgerichtsrath mehr angestellt werden muß nach den Beschlüssen der Kommission —, so macht das einige 40 Kriegsgerichtsräthe, die doch besoldet werden müssen.
Wir kämen damit zu einer Ausgabe von jährlich mehreren hunderttausend Mark, die man doch auch gern vermeidet.
Im Kriege müssen die Herren ihre Divisionen begleiten.
Sie vermehren so zu sagen den Train, und eine Vermehrung des Trains ist im Kriege dringend zu vermeiden.
Ich kann ein praktisches Bedürfniß nicht anerkennen.
Bei den Handelsgerichten, bei den Schöffengerichten ist ein Jurist, und mehrere Laien sind Beisitzer, und die Sache geht sehr gut.
Es besteht ja auch ein gewisses Bestreben, die Landgerichte in Kriminalsachen zum Theil mit Laien zu besetzen.
Ich habe auch schon wiederholt den Wunsch aussprechen hören, daß au Stelle der Schwurgerichte Gerichte eingeführt würden, die sich mehr den Schöffengerichten in ihrer Zusammensetzung nähern.
Ueberall da will man dem Laienelcment einen bestimmten Einfluß einräumen, und das wird bei den Militärgerichten erst recht nöthig und am Platze sein.
Uns liegt es ebenso sehr wie irgend einem von Ihnen dringend am Herzen, daß niemand ungerecht verurtheilt werde; das ist etwas, was unter allen Umständen vermieden werden muß.
Ich glaube, daß die Kriegsgerichte in der Zusammensetzung, wie die Vorlage sie ins Auge faßt, vollständig ausreichen werden, um das nach Menschenmöglichkeit auszuschließen.
Ich bitte Sie, für den Antrag, den wir auf Nr.
180 zu 2 gestellt haben, stimmen zu wollen.
Unsere Anträge zu den folgenden Nummern würden im Falle der Annahme lv) des ersten Antrags nur die Konsequenzen des ersten Antrags sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Beschluß der Kommission, zwei Juristen in der Hauptinstanz der Militärgerichte zuzuziehen, ist nach reiflicher Ueberlegung zu Stanve gekommen, und ich glaube nicht, daß die Gründe, die der verehrte Herr Kollege von Levetzow dargelegt hat, diejenigen Mitglieder der Kommission, welche dafür gestimmt haben, umstimmen werden.
Es handelt sich, meine Herren, dabei durchaus nicht um die Begünstigung des Juristenelements an und für sich, sondern es handelt sich um sehr ernste Fragen; es handelt sich, glaube ich, um einen der wichtigsten Punkte bei der ganzen Gerichtsorganisation der Militärgerichte, weil der Schwerpunkt auf dem Kriegsgericht liegt.
Die Standgerichte sind gedacht als Bagatellgerichte; die Berufung von ihnen geht an die Kriegsgerichte.
Die Berufungsfachen werden aber immerhin nur einen verhältnißmäßig kleinen Theil der Geschäfte dieses Kriegsgerichts bilden; ihre Hauptaufgabe ist als erste Instanz die Entscheidung zu geben über alle Verbrechen und alle wichtigeren Vergehen.
Meine Herren, die schwersten Verbrechen, welche nach dem bürgerlichen Recht vor die Schwurgerichte, ja sogar vor das Reichsgericht in erster und letzter Instanz verwiesen werden, sollen abgeurtheilt werden vor dem Kriegsgericht.
Wenn Sie nun erwägen, daß im bürgerlichen Verfahren zur Aburtheilung dieser Fälle bei den Strafkammern fünf Juristen zugezogen werden, daß Lei den Schwurgerichten ein ganz komplizirter Apparat von drei Juristen und zwölf Geschworenen zusammenwirken muß, und daß beim Reichsgericht zwei vereinigte Senate, also von vierzehn Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
156S (Gröber.)
(L) Juristen, in diesen Fragen zu entscheiden haben, so glaube ich, ist die Forderung, daß hier das juristische Element etwas verstärkt wird gegenüber der Regierungsvorlage, von vornherein als nicht unbegründet zu bezeichnen.
Auch die Verantwortung, welche der einzige Jurist in einenr solchen Kollegium haben würde, scheint gerade mir als Juristen viel zu groß zu sein.
Gerade weil ich davon ausgehe, daß ein solcher Richter mit strengster Gewissenhaftigkeit die Schwierigkeiten des Falles zu überwinden suchen muß, daß er mit aller Kraft darauf zu dringen hat, der Gerechtigkeit zum Siege zu verhelfen, gerade deshalb scheint mir in solchen schweren Fällen seine Verantwortung über das erträgliche Maß hinaus sich zu steigern, wenn er als alleiniger Fachmann das juristische Element in dem Kollegium vertreten soll.
Es hilft dabei nicht viel, meine Herren, daß in der Verhandlung ein juristisch gebildeter Ankläger ihm gegenüber fungirt; cs handelt sich darum, im Kollegium selbst, mindestens bei den schwersten und schweren Fällen, eine doppelte juristische Kraft zu besitzen.
Die mündliche Verhandlung, meine Herren, stellt hohe Anforderungen an den Richter, setzt von ihm nickt bloß die rasche Orientirung in den vielleicht ganz überraschend zur Entscheidung herantretenden Rechtsfragen voraus, sondern namentlich auch eine hervorragende Gewandtheit, in den auftauchenden Fragen bei der Leitung der Hauptverhandlungen, namentlich wenn Ankläger und Vertheidiger sich gegenüberstehen und entgegengesetzte Anträge stelle », kurz und sicher die richtige Entscheidung zu treffen.
In allen diesen Fällen rasch das Richtige zu finden, ist nicht leicht; einem einzigen Mann die volle Verantwortung aufzubürden, ist ein großes Risiko, und wenn wir in manchen anderen Beziehungen beim Militärverfahren Garantien, die im bürgerlichen Recht gegeben sind, wegfallen lassen müssen, so wollen wir doch wenigstens für die Hauptverhandlung bei schweren Delikten eine er (8) höhte Garantie durch die Zuziehung eines zweiten Juristen gewähren.
Die Uebelstände, welche der Herr Abgeordnete von Levetzow hervorgehoben Hai, die Uebelstände, welche er befürchtet hat, wenn in der berathenden Sitzung etwa die zwei Juristen verschiedener Ansicht sein würden, kann ich nicht anerkennen.
Im Gegentheil, ich bin der Ueberzeugung, daß gerade, wenn zwei Juristen in der berathenden Sitzung mitwirken, eine bessere Garantie dafür gegeben ist, daß nun alle Rechtsfragen wie auch alle schwierigen Beweisfragen von verschiedenem Standpunkt aus beleuchtet werden, und daß dadurch um so viel mehr für eine erschöpfende und allseitige Prüfung der zu entscheidenden Punkte gesorgt ist.
Wenn die Offiziere in solchen Fällen vor die Frage gestellt werden, ob sie dem einen oder anderen Juristen in ihren entgegengesetzten Ansichten zustimmen wollen, dann wird sich das Ergebniß zeigen, das man früher auch bei uns in Württemberg bei der ähnlichen Zusammensetzung der Oberamtsgerichte beobachtet hat: im Zweifelsfalle werden die Offiziere sich einfach für die mildere Ansicht entscheiden, und das ist auch kein Fehler.
Wir hatten in Württembergvor der Einführung der Reichsstrafprozeßordnung Oberamtsgerichte, bei welchen 2 Juristen und 3 Schöffen zusammen wirken mußten.
Das war eine ganz gute Gerichtsverfassung, besser als die jetzige, wo bei dem Schöffengericht 1 Jurist und 2 Schöffen zusammen wirken.
Das Zusammenwirken von Laien und Juristen hat ja überhaupt den wesentlichen Vortheil, daß die Juristen genöthigt sind, viel mehr auf das Einzelne einzugehen, die Sachlage'dem mitwirkenden Laien und dadurch mittelbar auch sich selbst klarer zu stellen, die Zweifel gründlicher zu erörtern, während, wenn nur Juristen unter sich sind, manche Fragen vielleicht recht kurz erledigt und entschieden werden.
Das Zusammenwirken von zwei Juristen neben mehreren Laien aber erhöht die Garantien, die in der Mitwirkung eines Fachmannes gegeben sind, weil jeder (0) der beiden Juristen den anderen kontrolirt, ergänzt und berichtigt.
Nun hat man eingewendet, es handle sich hier um ein Uebermaß von Juristen, einer reiche vollständig aus, es sei ja auch in der Berufung eine Abhilfe gegeben.
Meine Herren, so großen Werth wir unsererseits auf das Rechtsmittel der Berufung legen, so wünschen wir doch nicht, daß aus die mögliche Abhilfe in zweiter Instanz das ganze Verfahren in erster Instanz zugeschnitten würde, weil wir verlangen müssen, daß die erste Entscheidung möglichst gut fundirt und nur ausnahmsweise Anlaß zu einer Berufung gegeben sein soll.
Manche Fehler, die vielleicht in der ersten Hauptverhandlung vorkommen, können in einer wieder aufgenommenen zweiten Verhandlung nicht mehr gut gemacht werden.
Es handelt sich da also darum, die erste Hauptverhandlung mit den möglichsten Nechtsgarantien zu umgeben, um eine gerechte Rechtsprechung zu sichern, vor allem um die Wahrheitsermittlung möglichst zu fördern.
Scheinbarer ist der Einwand, der dahin erhoben worden ist, es würde durch die von der Kommission beschlossene Vermehrung des juristischen Elements bei den Kriegsgerichten die Anstellung eines so großen Juristenpersonals nothwendig werden, daß diese Juristen nicht genug zu thun hätten.
Das muß ich ja zugeben, das ist ein Einwand, der vielleicht nicht ganz von der Hand zu weisen ist, und wenn Herr von Levetzow gemeint hat: ja, beim Militär hat man keine große Achtung vor Leuten, die nichts arbeiten (Zurufe rechts), so gilt das auch außerhalb des Militärs, meine Herren.
(Erneute Zurufe rechts.)
Ja gewiß, das ist ein allgemeiner Gesichtspunkt.
Ich werfe aber zunächst die Frage auf, ob denn wirklich eine Nothwendigkeit besteht, ein so großes Personal an Juristen (v) anzustellen, daß nun jeder Divisionär jeden Augenblick eine ganze Masse von Kriegsgerichtsräthen zur Verfügung hat, und da erlaube ich mir als Laie allerdings doch meine Zweifel auszusprechen.
Es ist uns mitgetheilt worden, daß in einer Reihe von Fällen die heutigen Auditeure sehr stark angestrengt sind, während in anderen Fällen eine vielleicht nicht allzu große Arbeitslast für sie bestehe.
Aber was steht denn dem entgegen, daß in größeren Garnisonen ein oder zwei Kriegsgerichtsräthe gleichzeitig eine Funktion bei verschiedenen Kriegsgerichten auszuüben haben!
Ich muß offen gestehen, ich kann ein absolutes Hinderniß für eine solche doppelte Verwendung durchaus nicht finden.
Gerade wenn es richtig ist, daß verhältnißmäßig wenige Straffälle anfallen im Vergleich zu der großen Masse von Straffällen, die ein bürgerlicher Richter das Jahr über erledigen muß, kann meines Erachtens ein Kriegsgerichtsrath oder auch zwei recht wohl in derselben Garnison für mehrere Kriegsgerichte verwendet werden.
Und bei unseren Verkehrsmitteln sollte es auch nicht schwer werden, sogar bei verschiedenen Garnisonen für die Hauptverhandlung einen Kriegsgerichtsrath aus der Nähe Per Eisenbahn zu bekommen!
Meine Herren, das macht man unter Umständen auch im bürgerlichen Verfahren, wo man detachirte Strafkammern hat und die Amtsrichter aus den verschiedenen Amtsgerichtsbezirken zusammenzieht, um die Strafkammern zu besetzen.
Das geht ganz wohl, wenn man nur nicht etwa glaubt, daß jeden Augenblick das ganze Personal der Kriegsgerichtsräthe zur Verfügung eines jeden Divisionärs stehen müsse.
Warum soll es denn absolut ausgeschlossen sein, daß man für die Regel wenigstens einen bestimmten Tag oder, wenn die Zahl der Fälle gering ist, einen bestimmten Vormittag oder Nachmittag als Gerichtstag bestimmt, und daß die eine Division diesen Tag, die andere jenen Tag als Gerichtstag 1566 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
() nimmt
Ich sehe keinen Grund ein, warum das nicht sich machen ließe, wenn man es nur will.
Meine Herren, es ist ferner in der Kommission auch der Gedanke ausgesprochen worden, ob nicht allenfalls als zweiter Kriegsgerichtsrath ein bürgerlicher Richter, der zugleich Reserve- oder Landwehroffizier ist, im Nebenamt hier fungiren könnte ein Gedanke, der allerdings bei der Militärverwaltung sich keineswegs besonderen Beifalls erfreut hat, aber, den man sich immerhin wird überlegen können.
Die Bestimmungen des Entwurfs würden einer solchen Verwendung nicht entgegenstehen; es würde eben einfach der Vereinbarung mit dem betreffenden Richter bedürfen und dem betreffenden Justizminister überlassen bleiben, das Geeignete zu verfügen.
Also ich kann als durchschlagenden Einwand den Mangel ausreichender Beschäftigung nicht anerkennen.
Namentlich, wenn ich noch darauf hinsehe, daß gegenwärtig in Bayern bei den Militärgerichten eine verhältnißmäßig stärkere Besetzung mit Juristen stattfindet, möchte ich den Einwand vermeiden, daß bei dem Uebergang zu der Reichsmilitärstrafgerichtsordnung eine geringere Besetzung stattfinden würde, als sie bisher in Bayern stattgefunden hat, und daß darunter die Rechtsprechung leiden könnte.
Ich kann aus diesen Gründen, meine Herren, Ihnen nur dringend empfehlen, es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen und sämmtliche gestellten Abänderungsanträge, die theils weiter gehen, theils weniger weit gehen, abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görtz.
Dr. Görtz, Abgeordneter: Meine Herren, in der jetzt uns beschäftigenden Frage habe ich in der Kommission einen Standpunkt eingenommen, der von dem meiner Freunde abweicht; mehr noch, ich habe in der ersten Lesung für den Regierungsentwurf gestimmt, und nachdem dieser (v) in erster Lesung abgelehnt war, habe ich in zweiter Lesung die Bestimmung des Regierungsentwurfs wieder aufgenommen.
Ich glaube, daß alle diese Umstände mich hier verpflichten, kurz meinen Standpunkt darzulegen.
Bei der Begründung der Regierungsvorlage und bei der Berathung hier im Hause ist von verschiedenen Rednern darauf hingewiesen worden, daß dem Entwurf mancherlei Mängel anhaften; als einer der bedeutendsten Mängel ist dem Entwürfe der Mangel vorgeworfen worden, daß der Entwurf zu wenig auf das juristische Element Rücksicht nähme, daß in den Militärgerichten das juristische Element hinter dem militärischen Element zurücktrete, und daß es Aufgabe der Kommission sein müsse, für eine Stärkung des juristischen Elements Sorge zu tragen und zwar nach zweifacher Richtung, nicht etwa nur allein nach der Richtung hin, daß die erkennenden Gerichte mit einer größeren Anzahl von Juristen, als die Vorlage will, zu besetzen seien, sondern auch, daß die Stellung der Juristen in dem Rahmen der erkennenden Gerichte mehr als bisher herausgehoben werden müsse.
Meine Herren, diese Argumente habe ich vollständig getheilt, und theile ich sie auch noch jetzt.
Wenn ich irgend welchen maßgebenden Einfluß hätte ausüben können, so wäre ich nach mancher Richtung hier für eine anderweitige Konstruktion des Militärgerichtsverfahrens eingetreten; ich wäre namentlich dafür eingetreten, daß der Gerichtsherr fällt, daß ein Jurist in dem Kriegsgericht den Vorsitz übernimmt, und daß neben ihm Offiziere als Beisitzer fungiren.
Ich würde weiter dafür gesorgt haben, daß das juristische Element auch in den höheren Instanzen, namentlich im Reichsmilitärgerichtshof eine Verstärkung erfahre.
Wir, meine Herren, haben in der Kommission aber bald erfahren müssen, daß dergleichen Wünsche, wollten wir überhaupt das Gesetz zu Stande kommen lassen, zurückgestellt werden müssen, und darum haben wir uns (0) in der Kommission darauf beschränkt und beschränken müssen, vor allen Dingen darauf zu sehen, daß die Rechte des Angeklagten nach mancher anderen Richtung hin, also namentlich in Bezug auf die Berufung, die Revision, wie in Bezug auf die Beschwerdeinstanz besser als bisher gewahrt würden.
Und wer nach dieser Richtung so die Kommissionsverhandluugcn durchliest, wird finden, daß wir tüchtig gearbeitet haben, und daß die Kommissionsfassung fast in allen Abschnitten sich als eine Verbesserung gegen den ursprünglichen Regierungsentwurf darstellt.
Wo ferner es irgend anging, haben wir für eine Vermehrung der juristischen Richter in den erkennenden Gerichten gesorgt, und, meine Herren, Sie werden auch bei Prüfung der Beschlüsse der Kommission zweiter Lesung finden, daß wir, um nur ein Beispiel herauszuheben, beim Reichsmilitärgerichtshof durchgesetzt haben, daß, soweit es sich um die Verletzung prozessualer Vorschriften handelt, um Fragen der Verletzung eines Rechtsgrundsatzes, des materiellen Strafrechts oder der allgemeinen bürgerlichen Gesetze, die Zahl der juristischen Richter größer ist, als die der Richter aus dem Militärstande.
Beider Frage aber, wie viele Juristen in den Kriegsgerichten als Richter fungiren sollen, haben wirerfahren müssen, daß große praktische Schwierigkeiten es verbieten, hier weiter zu gehen, als der Regierungsentwurf es will.
Ich will vorausschicken, daß die Frage, um die es sich hier handelt, freilich eine hochwichtige ist, aber sie ist keineswegs von prinzipieller Bedeutung.
Die Struktur des Militärstrafprozesses wird in keiner Weise dadurch tangirt, ob wir 1 oder 2 oder 3 juristische Mitglieder in dem erkennenden Gericht haben, genau so wenig wie die Struktur um mich eines Beispiels zu bedienen des bürgerlichen Strafverfahrens darunter leidet, ob, statt dreier Richter, fünf Richter in der erkennenden Strafkammer sitzen.
Die Frage ist also lediglich nach praktischen Gesichts- (v) punkten zu beurtheilen; ich darf es, ohne Widerspruch befürchten zu müssen, aussprechen: es kann jemand, der im übrigen auf dem allerschärfsten prinzipiellen Standpunkt steht, in Bezug auf die Ausgestaltung der Oeffentlichkeit, in Bezug auf die Durchführung der Mündlichkeit und sonstiger Garantien zu Gunsten des Angeklagten, hier durchaus auf den Standpunkt der Regierungsvorlage treten, ohne daß er damit seinen prinzipiellen Standpunkt nach irgend einer Richtung hin verletzte.
Meine Herren, ich betone weiter: zuzugeben ist an und für sich, daß die Stärkung des juristischen Elements auch in dem erkennenden Kriegsgericht von Vortheil wäre.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt des Herrn von Levetzow, der da meinte, daß, weil zwei juristisch gebildete Richter sich fast immer in Bezug auf die Rechtsfrage befehden würden, infolge dieser Befehdung die Herren Offiziere, die als Richter dabei sitzen, manchmal nicht wüßten, für welche Rechtsauffassung sie sich entscheiden sollten.
Ich stehe vielmehr auf dem Standpunkt, daß wenn zwei tüchtige arbeitsfreudige Juristen in dem erkennenden Gerichte sind, es für die Entscheidung selbst nur von Nutzen sein kann, und in Bezug hierauf kann ich mich dem Herrn Kollegen Gröber nur anschließen; das umsomehr, als dem erkennenden Kriegsgericht eine ganze Fülle der schwerwiegendsten Arbeiten auf dem Gebiete des Strafrechts zugewiesen ist, daß es zum Theil Sachen zu bearbeiten hat, die im bürgerlichen Strafverfahren in der ersten und letzten Instanz dem Reichsgericht obliegen.
Gerade diese Thätigkeit des Kriegsgerichts sollte uns zur Vorsicht in Bezug auf die Frage der Zusammensetzung des Gerichts mahnen.
Aber eine ganz andere Frage ist die, die uns vom Regierungstische entgegengehalten wurde.
Es ist jetzt schon Thatsache, daß die Auditeure nicht allzusehr mit Arbeiten überhäuft sind.
Nun schafft schon der ReReichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
1567 (D gierungsentwurf einen neuen Auditeur pro Division, und wenn ich auch zugebe, daß durch die Berufung und die Revision in Zukunft die Geschäfte der Auditeure nach der einen oder der anderen Richtung hin vermehrt werden, so wird mir doch jeder beistimmen müssen, daß das Arbeitsfeld des von der Regierung für jede Division neu kreirten Auditeurs ein recht bescheidenes sein wird, daß dasselbe nicht die Arbeitskraft eines Mannes vollkommen ausfüllen wird.
Nun erwägen Sie ferner, daß uns die Regierung erklärt hat: wird die Kommissionsvorlage Gesetz, dann müssen wir pro Division noch einen weiteren Kriegsgerichtsrath haben.
Wir können nicht auf die Brücke treten, wie Herr Kollege Gröber gesagt und ausgeführt hat, es könnte beispielsweise die Stelle eines vierten Kriegsgerichtsraths als ein Nebenamt aufgefaßt werden; diese Stelle sei aus dem Kreise der beurlaubten Offiziere oder der Reserveoffiziere oder sonst woher zu nehmen, oder dieser vierte Auditeur könnte, wie Kollege Gröber vermeint, von der einen Division zur anderen dirigirt werden.
Die Regierung hat erklärt, alle solche Nothbehelfe könnte sie nicht akzeptiren, und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weil der Prozeß sich rasch abspielen, die schleunigste Erledigung erfahren muß; auch könne nicht immer auf lange Zeit voraus der Gerichtstag, wie beim bürgerlichen Strafverfahren, bestimmt werden.
Was soll nun, wenn pro Division statt jetzt zwei vier Kriegsgerichtsräthe angestellt werden —ich glaube, in Deutschland werden 70 neue Kriegsgerichtsräthe erforderlich sein, um die Stelle eines vierten Kriegsgerichtsraths auszufüllen was sollen diese Herren für eine Thätigkeit ausüben
Und da weiß ich aus meiner eigenen Erfahrung, und diese Erfahrung kann ich als eine oommunis opinw hinstellen —: ein Mann, der wenig zu thun hat, ist ein schlechter Arbeiter in seinem Beruf.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Wer den Tag über nur 2 Stunden zu thun hat, wird in den seltensten Fällen sich mit den Sachen gründlich beschäftigen; die Langeweile erstickt jedes Streben nach Weiterbildung, höchstens wird ein solcher Mann weitschweifig werden, und Weitschweifigkeit ist die Begleiterin der Oberflächlichkeit.
Aus diese Weise erhalten wir ein Gericht mit zwei Juristen, das schlechter entscheidet, als das mit einem Juristen besetzte, wenn dieser eine Jurist genügend beschäftigt ist, infolge davon tüchtig arbeiten muß.
Schon im Volksmunde heißt es: wenn einer nichts zu thun hat, macht er nichts als Dummheiten; und dieser Satz würde auch hier Platz greifen.
Wenn Sie dennoch aus dem Standpunkt beharren, daß Sie sagen: das juristische Element muß in dem Kriegsgericht verstärkt werden, dann wäre noch der sozialdemokratische Antrag besser und folgerichtiger; denn dieser Antrag will statt zweier drei Juristen; dieser Antrag ermöglicht es, daß unter den Juristen eine Majorität sich bildet, und außerdem tritt dieser Anzahl der Juristen gegenüber die Zahl der militärischen Richter zurück.
Ja, mit dem sozialdemokratischen Antrage könnte ich schon rechnen, insofern diese eine Frage als entscheidend angesehen wird, daß unter allen Umständen der Jurist in dem erkennenden Gericht prävalireu soll; aber, meine Herren, bei Annahme dieses Antrags wird die Zahl der sogenannten Staatspensionäre mit einem auskömmlichen Gehalt nur noch ins Unendliche vermehrt werden!
Wenn man die Sache so anlegt, dann spielt auch die finanzielle Frage eine Rolle.
Ich habe mir sagen lassen, daß die Kosten, die durch die Durchführung der Militärstrafgerichtsordnung entstehen, ungefähr 3 Millionen betragen würden; ein ganz erheblicher Prozentsatz würde noch dazu kommen, wenn wir einen neuen vierten oder gar fünften Auditeur pro Division einstellten, und ich glaube, wir haben wahrlich keine Ursache, in solchen (0) Dingen zu reichlich zu geben, namentlich, wo es sich um Gehälter höherer Beamten handelt.
Fasse ich das alles zusammen, so kann ich Wohl sagen, wir können es auch in den Kriegsgerichten ruhig mit einem Kriegsgerichtsrath ansehen.
Ich will Herrn Gröber gegenüber das eine betonen: ich gebe vollkommen zu, daß es an und für sich besser wäre, ein erkennendes Gericht mit zwei Juristen zu haben, aber wir haben beispielsweise im Schöffengericht auch nur einen Juristen, und wenn auch dessen Kompetenz nicht so groß ist, wie die der Strafkammer des Landgerichts und wie die des erkennenden Kriegsgerichts, so kommen doch auch im Schöffengericht die diffizilsten juristischen Fragen vor; der junge Schöffenrichter muß zeigen, daß er tüchtig arbeiten kann, und ich glaube, dieser Beweis ist im allgemeinen geliefert.
Weiter das fällt auch ins Gewicht wir haben nach diesem Entwurf die Berufung, die Revision; das sind Kautelen, geschaffen zu Gunsten des Angeklagten, die den Nachtheil wieder auszugleichen im Stande sind, die durch ein juristisch anfechtbares Urtheil erster Instanz entstanden sind.
Nach alledem resümire ich mich dahin: im vorliegenden Fall ist es besser, wir kehren zu der Regierungsvorlage zurück.
Ich könnte hiermit schließen, wenn nicht Herr Kollege Haase gestern eine Aeußerung üher die Stellung der freisinnigen Vereinigung zu dieser Gesetzesvorlage gemacht hätte.
Diese Bemerkung erheischt eine Antwort.
Ich will ihm kurz erwidern: für mich ist das Zustandekommen dieses Gesetzes von höchster Bedeutung.
In diesem Gesetz werden zum ersten Mal die Grundsätze der Mündlichkeit, Oeffentlichkeit, freien Beweiswürdigung, der modern aufgebauten Berufung und Revision durchgeführt.
Diese Vortheile sind so groß, daß ich dagegen die kleinen Nachtheile, welche dem Gesetz ankleben, gern in Kauf nehme.
Ich habe mich bemüht, das Gesetz mit zu Stande zu M) bringen, und werde darin so lange fortfahren, als nicht prinzipielle Fragen und die sind bisher in der Debatte noch gar nicht aufgetaucht mich eine anderweitige Stellung einnehmen lassen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase.
Haase, Abgeordneter: In den Ausführungen des verehrten Herrn Vorredners hat mich am meisten die Aeußerung befriedigt, er würde unseren Antrag noch der Kommissionsfassung vorziehen.
Die Herren von Levetzow und Gröber werden, glaube ich, folgerichtig auch zu unserem Antrag kommen; und wenn ich auch nicht ein zu großer Optimist bin, so gebe ich doch nicht ganz die Hoffnung auf, bei dieser Konstellation werde unser Antrag im vorliegenden Falle eher angenommen werden als unsere früheren Anträge.
Die Auslassungen des Herrn von Levetzow ließen sich hören, wenn er mit seinen konservativen Freunden unseren Antrag zu § 1 angenommen hätte, wenn also den Militärgerichten lediglich die Verfehlungen gegen die Militärstrafgesetze überwiesen worden wären.
Da aber nach Beschluß des Hauses die Militärgerichte auch aburtheilen sollen über die bürgerlichen Strafthaten von Militärpersonen, auch über Zweikampf von Offizieren des Beurlaubtenstandes, auch über Vergehen, welche Personen vor Eintritt ins Militär verübt haben, so will es mir scheinen, daß wir unter allen Umständen darauf dringen müssen, das juristische Element im Kriegsgericht zu verstärken und das Ueberwiegen des militärischen zurückzudrängen.
Herr von Levetzow meinte, wenn ein Laie einen Rath haben wolle, ziehe er doch nicht zwei juristische Sachverständige zu, sondern nur einen.
Ganz richtig!
Er fügte 1568 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
M aber auch hinzu, daß, wenn der Rath dieses einen ihn nicht befriedige, er zu einem zweiten gehe.
Nun kann es doch sehr leicht passiren, daß auch die Herren Offiziere, welche im Militärgericht mit dem von Ihnen gewünschten einen Zuristen Recht zu sprechen haben, an dessen Ansicht keinen Gefallen finden; dann werden sie, wie auch Herr von Levetzow anerkennt, das Verlangen haben, einen zweiten Juristen zu befragen.
Wenn Herr von Levetzow seinen Gedanken konsequent verfolgt, muß er sagen: was thue ich aber als Laie, wenn die beiden Juristen sich widersprechen
Dann bleibt doch nichts übrig, als daß ein dritter Jurist den Ausschlag giebt.
Daher ist unser Standpunkt, wie mich dünken will, allein konsequent; also stimmen Sie für die drei Juristen.
Das, was Herr Gröber im Auge hat, sollte ihn besonders dazu führen, unserem Antrag zuzustimmen.
Er führte zutreffend aus, die Juristen würden in diesem Richterkollegium regelmäßig die mildere Auffassung vertreten.
Nun kommt es doch sehr darauf an, die Härten und Einseitigkeiten, welche dem Kriegsgericht infolge der eigenthümlichen Anschauungen der Offiziere anhaften, zu mildern; das kann nur geschehen, wenn das juristische Element die Mehrheit bildet.
Will man herbeiführen, was Herr Gröber beabsichtigt, dann muß man sich auf unseren Standpunkt stellen.
Das Eine will ich dem Kollegen vr.
Görtz sagen, daß finanzielle Bedenken in dieser Frage für uns keinen Ausschlag geben können.
Wenn es sich darum handelt, eine gute Rechtsprechung zu garantiren, die Rechtspflege zu verbessern, dann sind uns keine Mittel groß genug, und ich glaube, daß, wenn wir hier mehr Geld ausgeben, es besser angewandt wird, als wenn wir es für eine größere Kriegsflotte verausgaben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.

(L) Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Ihnen das nicht genehm ist, daß ich zu der Sache spreche, brauchen Sie ja nicht dazubleiben.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Nichtsdestoweniger werde ich noch einige Worte zu der Sache sprechen.
Es ist mit Recht hervorgehoben worden das ist auch einem jedem wohl im Saale einleuchtend gewesen —, daß, wie Herr von Levetzow die Sache behandelt hat, die richtige Konsequenz nur die ist, daß das Kriegsgericht mit drei Juristen und zwei Offizieren besetzt ist.
Dieser Zustand ist in dem bayerischen Strafgerichtsverfahren ebenfalls vorhanden; da entscheiden über bürgerliche Vergehen und Verbrechen nur drei Juristen, der Gerichtsdirektor des Militärbezirksgerichts und zwei Auditeure, und wenn es sich um militärische Vergehen handelt, dann werden zwei Beisitzer aus dem Offizierstande zugezogen.
Das ist auch die eigentlich richtige Zusammensetzung.
Wir haben uns aber darauf beschränkt, den Antrag so zu stellen, wie er auch von Seiten der Sozialdemokraten gestellt ist, um wenigstens das herbeizuführen, was Herr von Levetzow wünscht, daß die Herren vom Offizierstande nicht in Ungewißheit gerathen bezüglich der juristifchen Momente, wie diese zu beurtheilen sind.
Das wird dann beseitigt, wenn ein Kollegium von drei Richtern vorhanden ist, welches dann per Majors, unter Umständen sich entscheiden kann, und die Herren Offiziere werden dann, befonders wenn es sich um Rechtsfragen handelt, weit besser sich entscheiden können, wie sie sich zu der Sache stellen.
Wenn Herr Kollege Görtz vorhin gesagt hat, das sei auch keine prinzipielle Frage, überhaupt seien eigentlich prinzipielle Fraßen noch nicht zur Entscheidung gekommen, so verstehe ich ihn gar nicht.
Ich meine, wir haben gestern fchon mehrere prinzipielle Fragen von hoher Wichtigkeit erörtert.
Ob Juristen aus dem Bürgerstande hereingezogen werden können in das Militärstrafverfahren u. s. w., das (6) sind doch gewiß prinzipielle Fragen gewesen.
Auch heute ist diese Frage, ob in solchem Fall die Majorität des Gerichts aus Offizieren zusammengesetzt werden soll oder aus Juristen, wahrhaftig prinzipieller Natur.
Ich bin von vornherein nicht gerade erfreut gewesen, daß die alten Ausdrücke Standgericht, Kriegsgericht, Oberkriegsgericht in diesen Entwurf hereinkommen.
Wir würden meines Erachtens richtiger die Bezeichnung der verschiedenen Gerichte nach bayerischem Muster angelehnt haben an die Bezeichnung Reichsmilitärgericht; wir hätten demgemäß sagen sollen: Militäruntergericht, Militärbezirksgericht, Obergericht.
In den Worten Kriegsgericht, Standgericht liegt schon so etwas, was den ganzen Charakter des betreffenden Gerichts zu einem militärischen stempelt.
Ueberhaupt ist, wenn ich mit ein paar Worten noch darauf zurückkommen darf, in dem Gesetzentwurf, ich will nicht fügen ein Fehler, aber eine Lücke vorhanden, weil die Frage des Standrechtsverfahrens nicht ganz für sich geordnet worden ist.
Das wäre meines Erachtens, wie es auch im bayerischen Gesetzbuch theilweise versucht worden ist, am Platze gewesen.
Ich kann natürlich, nachdem in der Kommission schon alles fertig gemacht worden ist, auf diese Frage heute nicht mehr zurückkommen; aber darauf will ich noch zurückkommen, daß die Möglichkeit, auch ohne zu große finanzielle Opfer unserem Antrag zu entsprechen, in der That dann gegeben ist, wenn, wie der Herr Kollege Gröber schon angedeutet und angeregt hat, Delegirungen stattfinden.
Die Sache würde sich eben viel einfacher gestalten, wenn man das bayerische Verfahren angenommen hätte und bei den Militäruntergerichten bezw.
Standgerichten auch überall einen Auditeur zugezogen hätte.
Dann hätten Sie einen Auditeur, der auch bei den Kriegsgerichten verwendet werden kann.
Es würde einfach der betreffende Auditeur an den verschiedenen Orten (v) fungiren, und da würde nicht so viel ausgegeben werden, wie man uns jetzt vorrechnet.
Uebrigens ist uns bei jeder Gelegenheit gesagt worden, die finanziellen Rücksichten seien nicht entscheidend, und hinterher heißt es doch immer wieder.
da handelt es sich wieder um eine Million oder um mehrere Hunderttausende.
Es ist also eigentlich doch immer wieder der finanzielle Standpunkt, der bei Gesetzesvorschlägen durchschlagend ist.
Wir haben bei verschiedenen Gelegenheiten hier im Hause betont, und auch die Herren vom Zentrum haben es betont und in den Vordergrund gestellt, die Rechtsprechung müsse die Hauptsache sein.
Wenn wir eine gute und richtige Rechtsprechung haben wollen, muß der Gesetzentwurf in der Weise wieder hergestellt werden, daß wenigstens bei den Kollegialgerichten die Mehrheit aus Juristen besteht.
Aus diesem Grunde glaube ich, einfach in Konsequenz solcher rechtlichen Anschauungen Sie bitten zu müssen, unserem Antrag stattzugeben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundcsrath für das Königreich Preußen: Ich bin den Reden der verschiedenen Parteien aufmerksam gefolgt.
Es sind im allgemeinen dieselben Ansichten hervorgetreten wie in der Kommission, und im großen und ganzen ist dasselbe ausgeführt worden, was wir dort ausführlich behandelt haben.
Ich kann daher nicht zugeben, daß ich heute etwas neues gehört hätte, und muß infolge dessen an dem Standpunkt der Vorlage, daß die Einfachheit der Organisation für uns das Entscheidende ist, festhalten.
Es handelt sich bei dem militärgerichtlichen Verfahren meistentheils um militärische Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
1569 M Vergehen.
Das Gericht muß deshalb auch einen militärischen Charakter behalten, und ich bin nach wie vor der Ueberzeugung, daß die Zutheilung eines Kriegsgerichtsraths durchaus genügt.
Betreten wir eine andere Bahn, wie es der Kommissionsbeschluß will, bringen Sie uns in die Lage, über den Bedarf hinaus Personal einzustellen, so wird dadurch ein Präjudiz für die Militärverwaltung geschaffen, das auf anderen Gebieten nur Nachtheile hervorrufen kann und mit den bisherigen Gepflogenheiten der Heeresverwaltung im Widerspruch steht.
Für mich ist der Gesichtspunkt maßgebend, mit möglichst geringen Mitteln gut und sparsam zu wirthschaften, und ich kann nur widerholen, daß wir mit dem Personal, wie es der Entwurf in Anspruch ninpnt meines Erachtens völlig ausreichen.
Mehr Stellen anzufordern, als nöthig, muß ich als bedenklich erachten, um so mehr als in der Hinsicht Erfahrungen nicht vorliegen, sondern nur Ansichten zum Ausdruck gebracht worden sind.
Wenn wir nun mit einem Kriegsgerichtsrath als Richter in den Kriegsgerichten auskommen zu können glauben, warum will man uns nun einen zweiten aufoktroyiren, für den unserer festen Ueberzeugung nach ein Bedarf nicht vorhanden ist
1 Gern will ich die Versicherung abgeben, Laß, wenn sich hieraus dienstliche Nachtheile ergeben sollten, sich Niemand zur Behebung derselben eine anderweite gesetzliche Regelung dieser Frage herbeizuführen scheuen würde.
Ich befürworte deshalb dringend, es bei der Regierungsvorlage zu belassen, und betone, daß die Regierung auf diesen Punkt einen entschiedenen Werth zu legen entschlossen ist.
Wenn Sie aber glauben, sich auf den Standpunkt stellen zu sollen, daß unter Umständen etwa bei Verbrechen ein Kriegsgerichtsrath in den erkennenden Kriegsgerichten einen Offizier ersetzen könne, würde ich diese Frage der Erwägung werth erachten, muß aber meine endgiltige Stellungnahme vorbehalten.
(s) Jch will es nicht als ausgeschlossen bezeichnen, daß es Fälle geben könnte, in denen es sich empfehlen würde, einen zweiten Kriegsgerichtsrath nach Lage der Sache als Richter im Kriegsgericht heranzuziehen und durch ihn einen Offizier zu ersetzen.
Gut, lassen Sie diese Möglichkeit fakultativ offen, aber zu ihrer Ausführung müssen wir doch erst Erfahrungen nach Einführung der ganzen Reorganisation sammeln.
Von vornherein diese Frage aber im Sinne des Kommissionsbeschlusses zu lösen und die Militärverwaltung zu nöthigen, an Personal den großen Bedarf anzumelden, für den ausreichende Beschäftigung nicht gefunden werden kann, wie der Abgeordnete Gröber ja selbst zugiebt —, das muß ich für meine Person ablehnen, und ich glaube auch, die verbündeten Regierungen werden diesen Standpunkt theilen.
Ich habe damals, als ich Ihrer hohen Kommission eine Berechnung über den infolge der Reform des Militärstrafverfahrens erforderlichen Mehrbedarf an Personal und die dadurch entstehenden Mehrkosten vorlegte, gebeten, diese Berechnungen nicht dem Bericht beizufügen, weil die Ansätze der Einzelgehälter und die ganze Stellenvertheilung eventuell Hoffnungen erwecken könnte, die sich vielleicht nicht erfüllen lassen würden.
Wenn sich auch die finanziellen Verhältnisse zur Zeit noch nicht abschließend feststellen lassen, so konnten Sie aus dieser Berechnung doch bereits übersehen, daß die Beschlüsse der Kommission mindestens zu einer Verdoppelung des Personals der zur Zeit vorhandenen Militärrichter führen müßte.
Dadurch werden aber Ausgaben entstehen, die sich meines Erachtens nicht verantworten lassen.
Ich kann deshalb nur dringend wiederholt befürworten, daß Sie die Regierungsvorlage wiederherstellen.
Geschieht das nicht, erwachsen Schwierigkeiten, die meines Erachtens nicht im Verhältniß zu der Bedeutung der von der Kommission beschlossenen Abänderung stehen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Mittheilungen in der Kommission, die Sie auf der letzten Seite des Kommissionsberichts abgedruckt finden, sind die Kriegsgerichte in der Zukunft voraussichtlich nicht allzu sehr belastet.
Wenn Sie die Zahlen dort nachsehen, so beträgt nach der Durchschnittsberechnung aus den Jahren 1892 bis 1896 die Zahl der kriegsgerichtlichen Fälle bei einem Infanterieregiment 35, bei einem Kriegsgericht also das Vierfache das würden 140 Fälle sein —, bei einem Kavallerieregiment 12 bezw.
48, bei einem Feldartillerieregiment 48 wenn ich gleich die Gesammtsumme nenne —, bei einem Fußartillerieregiment 106; und das reduzirt sich bis auf 20 Fälle bei einem Kriegsgericht im Jahre.
Wenn wir diese Fälle berücksichtigen, so können wir uns allerdings dem Gesichtspunkt nicht verschließen, den sowohl der Herr Kriegsminister wie der Herr Abgeordnete Dr. Görtz hervorgehoben hat, daß die Auditeure resp.
Kriegsgerichtsräthe in manchen Garnisonen nicht gleichmäßig in allen voraussichtlich sehr schwach beschäftigt sein werden, und daß es deshalb nicht ganz unbedenklich ist, die Zahl der Kriegsgerichtsräthe nach den Beschlüssen der Kommission zu vermehren.
Ich bemerke, daß die finanzielle Seite der Frage für uns jedenfalls keine Rolle spielt; ich glaube, die Herren aus der Kommission werden mir auch bestätigen, daß diese Frage in den Erörterungen der Kommission keinen großen Umfang eingenommen hat.
Sie ist erwähnt worden, aber sie hat auf die Entscheidungen der Kommission nach keiner Richtung hin Einfluß ausgeübt.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. von Levetzow einen Fall aus einem anderen Gebiete vorführen: ist der Patient ernstlich erkrankt, ist die Diagnose schwieriger, so wird die Beurtheilung nicht einem Arzte überlassen, M) sondern es werden zwei Aerzte zugezogen.
Aber sie werden nicht nach einander zugezogen, sondern gleichzeitig, damit sie im gegenseitigen Austausche der Meinungen die richtige Diagnose finden.
So ist es auch unter den Juristen.
Es ist eine irrige Ansicht, als ob die Juristen sich im Kollegium bei der Urtheilssprechung mit ihren Meinungen nicht einigten; im Gegentheil, die Einigung ist häufig, und darauf legen wir Werth, daß in der Würdigung der Beweisfrage, in der Auslegung des Rechts gerade durch den Meinungsaustausch unter den Juristen Klarheit, sowohl unter ihnen wie auch unter den beisitzenden Offizieren, geschaffen werde.
Wenn bemerkt worden ist, der Offizier könne sich nicht entscheiden, wenn die Juristen unter sich streitig seien, so ist zuzugeben, daß das in einzelnen, aber verhältnißmäßig wenigen Fällen vorkommen wird, und dann ist es kein Unglück; dann denkt der Offizier oft genau so wie der Laie im Schöffengericht; er sagt sich: in äubio pro reo und entscheidet sich für die Freisprechung.
Nun meint der Herr Kriegsminister, das militärische Element sei bei dem Kriegsgericht nicht genügend berücksichtigt, wenn zwei Juristen dabei säßen.
Ich meine, dieser Punkt sei nicht richtig von ihm aufgefaßt.
Dadurch, daß zwei Juristen und drei Offiziere im Kollegium sitzen, kann es vorkommen, daß, wenn die zwei Juristen, entgegen der Auffassung der drei Militärs, für die Freisprechung sind, sie mit Rücksicht auf die für die Schuldfrage geforderten Zweidrittelmehrheit die Freisprechung herbeiführen.
Aber gegen diese Freisprechung hat der Gerichtsherr, wenn er sie als unberechtigt ansieht, zu Ungunsten des Angeklagten das Rechtsmittel der Revision, und in dem Oberkriegsgericht sitzen dann nur zwei Juristen gegenüber fünf Offizieren.
Wenn man eine wiederholte Würdigung der Thatfrage haben will, kann man immer durch die Be220 1570 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
M rufung dieses Ergebniß herbeiführen.
Bei dem Spruche des Oberkriegsgerichts kann sich, wenn auch er zur Freisprechung führt, wie ich glaube, der Herr Kriegsminister beruhigen.
'Die militärischen Interessen sind hierdurch genügend gewährt.
Meine Herren, ich möchte gegenüber der Betonung des einen Juristen noch folgendes hervorheben: die Jurisprudenz ist in der Frage der Beweiswürdigung nicht eine rein logische Operation; hier entscheiden verschiedene psychologische Momente mit.
Wäre die Jurisprudenz eine rein logische Thätigkeit, so wäre es das Beste, man setzte nur einen Juristen als Richter ein; aber weil auch andere Gesichtspunkte als logische mitsprechen, deshalb ist es nöthig, daß durch den Austausch der Meinungen mehrerer Personen in Rede und Gegenrede die Wahrheit ermittelt wird.
Auch darin kann dem Herrn Kriegsminister nicht beigetreten werden, daß er sagt, probiren wir es doch erst einmal, ob sich ein größerer Bedarf an Kriegsgerichtsräthen herausstellt, ist es nothwendig, dann können wir ihn ja später schaffen.
Nein, meine Herren, hier handelt es sich um Organisationsfragen.
Wir organisiren die Gerichte und wir müssen sie ohne Rücksicht wie der Bedarf sich herausstellt, gleichmäßig besetzen; denn sie müssen alle in derselben Besetzung entscheiden.
Nun stehen wir etwas lückenhaft der Beantwortung der Frage gegenüber, wie sich die Belastung der einzelnen Kriegsgerichte in der Zukunft gestalten wird; und an dieser Lücke ist die Militärverwaltung schuld.
Die Militärverwaltung hat uns in der Kommission eine Uebersicht gegeben über die standgerichtlichen Entscheidungen bei einem Armeekorps.
Wir haben auf Grund dieser Uebersicht sehen können, wie leichte Fälle vor dem Standgericht zur Aburtheilung kommen, und aus der Ueberzahl der leichten Fälle und den geringen Strafmaßen haben wir uns sagen dürfen, daß es der Zuziehung (s) eines Juristen beim Standgericht nicht bedarf, daß die Offiziere allein entscheiden können.
Alle schwierigen Fälle haben wir außerdem vor die Kriegsgerichte verwiesen, wo Juristen sind.
Wenn uns der Herr Kriegsminister eine Uebersicht in der gleichen Weise über die Thätigkeit der Kriegsgerichte beschafft, und wir aus dieser die Ueberzeugung gewinnen können, daß auch die große Masse der bei den Kriegsgerichten zur Aburtheilung kommenden Fälle einfacher Natur sind, dann, glaube ich, werden wir von neuem an die Erwägung der Frage treten können, ob es sich vielleicht ermöglichen läßt, daß wir für Vergehen, die mit geringen Strafmaßen bedroht sind, auf die Laien vertrauen und uns bei den leichten Vergehen, bei denen nur geringe Strafen in Aussicht stehen, mit nur einem juristischen Richter begnügen.
Ich weiß nicht, ob dieser Ausweg der Militärverwaltung irgend etwas an Personal ersparen wird; aber wenn der Gesichtspunkt, das man die Kriegsgerichtsräthe voll beschäftigt haben will, dazu führt, dieser Erwägung näher zu treten, so würde ich für meine Person keinen Grund haben, mich ihr zu verschließen.
Aber eine Prüfung dieser Frage könnten wir nur anstellen, wenn weiteres eingehendes Material uns vorliegt, und ich möchte die Bitte und Frage an den Herrn Kriegsminister richten, ob er es nicht versuchen kann, zwischen der zweiten und dritten Lesung uns eine derartige Aufstellung zu verschaffen.
Für die jetzige Lesung möchte ich aber die Herren bitten, es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen und zwei Juristen in allen Fällen zu nehmen, die vom Kriegsgericht abgeurtheilt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Generalauditeur der Armee, Wirkliche Geheime Rath Ittenbach.
Ittenbach, Wirklicher Geheimer Rath, Generalauditeur (0) der Armee, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich glaube, es wird seitens derjenigen, die gegen die ursprüngliche Regierungsvorlage sprechen (Zurufe), ich werde schon lauter sprechen (Heiterkeit) der Vortheil, der durch die Vermehrung des juristischen Elements erreicht werden soll, überschätzt, und der Nachtheil, der durch das Erforderniß einer das Bedürfniß weit übersteigenden Zahl von Militärjuristen der Militärverwaltung nothwendig erwachsen muß, zu sehr unterschätzt.
Die Gründe, die für die Regierungsvorlage sprechen, sind seitens der Herren Abgeordneten vr.
von Levetzow und Görtz meines Erachtens so klar dargelegt worden, daß namentlich, nachdem auch der Herr Kriegsminister betont hat, daß wir in den Kriegsgerichten mit dem einen Juristen füglich auskommen werden, in dieser Beziehung nicht viel mehr zu sagen ist.
Sie müssen berücksichtigen, meine Herren, daß es hauptsächlich militärische Delikte sind, die vor den Kriegsgerichten zur Aburtheilung kommen, und daß diese militärischen Delikte im ganzen und großen so einfach gestaltet sind, daß füglich ein Jurist ausreicht, um die nöthige Rechtsbelehrung den als Richter mitwirkenden Offizieren, soweit sie derselben noch bedürfen sollten, zugeben.
Ich kann nicht anerkennen, daß es hierzu des gegenseitigen Meinungsaustausches von zwei Juristen bedürfen sollte.
Die bürgerlichen Delikte stehen im Verhältniß zu den militärischen Delikten weit zurück.
Es sind bei den Kriegsgerichten sämmtlicher Armeekorps, die unter preußischer Militärverwaltung stehen, im Laufe des Jahres 1896 wegen bürgerlicher Delikte 1975, wegen militärischer Delikte aber 4507 Personen abgeurtheilt worden.
Was diese bürgerlichen Delikte anbelangt, so bin ich allerdings nicht in der Lage, Ihnen (o) über jeden einzelnen Fall und über jede einzelne Strafe ohne weiteres Auskunft zu geben.
Ich will Ihnen aber mittheilen, wenn Sie Werth darauf legen, und wenn es Sie interessirt, wie viel Fälle der einzelnen Kategorie von Verbrechen oder Vergehen bei den Kriegsgerichten vorgekommen sind.
Wenn Sie gestatten, werde ich Ihnen aus der Zusammenstellung, die ich in der Eile habe machen lassen, die betreffenden Zahlen mittheilen.
Das sämmtliche Material steht uns in dieser Beziehung augenblicklich nicht zur Verfügung, es müßten die Berichte von sämmtlichen Kriegsgerichten eingefordert werden, und das würde lange Zeit erfordern.
Es sind im Jahre 1896 abgeurtheilt: wegen Hochverrats und Landesverraths 1 Fall, wegen Verbrechen und Vergehen wider die öffentliche Ordnung, D 123 bis 145 des Strafgesetzbuchs, 36 Fälle, wegen Münzvergehens 1 Fall, wegen Meineids 14 Fälle, wegen falscher Anschuldigung 1 Fall, wegen Vergehen, welche sich auf die Religion beziehen, 3, wegen Verbrechen und Vergehen wider die Sittlichkeit 44, wegen Beleidigungen 25, wegen Mord und Todtschlag 4 Fälle soviel ich weiß, ist nicht ein einziger Mord darunter, sondern die Fälle betreffen wohl nur vorsätzliche Tödtung —, wegen Körperverletzungen, die leichten Körperverletzungen natürlich mit einbegriffen, 1160, wegen Verbrechen und Vergehen wider die persönliche Freiheit 4, wegen einfachen Diebstahls 46 und schweren Diebstahls 82, wegen Unterschlagung 18, wegen Raubes und dergleichen 4, wegen einfacher Erpressung 2, wegen Begünstigung und Hehlerei 9, Betrug 36, Urkundenfälschung 52, Sachbeschädigung 13, Brandstiftung und anderer gemeingefährlicher Verbrechen 2, endlich wegen Verbrechen und Vergehen, welche nicht unter diese Kategorien fallen, 36 Fälle.
Sie mögen daraus entnehmen, daß auf die einzelnen Kriegsgerichte, auf die Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
1571 (L) diese Fälle zu vertheilen sind, im Verhältniß wenig bürgerliche Delikte und Verbrechen kommen.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn Sie den zweiten Kriegsgerichtsrath bei den Militärgerichten als mitwirkenden Richter verlangen, das Personal der Militärjustizbeamten bei den Divisionen erheblich vermehrt werden muß.
Wir haben bis jetzt bei jeder Division zwei Auditeure.
Im Durchschnitt sind diese Auditeure, von einzelnen Ausnahmen abgesehen, nur mäßig beschäftigt.
Infolge der Regierungsvorlage würde schon zu jeder Division ein weiterer Auditeur hinzukommen müssen.
Wir haben dann zwei Kriegsgerichtsräthe, die abwechselnd in den Kriegsgerichten sitzen können, nämlich für jede Brigade einen Kriegsgerichtsrath, der die Untersuchungen führt und der als Richter mitwirken kann bei den Sachen, die von der anderen Brigade herrühren, bei der ein anderer Kriegsgerichtsrath die Untersuchungen geführt hat.
Wir brauchten außer diesen beiden nun noch einen, der die staatsanwaltschaftlichen Funktionen ausübt; das wären drei Auditeure.
Sobald Sie aber verlangen, daß in den Kriegsgerichten zwei Auditeure als Richter mitwirken, sind wir in die Nothwendigkeit versetzt, noch einen weiteren Auditeur pro Division zu verlangen.
Wenn geltend gemacht wird, es ließe sich in der Weise ein Auskunftsmittel finden, daß die Auditeure bei den Divisionen gegenseitig ausgetauscht werden, so habe ich schon in der Kommission darauf hingewiesen, daß das nicht geht.
Es würde das zu den größten Schwierigkeiten führen, und Verschleppungen und Hintanziehungen der gerichtlichen Untersuchungen zur Folge haben.
In einzelnen Garnisonen, wie hier in Berlin, in Metz, in Straßburg, wo ein Gouverneur, ein kommandirender General, mehrere Divisionskommandeure sind, die alle ihre Auditeure haben, da ließe es sich ja einrichten, daß ein Auditeur für mehrere Divisionen gleichzeitig arbeitet; unmöglich ist das aber bei den Divisionen, die allein G) stehen und die ihre Truppentheile zum Theil sehr weit versprengt von dem Divisionsorte haben.
Da sind meistens die beiden untersuchungsführenden Auditeure auf der Eisenbahn oder sonst unterwegs, weil die Untersuchungen mit Rücksicht auf die rasche Beschleunigung der Sachen an Ort und Stelle geführt werden müssen.
Dieser Zustand wird auch in Zukunft bestehen bleiben; bei diesen Divisionen werden auch in Zukunft diejenigen Auditeure, die die Untersuchung zu führen haben, fortwährend unterwegs sein müssen, um die Vernehmungen der Angeklagten und der Zeugen, die Ortsbesichtigungen und dergleichen an Ort und Stelle vorzunehmen.
In dieser Beziehung könnten wir also keine Ersparnisse an Personal machen.
Sie werden sich daraus überzeugen, daß, wenn Sie es bei den Kommissionsbeschlüssen lassen, Sie damit eine Vermehrung des Personals herbeiführen, für das eine angemessene Beschäftigung nicht zu finden ist, und dem Herrn Abgeordneten vr.
Görtz muß vollständig darin zugestimmt werden: je weniger der Beamte zu thun hat, desto mangelhafter sind in der Regel seine Leistungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist keine theoretische Behauptung; die Erfahrung machen wir im täglichen Leben fortwährend.
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die sehr interessanten Mittheilungen des Herrn Generalauditeurs müssen ja alle gründlich überlegt und geprüft werden.
Die Zahlen konnten im Augenblick nicht immer verstanden werden; aber so viel geht doch aus den Mittheilungen hervor, daß sich unter den Fällen, welche bei den preußischen Kriegsgerichten in einem Jahr verhandelt worden sind, eine verhältnißmäßig große Zahl von Verbrechen und von solchen Vergehen befindet, die zu den komplizirten juristischen Thatbeständen gehören.
Es sind 14 Fälle des Meineids, 1 Fall der falschen Anschuldigung, 3 Vergehen gegen die (0) Religion, 44 Verbrechen und Vergehen gegen die Sittlichkeit, 4 Fälle von Mord und Totschlag, eine große Zahl schwerer Diebstähle, Raub 4, Erpressung 2, Brandstiftung 2, und noch andere Fälle, die ich mir nicht notiren konnte, sind uns mitgetheilt worden, Münzverbrechen und 1 Fall von Hochverrath.
Ich muß gestehen, ich hätte die Zahl dieser Verbrechen und schwierigen Vergehen gar nicht so hoch angeschlagen, wie man uns mitgetheilt hat.
Mn fehlt uns aber noch jede Mittheilung über die Arten der Militärdelikte, die ja nach der Mittheilung die Mehrzahl der abgeurtheilten Fälle ausmachen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß auch bei den militärischen Delikten die Mitwirkung von Juristen durchaus erwünscht ist.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Es handelt sich in diesen Fällen durchaus nicht immer nur um ganz einfache Fragen, wie in den Fällen, die kürzlich berührt worden sind: wenn ein Posten sein Gewehr wegstellt und einschläft, oder wenn ein Soldat nach 9 Uhr nach Hause kommt u. s. w. Derartige alltägliche Vorkommnisse sind nicht die einzigen Fälle, die werden wohl auch sämmtlich oder jedenfalls in der Mehrzahl der Fälle vom Standgericht erledigt.
Aber bei Widerstand und auch bei Beleidigung von Vorgesetzten, und was sonst an und für sich einfache Fälle sind, kommen doch sehr komplizirte, schwierige Beweis- und Rechtsfragen vor, und deswegen würde es, glaube ich, das hohe Haus interesfiren, auch nach der Richtung hin Mittheilungen zu erhalten, wie viele Fälle von Verfehlungen gegen das Militärstrafgesetzbuch auf das Jahr entfallen, und zweitens das Strafmaß (sehr richtig!
links), auf welches wegen der betreffenden militärischen und nichtmilitärischen Delikte erkannt worden ist.
Wenn es nicht möglich ist, uns heute darüber Mttheilungen zu machen, so möchte ich mich der Bitte meines Freundes Dr. Spahn anschließen, man möge uns bis zur dritten Lesung diese (v) Mittheilungen zugehen lassen.
Ich glaube nicht, daß die dritte Lesung so unmittelbar auf die zweite Lesung folgen wird; es wird eine Pause eintreten, die es ermöglicht, eine wenigstens einigermaßen verwerthbare Statistik darüber aufzumachen, und wenn wir uns heute auf den Standpunkt der Kommissionsbeschlüsse stellen müssen, behalten wir uns doch vor, je nachdem das Material ausfällt, vielleicht noch eine Modifikation eintreten zu lassen, bei der aber, wie ich mit meinem Freunde Dr. Spahn der Ansicht bin, für die schweren und komplizirten Fälle die Zuziehung von zwei Juristen jedenfalls verlangt werden muß.
Denn in einem Verbrechensfall, wo es sich um Zuchthaus und andere schwere Strafen handelt, vielleicht gar um Todesstrafe, da soll doch nicht von einem Juristen die rechtliche Beurtheilung eines solchen Falles abhängen.
Ich erlaube mir also die Bitte an den Herrn Generalauditeur, er möge, wenn es heute nicht möglich ist, das Material uns bis zur dritten Lesung verschaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Generalauditeur der Armee, Wirkliche Geheime Rath, Ittenbach.
Ittenbach, Wirklicher Geheimer Rath, Generalauditeur der Armee, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, was die letzte Bitte des Herrn Abgeordneten Spahn betrifft, so soll derselben mit Zustimmung des Herrn Kriegsministers entsprochen werden, soweit es möglich ist, dieses Material zu beschaffen.
Ob es rasch zu beschaffen sein wird, ist mir sehr fraglich; denn von jedem Urtheil und es sind deren im Jahre im Ganzen doch 7- bis 8000 ergangen die erkannten Strafen festzustellen, ist eine Heidenarbeit; es muß vielleicht an sämmtliche Gerichte geschrieben werden, und bis wann das Material von diesen eingegangen sein wird, daß läßt sich augenblicklich nicht übersehen.
220 1572 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
() 1 'Wenn nun betont wird, es seien doch unter diesen eben von mir mitgetheilten Verbrechen und Vergehen verschiedene von großer Wichtigkeit, die ohne Juristen füglich nicht abgeurtheilt werden könnten, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß wir bis jetzt nach unserer preußischen Militärstrafgerichtsordnung diese sämmtlichen Verbrechen und Vergehen ohne Mitwirkung eines Juristen (Zuruf in der Mitte) abgeurtheilt haben.
Sie fragen aber: wie
Herr Gröber.
Ich möchte Ihnen darauf erwidern: Sie haben erst gestern selber anerkannt, daß im ganzen und großen gegen die Rechtsprechung unserer Militärgerichte nichts einzuwenden sei.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das Urtheil ist doch im allgemeinen ein begründetes, daß die Urtheile unserer gegenwärtigen Militärgerichte, obschon ein Jurist als Richter nicht mitwirkt, die Kritik gar nicht zu scheuen haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Der Herr Generalauditeur hat meinen Zwischenruf: „aber wie
falsch aufgefaßt.
Was ich behaupte, ist folgendes.
Bisher machte der Auditeur die Urtheile thatsächlich, ohne Mitglied des erkennenden Richterkollegiums zu sein; in Zukunft soll er als verantwortliches Mitglied innerhalb des Kollegiums mitwirken.
Auch in den jetzigen Urtheilen wird die rechtliche Beurtheilung der Straffälle nicht von dem Offizier gegeben er kann sie nicht geben, wenn er es sogar wollte —; sondern der Auditeur steht als fachmännische Hilfskraft den allein erkennenden Militärpersonen zur Seite; er hat das Referat vorzutragen, er hat Anträge zu stellen, sowie auch die Stimmen zu sammeln u. s. w. Meine Herren, das ist ja gerade die merkwürdige Gestaltung des Verfahrens in der (W preußischen Militärstrafgerichtsordnung, daß der Fachmann nicht mitentscheidet, und die Nichtfachleute die alleinige Entscheidung geben.
Meine Herren, wir wollen, daß in Zukunft der Fachmann mit der gleichen Verantwortung wie der Offizier bei dem Urtheil mitwirken soll, und wollen, daß nicht bloß Ein Fachmann die Verantwortung tragen soll, sondern Fachmänner sich in die Verantwortung theilen sollen.
Ich wiederhole, daß ich im großen und ganzen die Rechtsprechung der Militärgerichte, soweit es sich um die Anwendung der heute zur Ermittlung der Wahrheit gegebenen Mittel handelt, als eine gute ansehe.
Dieses verhältnißmäßig gute Ergebniß der heutigen Rechtsprechung der Militärgerichte ist aber nur möglich, weil thatsächlich ein Fachmann mitwirkt.
Wir wollen aber gerade, daß diese Mitwirkung verbessert werde, daß der Fachmann im Kollegium mitwirke und darin nicht isolirt bleibe, sondern mindestens bei schwereren und komplizirteren Fällen einen zweiten Fachmann zur Seite haben soll.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht wie ich die Worte des Herrn Generalauditeurs auffassen soll, in denen er sich gegen den Kommissionsantrag für die Regierungsvorlage erklärt hat und mit einem Juristen im Kriegsgericht sich begnügen will.
Ist das Bescheidenheit oder Selbstbewußtsein
Ob der eine die Herren so genügend informiren kann, weiß ich nicht, lasse ich auch dahingestellt; aber ich meine, jeder Jurist müßte doch eigentlich der Ueberzeugung sein, daß in der That in den meisten Fällen die einseitig vorgetragene Ansicht nicht genügt; daher werden wir immer wieder mit größerem Recht auf die drei rechtsverständigen Richter zurückkommen.
Was aber die finanzielle Frage anlangt, die auch wieder in den Vordergmnd gestellt worden ist meine Herren, machen Sie doch die Einrichtung so wie in Bayern, (0) daß Sie nicht Divisionsgerichte haben, sondern Korpsgerichte, dann wird ein großer Theil der Anforderungen verschwinden, und Sie werden die Möglichkeit haben, durch Requisition der Amtsgerichte im Untersuchungsverfahren die Kosten bedeutend zu verringern.
Es ist dann die Möglichkeit gegeben, mit weit wenigeren Mitteln auszukommen, und Sie werden auch die Gerichte so besetzen können, wie es Recht und Gerechtigkeit meiner Ansicht nach erfordert.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
de Witt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nur ein paar Worte noch zur Begründung der Kommissionsbeschlüsse!
Die rechte Seite des Hauses will die Kriegsgerichte nur mit einem Kriegsgerichtsrath besetzt wissen, die linke Seite des Hauses beantragt die Besetzung mit drei Kriegsgerichtsräthen.
Wenn es richtig ist, daß die Wahrheit und das Richtige in der Mitte liegt, dann scheint es mir, als hätten die Kommisfionsbeschlüsse das Richtige getroffen.
Es liegt mir nun fern, in extenso hier nochmals die Gründe pro et oontra zu erörtern.
Ich möchte nur einige Punkte zur Begründung der Kommissionsbeschlüsse hervorheben.
In der Kommission war man überwiegend der Ueberzeugung, daß bei der ausgedehnten Kompetenz, die die Kriegsgerichte besitzen, ein Jurist nicht ausreichend sei.
Man war ferner der Meinung, daß man auch dem militärischen Elemente vollständig genüge geleistet habe, weil es ja bei den Kriegsgerichten das Uebergewicht thatsächlich besitzt.
Was die finanziellen Einwände betrifft und die auf die mangelnde Beschäftigung gestützten Einwände, so sind sowohl in der Kommission wie auch hier im Hause die Winke gegeben worden, welche diese Einwände hinfällig (v) machen.
Es ist dann noch gesagt worden, im Volksmund hieße es: wenn einer nichts zu thun hat, so macht er Dummheiten.
Dem gegenüber möchte ich aber auch hervorheben, daß es im Volksmunde heißt: doppelt genäht, hält besser.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich mache Ihnen in der Beziehung folgende Vorschläge: zuerst die Anträge der Herren Abgeordneten Auer und Genossen und den Antrag der Herren Abgeordneten Beckh und Munckel, und zwar gleichzeitig, zur Abstimmung zu bringen, da sie denselben Inhalt haben; sollten dieselben abgelehnt werden, so würde ich in zweiter Reihe den Antrag der Kommission zur Abstimmung bringen, und erst, wenn der auch abgelehnt werden sollte, den Antrag der HerreiHAbgeordneten von Puttkamer-Plauth und Genossen, der gleichbedeutend ist mit der Regierungsvorlage.
Die Herren sind damit einverstanden.
Die Verlesung sämmtlicher Anträge wird mir erlassen, da ich deren Inhalt als bekannt voraussetzen darf.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 46 nach den Anträgen der Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
179 der Drucksachen aä 7 und der Herren Abgeordneten Beckh und Munckel auf Nr.
184 der Drucksachen aä 6 gestalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den § 46 nach den Vorschlägen der Kommission gestalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
1573 M Damit fällt eine weitere Abstimmung als überflüssig weg.
Wir kommen nunmehr zu § 47.
Ich darf annehmen, daß die zu diesem Paragraphen vorliegenden Anträge zurückgezogen sind nämlich derjenigen Herren, deren Anträge vorhin abgelehnt worden sind, und es bleibt deshalb nur der Antrag Spahn Nr.
188 aä 1 übrig, welcher mehr redaktioneller Natur ist, indem er im 8 47 in den zweiten, gesperrt gedruckten Absatz nach den Worten „Die Berufung erfolgt ''einfügen will: in den Fällen der Nr.
1 bis 5.
Es ist das nur redaktionell.
Ich würde daher auch ohne besondere Abstimmung Ihre Zustimmung annehmen dürfen, daß dieser Antrag und somit der § 47 nach den Kommisstonsbeschlüssen auf Grund der stattgefundenen Abstimmung über § 46 angenommen ist.
Ich konstatire dies.
Wir gehen über zu H 48.
Z 48 ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für genehmigt.
8 49.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten von Puttkamer-Plauth und Genossen auf Nr.
180 der Drucksachen all 4 die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
von Puttkamer-Plauth, Abgeordneter: Wir ziehen diesen Antrag zurück in Konsequenz des früher abgelehnten Antrags.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Ich konstatire die Annahme des 8 49 nach den Kommisstonsbeschlüssen.
8 50, 51, 52, 53, 54.
Die 8§ 50 bis 54 sind angenommen.
8 55.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete vr.
Spahn auf Nr.
194 der Drucksachen, statt der Worte „der Kriegsgerichtsrath, von mehreren der dienstälteste ''G) zu sagen: „der dienstälteste Kriegsgerichtsrath ''.
Das ist auch mehr redaktioneller Natur, und ich darf mit Ihrer Zustimmung deshalb auch ohne besondere Abstimmung die Annahme dieses Antrags feststellen.
Ich konstatire dieselbe.
8 56, 57, 58.
Angenommen.
Oberkriegsgerichte.
§ 59.
Angenommen.
8 60.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Auer und Genossen Nr.
179 all 9 eine andere Fassung des Paragraphen, und die Herren Abgeordneten Beckh und Munckel Nr.
184 aä 8 eine andere Fassung gegen die Worte der Vorlage: und zwar aus zwei Ober-Kriegsgerichtsräthen und fünf Offizieren.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Ich will nur erklären, daß wir in Konsequenz unserer Anschauung bezüglich der Besetzung der Kriegsgerichte den Antrag auch zu dem Oberkriegsgericht gestellt haben.
Wenn wir auch wissen, daß wir in der Minderheit bleiben, erachten wir es doch für nothwendig, daß darüber abgestimmt wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über 8 60.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst werde ich den Antrag Auer und Genossen und dann den Antrag Beckh-Munckel zur Abstimmung bringen und in dritter Reihe den Kommissionsantrag.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 60 in der Fassung, wie er sich nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen gestalten würde, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Wortfassung des 8 60 nach dem Antrag der Herren Abgeordneten (6) Beckh und Munckel geändert wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen, welche § 60 nach dem Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 60 ist in der Kommissionsfassung angenommen, und damit der Antrag Auer und Genossen Nr.
179 aä 10 der Drucksachen erledigt.
8 61.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Auf Grund der Abstimmung über 8 60 ziehen wir unseren Antrag zu 8 61 zurück.
Präsident: 1 Der Antrag Beckh-Munckel zu 8 61 ist zurückgezogen.
Es liegt weiter ein Antrag vor der Herren Abgeordneten Auer und Genossen.
(Zuruf: Wird zurückgezogen!)
Er ist also erledigt.
8 61 ist nicht angefpchten und demnach angenommen.
8 62, 63, 64.
Angenommen.
Reichsmilitärgericht.
8 65, 66, 67, 68.
Angenommen.
8 69.
Hierzu liegt der Antrag Munckel-Beckh Nr.
183 aä 9 vor, der aber erledigt ist, weil die Voraussetzung fehlt.
8 69 ist angenommen.
8 70, 71, 72, 73, 74, 75, angenommen.
§ 76.
Auch hier fällt der Antrag Munckel-Beckh weg, weil die Voraussetzung fehlt.
8
6 ist also angenommen.
8 77, angenommen.
8 78.
Hier liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen Nr.
179 aä 11 und ein (v) Antrag der Herren Abgeordneten Beckh und Munckel Nr.
184 aä 10 vor.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem Reichsmilitärgericht liegt doch die Sache unter allen Umständen anders als bei den Kriegs- und Oberkriegsgerichten, weil das Reichsmilitärgericht ja nicht über thatsächliche Fragen zu entscheiden hat.
Es handelt sich beim Reichsmilitärgericht nicht bloß „zuweilen um rein juristische Fragen '', wie Herr Kollege Görtz gemeint hat, sondern ausschließlich um juristische Fragen, und in einem solchen Fall ist es meines Erachtens unter allen Umständen geboten, das Gericht in der Majorität von Juristen besetzen zu lassen.
Im Ausschuß sind darüber ausführliche Verhandlungen gepflogen, und ist die eigentliche Meinung der Majorität die gewesen, daß man den Antrag, wie wir ihn eingebracht haben, Statt geben solle.
Es ist unterschieden worden zwischen militärischen und bürgerlichen Delikten.
Aber meines Erachtens liegt die Sache so, daß unter allen Umständen und in allen Fällen die rechtliche Frage diejenige ist, welche bei dem Reichsmilitärgericht zur Entscheidung kommt.
Darum sind wir eben dafür, daß diese Rechtsfrage x sr wajora durch Juristen entschieden werde.
Daß in einem solchen Fall die Herren Offiziere sich nach den Meinungen der juristischen Mitglieder im allgemeinen richten werden, gebe ich ja zu, wenn auch nur drei Juristen im Gerichtshof sitzen; allein es kann doch der Fall vorkommen, daß irgend eine Frage rein juristischer Natur von den Offizieren anders aufgefaßt wird, und daß in einem solchen Fall gegen die übereinstimmende Meinung der Juristen entschieden wird.
Das soll also verhütet werden dadurch, daß die juristischen Mitglieder die Majorität bildert.
1574 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898. tj Ich verweise darauf, daß bisher ich muß immer wieder auf die bayerische Militärstrafgerichtsordnung Bezug nehmen nach dieser im bayerischen obersten mili- täuschen Gerichtshof nur Juristen zu entscheiden haben, und lediglich der Ehrenvorsitz von einem General geführt wird; dort ist also die Entscheidung ganz frei von militärischem Einfluß, und nirgends ist eine Klage darüber kund gegeben worden aus der ganzen bayerischen Armee, daß etwa nicht richtig und entsprechend entschieden worden ei.
Wenn das dort geschehen ist, ohne daß die Disziplin m Heer Schaden gelitten hat, was hier immer wieder hervorgehoben werden muß, dann kann auch im ganzen Deutschen Reich das Gleiche der Fall sein.
Ich bitte Sie also, wenigstens diesmal dem berechtigten Verlangen, welches sich kundgiebt, zu folgen, damit mindestens der oberste militärische Gerichtshof in der Majorität überall mit Juristen besetzt wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Anträge Auer auf Nr.
179 und Beckh auf Nr.
184 find identisch; ich werde also gleichzeitig über dieselben abstimmen lassen in einer Eventualabstimmung; demnächst über tz 78.
Damit sind Sie einverstanden.
Ich bitte diejenigen, welche den Anträgen Auer und Beckh gemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, welche den 8 78 nach dem Kommissionsbeschluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf ß 79.
Angenommen.
Z 80.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Unser Antrag zu 8 80 wird (L) zurückgezogen auf Grund der Abstimmung zu 8 78.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Der Antrag Beckh Munckel zu 8 80 ist zurückgezogen.
Ich darf annehmen, wenn nicht eine besondere Abstimmung verlangt wird, daß auch 8 80 in der Kommissionsfassung angenommen ist.
Ich konstatire das.
8 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, —188, 89, 90, 91, 92, 93, 94.
Alle diese Paragraphen sind angenommen.
Zu 8 95 liegt ein Antrag Munckel Beckh, Nr.
183 aä 9, vor, der indessen erledigt ist, da die Voraussetzung gefallen ist.
Auch 8 95 ist angenommen.
8 96.
Angenommen.
Wir kommen zum fünften Abschnitt, Militäranwaltschaft beim Reichsmilitärgerichte: 8 97, 98, 99, 100, —101; sechster Abschnitt, Militärgerichtsschreiber: 8 102, 103, 104; dritter Titel, Militärjustizverwaltung: 8 105, 106, 107, 108.
Angenommen.
Wir kommen zum zweiten Theil, Verfahren.
Erster Titel, allgemeine Bestimmungen.
Erster Abschnitt, Gerichtssprache: 8 109, 110, 111, 112, 113, —1114, 115; zweiter Abschnitt, Ausschließung und Ablehnung der Gerichtspersonen: 8 116, 117, 118, —1119, 120.
Angenommen.
8 120 a ist neu in der Kommissionsfassung.
Auch er ist angenommen.
8 121, 122, 123, 124, 125, 126, —1127, 128.
Angenommen.
Dritter Abschnitt, Entscheidungen, Verfügungen und deren Bekanntmachung: 8 129, 130, 131, 132, —1133, 134, 135, 136, 137, 138.
Angenommen.
Vierter Abschnitt: Berechnungen der Kosten, Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gegen Fristversäumniß: 8 139, 140, 141, 142, 143.
Zweiter (0) Titel, Verfahren in erster Instanz.
Erster Abschnitt, Ermittelungsverfahren: 8 1 ä, 145.
Sind angenommen.
8 146.
Zu 8 146 liegt ein Antrag vor von den Herren Abgeordneten Munckel und Beckh auf Nr.
183 der Drucksachen unter o —, in dem Absatz 3 das Wort „Kriegsgerichtsrath ''zu ersetzen durch die Worte „Untersuchungsrichter beim Kriegsgericht ''.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und werde zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Munckel und Beckh abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen, welche im dritten Absatz für das Wort „Kriegsgerichtsrath ''die Worte setzen wollen „Untersuchungsrichter beim Kriegsgericht '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist erledigt.
Ich bitte nun diejenigen, welche den 8 146 nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 146 ist angenommen.
8 147.
Ist angenommen.
8 148.
Auch hier liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Munckel und Beckh, Nr.
183 unter 6 l, vor.
Er ist erledigt durch die Abstimmung über 8 146.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme des 8 148 konstatiren.
8 149.
Auch hier liegt derselbe Fall vor bezüglich des nunmehr erledigten Antrags der Herren Abgeordneten Munckel und Beckh, auf Nr.
183 unter ä; der 8 149 ist deshalb nicht angefochten und genehmigt.
Es ist ein Antrag Munckel-Beckh unter 183 8 ub e beantragt, zwei neue 88 149a und 5 einzufügen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (v) geordnete Munckel.
Munckel, Abgeordneter: Der Antrag hat sich bereits erledigt.
Er war nur für den nicht eingetretenen Fall der Annahme unseres Antrags zu.
4 gestellt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Anträge sind erledigt.
Ich rufe auf die 88 150, 151.
Sind angenommen in der Fassung der Kommission.
8 152.
Auch hier ist der betreffende Antrag MunckelBeckh Nr.
183 sud ä aus demselben Grunde wie bei 8 149 erledigt.
Angenommen in der Fassung der Kommission.
8 153, 154, 155, 156, 157, 158.
Die Paragraphen sind angenommen.
8 159.
Hierzu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Beckh und Munckel auf Nr.
184 der Drucksachen aä 12, dem 8 159 einen zweiten Satz beizufügen, lautend: Der Inhalt der Aussage muß ihm aber nach Beendigung der Vernehmung dieses Zeugen sofort mitgetheilt werden.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 159 lautet: Der Beschuldigte kann von der Anwesenheit bei der Verhandlung ausgeschlossen werden, wenn zu befürchten ist, daß ein Zeuge in seiner Gegenwart die Wahrheit nicht sagen werde.
Dieser Paragraph schließt sich an an die Bestimmung des bürgerlichen Strafprozesses 8 246; aber er enthält nicht die Bestimmung, daß, wenn die Beweiserhebung stattgefunden hat, dann der Angeklagte davon in Kenntniß gesetzt werden muß, was während seiner Abwesenheit vor sich gegangen ist.
Der 8 246 lautet: Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
1575 M Das Gericht kann den Angeklagten, wenn zu befürchten ist, daß ein Mtangeklagter oder ein Zeuge bei feiner Vernehmung in Gegenwart des Angeklagten die Wahrheit nicht sagen werde, während dieser Vernehmung aus dem Sitzungszimmer abtreten lassen.
Der Vorsitzende hat jedoch den Angeklagten, sobald dieser wieder vorgelassen worden, von dem wesentlichen Inhalt desjenigen zu unterrichten, was während seiner Abwesenheit ausgesagt oder sonst verhandelt worden ist.
In gleicher Weise ist zu verfahren, wenn das Gericht wegen ordnungswidrigen Benehmens des Angeklagten zeitweise dessen Entfernung aus dem Sitzungszimmer angeordnet hat.
Nun wäre meines Erachtens das Einfachste gewesen, wenn dieser Paragraph aus der bürgerlichen Strafprozeßordnung hier auch in die Militärstrafprozeßordnung herübergenommen worden wäre.
Nachdem dies aber nicht geschehen ist, muß unter allen Umständen die Bestimmung in das Gesetz hereinkommen, daß der Angeklagte von dem Inhalt der Vernehmung des betreffenden Zeugen in Kenntniß gesetzt wird; denn sonst ist er gar nicht unterrichtet, was gegen ihn ausgesagt wurde, und er kann sich dann gar nicht dagegen vertheidigen.
Also das muß unter allen Umständen in das Gesetz hinein.
Wir haben nun den Antrag eingebracht, dem Z 159 einen zweiten Satz beizufügen, lautend: Der Inhalt dieser Aussage muß ihm aber nach Beendigung der Vernehmung dieses Zeugen sofort mitgetheilt werden.
Ich glaube, das ist eine nothwendige Ergänzung des Gesetzes, und ich gebe Ihnen anheim, wenn Sie etwa beschließen wollten, den § 246 des bürgerlichen Strafgesetzbuches hereinzunehmen in das militärische Strafte gerichtsverfahren, dann bei der dritten Lesung das vielleicht zu thun; aber ich möchte doch bitten, daß Sie heute wenigstens diesen meinen Wunsch und Antrag annehmen und darauf hinweisen, daß hier im Gesetz eine Lücke ist, die ausgefüllt werden muß.
Ich bitte also dringend, diesen Antrag, der mit politischen und sonstigen Verhältnissen gar nichts zu thun hat, sondern eine Nothwendigkeit ist, doch anzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Generalauditeur der Armee, Wirkliche Geheime Rath Ittenbach.
Ittenbach, Wirklicher Geheimer Rath, Generalauditeur der Armee, Kommissar des Bundesraths: Der Herr Abgeordnete Beckh verwechselte das Hauptverfahren mit dem Ermittelungsverfahren.
Der § 159 handelt von dem Ermittelungsverfahren (sehr richtig. ')
nicht von dem Hauptversahren.
Deshalb ist der von ihm beantragte Absatz 2 um so mehr überflüssig, als bei Beendigung des Ermittelungsverfahrens der Angeklagte von dem Inhalt der Akten in Kenntniß zu setzen ist.
Was das Ermittelungsverfahren anlangt, so wird der Herr Abgeordnete Beckh in dem Entwurf die betreffende Bestimmung finden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Es ist dort von der „Verhandlung ''ebenso die Rede, und ich meine, der Angeklagte müßte dort ebenso in Kenntniß gesetzt werden können.
Uebrigens will ich den Antrag zurückziehen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Herr Abgeordnete Beckh hat den Antrag zurückgezogen.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich konstatire, daß der § 159 nach der Kommissions- (o) fassung angenommen ist.
Ich rufe auf § 160, 161, 161a, 162, 163, 164, 165, 166, 167, 168, 169, 170, 171.
Angenommen.
Zu § 172 liegen vor die Anträge 1.
1 der Herren Abgeordneten von Puttkamer-Plauth und Genossen auf Nr.
180 der Drucksachen ack 5: den dritten Absatz nach der Regierungsvorlage wiederherzustellen; 2.
1 der Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
179 der Drucksachen »ä 12: den Absatz 3 abzulehnen; 3.
1 der Herren Abgeordneten Beckh und Munckel auf Nr.
184 der Drucksachen aä 13: in §172 Absatz 3 statt der Worte „oder eines mit dem Verluste der bürgerlichen Ehrenrechte bedrohten Vergehens ''zu setzen: „oder eines nicht auf Antrag zu verfolgenden Vergehens ''.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase.
Haase, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich in unserem Antrage darum, dem Publikum denjenigen Schutz gegen Angriffe von Offizieren zu gewähren, der ihm natürlich zustehen muß.
Der § 172 stellt zunächst den selbstverständlichen Grundsatz auf, daß, wenn eine der Militärgerichtsbarkeit unterstellte Persönlichkeit bei Verübung eines Verbrechens oder Vergehens auf frischer That betroffen wird, sie dann, falls sie fluchtverdächtig ist, oder ihre Persönlichkeit nicht sofort feststellbar ist, von jedermann festgenommen werden kann, damit das Vergehen oder Verbrechen nicht ungesühnt bleibe.
Aber im Interesse der Offiziere sucht nun Absatz 3 eine Ausnahme herzustellen, und zwar geht diese Ausnahme dahin, daß die Offiziere, wenn sie sich in Uniform befinden, lediglich dann (v) vorläufig festgenommen werden dürfen, wenn es sich um die Verübung eines Verbrechens handelt oder um ein solches Vergehen, das mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedroht ist.
Dieser Paragraph ist ungerecht und mit den größten Gefahren für das Laienpublikum, und zwar für das in seinen Rechten bedrohte Laienpublikum, verknüpft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte zunächst einmal wissen, ob selbst die gewiegtesten Juristen aus diesem Hause im Stande sind, wenn ihnen die einzelnen Paragraphen des Strafgesetzbuchs vorgelesen werden, sofort auf der Stelle zu erklären, welcher Thatbestand ein Verbrechen, welcher ein Vergehen darstelle.
Ich bin überzeugt davon, daß kein einziger Jurist, auch nicht der erleuchtetste, im Stande ist, auf diese Fragen immer sofort eine zutreffende Antwort zu geben.
Ganz unmöglich ist es aber selbst für einen im Gebiet des Strafrechts sehr bewanderten Juristen, sofort, ohne daß er das Strafgesetzbuch in der Hand hat und genau prüft, zu wissen, ob ein Vergehen mit Aberkennung der Ehrenrechte bedroht ist oder nicht.
Und nun muthet man im Absatz 3 dieses Paragraphen es sogar dem Laien, der etwa angegriffen wird, der in Erregung ist, zu, sofort auf der Stelle darüber Entscheidung zu treffen, ob der Offizier, der sich eines Vergehens schuldig gemacht hat, ein Vergehen der Art verübt hat, daß es nach dem Strafgesetzbuch mit Aberkennung der Ehrenrechte bestraft werden kann.
Ich möchte Sie daran erinnern, meine Herren, daß in einem Falle, der meinem Parteifreunde Peus vor nicht langer Zeit passtrte, sowohl der Staatsanwalt, also ein gelehrter Jurist, als auch die sämmtlichen fünf Richter der Strafkammer in Magdeburg sogar, nachdem sie sich zur Berathung zurückgezogen hatten, bei einer Anklage 1576 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
() wegen Majestätsbeleidigung gegen ihn auf Aberkennung der Ehrenrechte erkannten, obwohl dies nach dem Gesetze unzulässig ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese sechs Juristen hatten also, nachdem sie in das Strafgesetzbuch Einsicht genommen hatten, nicht einmal die erforderliche Kenntniß, und hier soll das Laienpublikum diese Kenntniß haben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Konsequenz ist eine sehr üble, wenn der Paragraph angenommen wird.
Denn sobald ein Zivilist, der von einem Offizier attakirt, überfallen und durchgebläut, also von einem Offizier derart behandelt wird, daß dieser sich eines Vergehens schuldig macht, welches jedoch nicht mit Aberkennung der Ehrenrechte verknüpft ist, den Offizier packt und zur Wache transportirt, um seine Persönlichkeit festzustellen, dann würde der Offizier seine Waffe gegen den Zivilisten vielleicht sogar mit Recht gebrauchen können, weil ja dieser Laie, der attakirt worden ist, ihn nach diesem Paragraphen zu Unrecht festgenommen hat.
Ja, meine Herren, nach den Erfahrungen, die wir auf dem Gebiet des Strafrechts gemacht haben, wage ich es, obwohl ich, glaube ich, recht vorsichtig im Urtheil bin, mit Sicherheit auszusprechen, daß solche Zivilisten der Gefahr unterlaufen, wegen Freiheitsberaubung vom Staatsanwalt nachher angeklagt und von einem preußischen Gericht verurtheilt zu werden; denn der Zivilist hat ja objektiv zu Unrecht eine Persönlichkeit, einen Offizier, der Freiheit beraubt, und wenn er sagen würde, er habe geglaubt, dazu befugt zu sein, dann wird ihm erwidert werden, das könne ihm nicht geglaubt werden, er hätte sich sagen können und müssen, daß in einem solchen Falle nicht auf Aberkennung der Ehrenrechte erkannt werden dürfe.
Ja, wenn es sich um Schützte) leute handelt, dann entscheiden die preußischen und überhaupt die deutschen Gerichte öfters, der Schutzmann habe im guten Glauben gehandelt; handelt es sich aber um einen gewöhnlichen Staatsbürger, dann wird diese Schutzeinrede dem Angeklagten sehr selten zur Seite gestellt.
Deshalb, meine Herren, ist es ganz unmöglich, den Absatz 3 anzunehmen; er muß beseitigt werden, denn das Publikum würde in seinen Rechten sonst auf das schwerste gefährdet sein.
Konsequent hätte allerdings sogar der Antrag gestellt werden müssen, daß der Absatz 2 auf alle strafbaren Handlungen ausgedehnt werde, damit man auch den Offizier wegen einer Uebertretung festnehmen kann, falls er sich einer solchen schuldig macht.
Darauf legen wir indessen nicht so großes Gewicht, weil die Polizeiübertretungen viel leichter als solche erkennbar sind.
Aber zwischen Vergehen und Verbrechen der Laien und Offiziere eine Unterscheidung zu machen, das geht unter keinen Umständen.
Ich bitte Sie, dem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
von Puttkamer-Plauth, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die Rede des Herrn Abgeordneten Haase gehört hat, so sollte man meinen, daß es nöthig wäre, ein eigenes Gesetz zum Schutze des Publikums gegen die Angriffe der Offiziere zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß das deutsche Offizierkorps bisher durch seine Haltung eine derartige Unterstellung nicht als gerechtfertigt erscheinen läßt.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Haase ist auch der Meinung, daß man den Unterschied zwischen Vergehen und Verbrechen nicht so leicht feststellen könne; in dieser Beziehung gebe ich ihm nicht unrecht.
Ich stehe auf demselben Standpunkt, aber komme selbstverständlich zu dem ent- (o) gegengesetzten Schluß, wie ich des weiteren mir auszuführen erlauben werde.
Der § 172 stellt also fest die Voraussetzungen, unter denen Militärpersonen der vorläufigen Festnahme unterworfen werden können, und es sind hier 3 Kategorien von.
Personen benannt, die zur vorläufigen Festnahme von Milftärpersonen befugt sein sollen: zuerst militärische Vorgesetzte, die militärischen Wachen und der Untersuchungsführer.
Na, darüber ist kein Wort zu verlieren, es ist selbstverständlich,, daß diese zur Festnahme von Militärpersonen befugt sind.
Die zweite Kategorie sind die Polizei- und Sicherheitsmannschaften, und zwar in den Fällen des Z 168, wo es sich darum handelt, daß ein Verbrechen den Gegenstand der Untersuchung bildet, wenn Fluchtverdacht vorliegt, und wenn Thatsachen vorliegen, aus denen zu schließen ist, daß der Beschuldigte Spuren der That vernichten will, also der bekannte Paragraph.
Dieser Paragraph stellt ungefähr den heutigen Rechtszustand dar, so wie er festgestellt ist durch die Kabinetsordre vom 6.
Dezember 1855, und ich möchte gleich hier bemerken, daß diese Bestimmung, die bis heute zu Recht besteht, sich als vollständig ausreichend erwiesen hat, und daß zu einer Veränderung in der Beziehung keine Veranlassung vorliegt.
Ich muß sagen, daß meine politischen Freunde und ich daher im hohen Grade überrascht gewesen sind, daß selbst in der Regierungsvorlage hier noch eine dritte Kategorie von Leuten eingeführt wird, die die Befugniß zur Verhaftung von Militärpersonen haben sollen, nämlich jedermann.
Ich muß die Befürchtung hier zum Ausdruck bringen, daß selbst gegen diejenigen Militärpersonen, welche unter den Offizieren stehen, das eine höchst bedenkliche Maßregel ist; denn wenn diese Personen erst einige Zeit der Armee angehört haben, so hat das militärische Ehrgefühl bei ihnen bereits einen M) solchen Ausdruck gefunden und ist ihnen so zu eigen geworden, daß sie sich der Verhaftung durch jedermann in den Fällen besonders, wo sie sich unschuldig fühlen entschieden auf das heftigste und energischste widersetzen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es liegt also auch für die Personen unter dem Offiziersrang schon die Gefahr vor, daß, wenn diese Bestimmung Gesetz wird, daraus sehr heftige und vielleicht blutige Konflikte zwischen Militär und Zivil entstehen können.
Nun aber ist die Vorlage ja noch einen Schritt weiter gegangen und will diese Bestimmung auch auf die Offiziere ausdehnen.
Also es soll unter gewissen Voraussetzungen auch jedermann berechtigt sein, einen Offizier zu verhaften.
Ich muß nun mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten diejenigen Bestimmungen aus der Kabinetsordre von 1855 vorlesen, die den eigentlichen Rechtszustand der Offiziere den Verhaftungen gegenüber kennzeichnen: Giebt das Vorstehende einen Anhalt für das Benehmen der Polizeibeamten gegen Militärpersonen vom Stande des Feldwebels und Wachtmeisters abwärts, so kommen in Bezug auf Offiziere noch andere Gesichtspunkte in Betracht.
Der Offizier ist dadurch, daß er die Offiziersuniform der Armee Seiner Majestät des Königs trägt, als Offizier legitimirt, bedarf der Polizei gegenüber keiner anderen Legitimation und darf und muß demgemäß (er mag zu den aktiven oder nicht aktiven Offizieren gehören) im Interesse seines Standes besondere Rücksichten in Anspruch nehmen.
Sein Stand legt ihm dagegen aber auch die Verpflichtung auf, den Befehlen seiner Vorgesetzten mit Pünktlichkeit nachzukommen, daher sich nicht Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
1577 (vo« Puttkamer-Plauth.)
M erwarten läßt, daß ein Offizier gegen polizeiliche ihm bekannt gewordenen Anordnungen fehlen wird.
Sollte dies demungeachtet geschehen, so geht die Befugniß der Polizeibeamten nur dahin, den Offizier ruhig und in angemessenen Worten darauf aufmerksam zu machen, daß er gegen eine solche polizeiliche Anordnung gefehlt habe.
Es ist anzunehmen, daß der Offizier einer solchen Aufforderung sofort Folge geben wird; sollte er es wider Erwarten nicht thun, so haben die Polizeibeamten sogleich Meldung von dem Vorfalle zu machen.
Weiter gehen ihre Befugnisse hier nicht, da es dem allgemeinen Interesse mehr entspricht, daß eine polizeiliche Uebertretung augenblicklich ungerügt bleibt und erst später eine strenge Rüge zur Folge hat, als daß ein Konflikt zwischen Offizieren und Polizeibeamten herbeigeführt wird.
Nur wenn ein Offizier sich und seinen Stand so weit vergessen sollte, daß er ein Verbrechen begeht, und zur Aufrechterhaltung'der öffentlichen Ordnung und Sicherheit der Personen Gefahr im Verzüge ist, so haben die Polizeibeamten das Recht, auch gegen Offiziere direkt einzuschreiten und nöthigenfalls selbst eine Arretirung vorzunehmen, sofern es nicht möglich sein sollte, diese durch einen Militärvorgesetzten oder durch eine Militärwache zu bewirken.
Die Verantwortlichkeit, welche die Polizeibeamten bei einem solchen Einschreiten gegen einen Offizier auf sich nehmen, ist aber um so größer, da sich in vielen Fällen die Identität der Person ohne weiteres Aufsehen wird feststellen lassen, und dem Gesetze hinterher vollständig Genüge geschehen kann.
Die Polizeibeamten haben genau G) 1 zu erwägen, daß es sich bei der Arretirung eines Offiziers nicht um Personen allein, sondern auch um die Kompromittirung der Offiziersuniform der Armee Seiner Majestät des Königs handelt, und daß nur ganz außergewöhnliche Umstände eine solche Arretirung rechtfertigen und sie der Verantwortlichkeit für ihr Verfahren entheben können.
Sollte eine solche Arretirung haben eintreten müssen, so ist der arretirte Offizier sofort mit möglichster Vermeidung alles Aufsehens auf eine Offizierswache oder zu dem Kommandanten zu führen.
Von der Befugniß des Festnehmens durch jedermann ist also in dieser Kabinetsordre, die das heutige Recht darstellt, gar keine Rede.
Es ist überhaupt als unmöglich angenommen, daß die Arretirung eines Offiziers durch einen Zivilisten Platz greifen kann.
Ich gebe hiermit bekannt, daß diese Kabinetsordre erlassen worden ist infolge des Berichts einer Jmmediatkommisston, die für die Prüfung dieser Frage eingesetzt worden ist, und daß diese Jmmediatkommisston nicht etwa aus lauter Militärs bestanden hat, die etwa einen einseitigen militärischen Standpunkt in der Sache wahrgenommen hätten, sondern sie hat bestanden aus dem Grafen zu Dohna, Generalfeldmarschall, als Vorsitzenden, dem Staatsminister und Oberpräsident Flottwell, dem Generalpolizeidirektor von Hinckeldey, dem Königlichen Ober-Tribunalsvizeprästdent Dr. Götz, dem Generalmajor und Kommandant von Schlichting, dem Generalmajor und Kommandeur der 2.
Gardeinfanteriebrigade von Kleist und dem Wirklichen Geheimen Kriegsrath und Justitiarius Fleck.
Also die Unterstellung, daß man hier aus einseitigen militärischen Rücksichten in den Anfordemngen für den Offiziersstand zu weit gegangen ist, muß zurückgewiesen werden und kann Reichstag.
S. SegiSl.
-P. V. Session.
189798.
nicht aufrecht erhalten werden wenn sie erhoben werden (0) sollte —, wenn man die Namen von denjenigen Herren liest, die damals dieser Jmmediatskommission angehört haben.
Nun ist mit Rücksicht auf die Stellung des Offiziers, wie sie hier gekennzeichnet worden ist, meinen politischen Freunden und mir diese Anordnung der Vorlage, daß auch in gewissen Fällen jedermann berechtigt sein soll, Offiziere zu verhaften, natürlich sehr unsympathisch gewesen.
Wir haben doch diese Vorlage annehmen zu müssen geglaubt, und zwar aus dem Grunde, well der Absatz, der diese Bestimmung enthält, die Verhaftung eines Offiziers wenigstens auf den Fall der äußersten Nothwendigkeit beschränkt.
Die Regierungsvorlage sagt also: Die Bestimmung des Absatz 2 also die sich auf die Verhaftung durch jedermann bezieht findet jedoch auf einen im Offiziersrange stehenden und in entsprechender Uniform befindlichen Angehörigen der bewaffneten Macht nur dann Anwendung, wenn er bei der Begehung eines Verbrechens auf frischer That betroffen oder verfolgt wird.
Mt Rücksicht auf diese Einschränkung und mit Rücksicht darauf, daß wir annehmen dürfen, daß derartige Fälle nur äußerst selten vorkommen werden, daß ein Offizier sich so weit vergißt, daß diese Bestimmung gegen ihn Platz greifen könnte, mit Rücksicht darauf haben wir uns entschlossen, diesen Paragraphen anzunehmen.
Aber das ist das Aeußerste, was wir von unserer Seite zu konzedtren in der Lage sind, und wir haben die bestimmte Hoffnung, daß auch die verbündeten Regierungen in Bezug auf diesen Punkt festbleiben werden und sich von demselben nicht abdrängen lassen.
Es ist nun von der Kommission nach langen Kämpfen der Beschluß gefaßt worden, außer den Fällen der Begehung eines Verbrechens auch noch den Fall in (v) den Paragraphen hineinzubringen, daß die Verhaftungsbefugniß Platz greift, wenn der Offizier sich eines Vergehens schuldig macht, welches mit dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedroht ist.
Als ich in der Kommission einige Ausführungen darüber machte, wurde mir in Aussicht gestellt, daß, wenn ich meine Ansichten darüber hier im Plenum wiederholen würde, sich ein Sturm der Entrüstung erheben würde.
Es wurde mir unterstellt, daß ich eine besondere Offiziersehre konstruiren wollte, die ich höher stellte als die bürgerliche Ehre.
Davon kann natürlich absolut gar keine Rede sein.
Ich werde mir erlauben, Ihnen meine Anschauungen über den Begriff der Ehre in wenigen Worten hier klarzulegen.
Nach den Anschauungen meiner politischen Freunde ist die Ehre überhaupt kein abstrakter Begriff, der sich in irgend einer bestimmten Abgrenzung oder Form auf bestimmte Kategorien oder Klassen der Bevölkerung anwenden ließe, sondern nach unseren Begriffen ist die Ehre das persönliche Eigenthum des Individuums (sehr richtig!
rechts), und jeder wird so diel Ehre genießen und so viel Ehre haben, wie er sich deren würdig macht und wie er in der Lage ist und beabsichtigt, sie aufrecht zu erhalten und zu vertheidigen; und insofern kann die Ehre des schlichtesten Mannes ebenso hoch stehen wie die Ehre des höchstgestellten Offiziers.
Also davon, daß wir hier eine höher stehende Offiziersehre wie die, deren sich jeder andere Bürger theilhaftig machen kann, konstruiren wollen, das müssen wir ablehnen, davon kann absolut keine Rede sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, hat sich allerdings eine traditionelle Offiziersehre herausgebildet, und diese bemht einmal auf den persönlichen Beziehungen des Ofstzterkorps zum obersten Kriegsherrn und zu den Kontingentsherren und dann 2 S 1578 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
M beruht sie auf der Anerkennung, die das deutsche Offizierskorps für seine Leistungen in Krieg und Frieden bei dem überwiegenden Theil der Nation gefunden hat.
(Bravo!
rechts.)
Ueber dieser Offiziersehre wird natürlich eifrig gewacht, und wer sich der Verletzung dieser Offiziersehre schuldig macht, gegen den wird von Seiten des Offizierkorps eingeschritten.
Daß das ein Zustand ist, der manchem von den Herren, besonders den Herren Sozialdemokraten, sehr unerwünscht ist, das kann ich natürlich vollkommen begreifen; aber ändern werden die Herren daran nichts.
Selbst wenn das Gesetz mit dem Paragraphen angenommen werden sollte, den ich eben bekämpfe, so bleiben die Ehrengerichte doch immer bestehen, die über die Ehre des Offiziers zu wachen haben (Zuruf bei den Sozialdemokraten), und die werden in allen Fällen, wo die Ehre verletzt ist, gegen den betreffenden Offizier einschreiten und werden ihn aus dem Offiziersstand entfernen, wenn die Handlung derartig ist, daß er nach den Begriffen von Offiziersehre nicht länger im Offizierstand bleiben kann.
Nun gehört zu denjenigen Merkmalen, die die Offiziersehre ausmachen, auch die, daß der Offizier die Uniform, die er trägt, nicht kompromittiren läßt.
Es ist in der Kabinetsordre ausdrücklich gesagt, daß es sich bei der Verhaftung nicht allein um die Person des Offiziers handelt, sondern um die Kompromittirung der Offiziersuniform der Armee Seiner Majestät.
Wo also eine derartige Kompromittirung der Uniform stattgefunden hat, da ist auch die Offiziersehre verletzt, da wird auch das Ehrengericht einschreiten und wird einen derartigen Offizier dafür verantwortlich machen müssen.
Nun ist meine Auffassung und meine politischen Freunde theilen sie, und ich hoffe, daß auch noch mancher andere hier im Hause und im Lande diese Auffassnng (L) theilt —: wenn ein Offizier öffentlich und in Uniform sich verhaften läßt, und zumal von einer Zivilperson, so wird dadurch die Offiziersuniform unter allen Umständen derart kompromittirt, daß von Ehrengerichts wegen gegen ihn eingeschritten werden muß.
(Hört!
hört!
links; sehr richtig!
rechts.)
Nun läßt sich annehmen, da jeder Offizier das weiß und davon durchdrungen ist, daß er sich einer derartigen Verhaftung, zumal wenn er sich unschuldig fühlt, mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln widersetzen wird.
Also wird die Folge sein, daß es zu blutigen Konflikten kommen kann (lebhafte Rufe: hört!
hört!
links) zwischen Offizieren und Zivilpersonen (Unruhe und Zurufe links), die wir gern vermeiden möchten, und daß besonders in unmhigen Zeiten und in großen Städten, wo die Bevölkerung vielfach sehr aufgeregt ist, derartige Fälle, wenn dies Gesetz werden sollte, sich mehren werden, und wir wünschen, daß diese Fälle möglichst eingeschränkt werden.
Für uns ist also der Hauptgrund, weswegen wir beantragt haben, diesen Paragraphen in der Form der Regierungsvorlage wiederherzustellen, der, daß wir aufrichtig wünschen, daß das Offizierkorps mit den Zivilisten und dem gesammten Bürgerstande so wenig wie möglich in Konflikte geräth, sondern daß zwischen diesen beiden Ständen dasjenige friedliche und freundliche Verhältniß besteht, welches zum Gesammtwohl des Vaterlandes nöthig ist.
Aus diesem Grunde wünschen wir, daß die Fälle, in denen die Zivilisten die Befugniß erhalten, Offiziere zu verhaften, auf dasjenige Maß eingeschränkt wird, welches sich als ganz unumgänglich nothwendig darstellt; und da sind wir der Meinung, daß die Regierungsvorlage schon dasjenige Maß vollkommen erreicht hat, über welches wir nicht hinausgehen dürfen, wenn wir nicht willkürlich und muthwillig auf Konflikte hindrängen (6) wollen, die sowohl für das Publikum wie für das Offizierkorps die verhängnißvollsteu Folgen haben können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich erkläre, daß ich für meine Person, und wohl auch meine Partei mit mir, in erster Linie für den Antrag stimmen werde, den Absatz 3 zu streichen.
Wir haben aber in zweiter Linie noch einen Modifikationsantrag eingebracht, der dahin geht, statt der Worte: „oder eines mit dem Verluste der bürgerlichen Ehrenrechte bedrohten Vergehens ''zu setzen: „oder eines nicht auf Antrag zu verfolgenden Vergehens.
Meine Herren, ich will mit den Ausführungen, welche wir eben gehört haben über die ganz besondere Offiziersehre, nicht weiter rechten.
Seiner Zeit, als ich junger Mann war, habe ich ja mit der „Offiziersehre ''öfter zu verkehren Gelegenheit gehabt.
Damals waren meine Anschauungen über den Zweikampf noch andere, als sie heute sind; ich habe aber damals meine Ehre gerade so gut gewahrt und gerade so hoch gehalten wie die Offiziersehre, und wenn ich auch heute nicht mehr zum Zweikampf herausgehe, so behaupte ich doch, daß meine Ehre gerade so hoch steht wie die des Offiziers, und daß ich sie, wenn auch nicht in derselben Weise, wie er es vielleicht thut, stets zu wahren wissen werde.
Den Unterschied zwischen einer bürgerlichen und einer Offiziersehre kann ich nicht anerkennen (Zuruf rechts), und daraus ergiebt sich, daß ich die Folgerungen, die von dem Herrn Vorredner gemacht worden sind, als vollkommen unzutreffend erachten und bezeichnen muß.
Was aber nun die Sache selbst anlangt, den Antrag, den wir gestellt haben, so will ich nur als Beispiel dafür, wohin es kommen würde, wenn die Fassung des Regierungsentwurfs aufrecht erhalten würde, darauf hinweisen, was in öffentlichen Lokalen vorkommen kann und vorgekommen ist.
Der Herr Kriegsminister hat gestern gemeint, ich solle den Fall Brüsewitz begraben sein lassen.
Ja, meine Herren, den können wir nicht begraben sein lassen; denn er wirst gerade das hellste Licht auf derartige Vorgänge, wie sie sich ereignet haben und möglicherweise noch ereignen können.
Ich kenne auch noch andere Fälle, wo Offiziere, die sich nicht in einem kommentmäßigen Zustand befanden ich meine angetrunken —, in Wirthschaften hineingekommen sind und sich in einer Weise benommen haben, die der Würde des Offiziersstandes absolut nicht entsprochen hat.
Ich achte und ehre den Offiziersstand als solchen und die Angehörigen desselben, soweit sie sich anständig benehmen; aber es kommen eben auch Fälle vor, wo dieser Anstand sehr zurücktritt.
Nehmen Sie einmal den Fall an, daß ein solcher Herr in ein Lokal hineinkommt und, wie gesagt, diese Fälle sind vorgekommen und sich für fixirt oder durch ein spöttisches Wort für beleidigt erachtet; der Offizier zieht den Säbel sofort, tritt an den Betreffenden heran und sagt: Herr, wenn Sie nicht augenblicklich das Lokal verlassen oder mir Abbitte leisten, so haue ich Sie zusammen.
Soll nun da gewartet werden, bis er den Herrn zusammengehauen hat, bis dieser dort liegt
(Zurufe rechts.)
Soll erst dann mit der Verhaftung vorgegangen werden
Nein, meine Herren, ich meine, da muß man doch befugt sein, im Interesse des Rechts, im Interesse des Bedrängten einzuschreiten, um solche Unthaten zu verhüten.
Daß das vorgekommen ist, können Sie gerade angesichts des Falles Brüsewitz ja gar nicht leugnen!
Nun eine weitere Frage: Wenn Streitigkeiten in einem Lokal passiren, und ein solcher Herr droht nicht nur, Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
1579 (L) sondern zieht den Degen, fuchtelt damit herum und haut den einen hier, den anderen dort übers Ohr- (große Heiterkeit) —ja, meine Herren, das sind auch noch keine Verbrechen, das sind Vergehen, die aber als Offizialdelikte bestraf: werden, weil es mit einer Waffe geschehen ist.
Wollen Sie denn nun, daß ein Offizier, der sich so aufführt, ganz ungehindert in dem Lokal herumgehen und fortfahren kann, wie er angefangen hat
Ich glaube, im Interesse des Offizierstandes selbst ist es, wenn in einem solchen Falle dem Betreffenden thatkräftig abgewehrt, und er an weiteren Unthaten verhindert wird.
Nun kommt noch dazu: wenn der Angegriffene auch von seinem Rechte Gebrauch macht und dem Angreifer ein paar ordentliche hinter die Ohren schlägt was ist dann
Der wird verhaftet und auf die Wache geführt, aber der Offizier nicht!
Ist das Gleichheit vor dem Gesetz
Wollen Sie eine solche Behandlung statuiren
Wahrhaftig, das können Sie nicht, wenn Sie nur ein bischen Rechtsgefühl besitzen.
Wir haben den Paragraphen nun, um Ihnen entgegenzukommen, wenn Sie den Antrag der Herren Sozialdemokraten nicht annehmen wollen, mit unserer Modifikation wenigstens dahin eingeschränkt, daß auch im Falle eines nicht auf Antrag zu verfolgenden Vergehens eine solche Festnahme gestattet sein soll.
Bei dem auf Antrag zu verfolgenden Vergehen ist es ja im Ermessen des Betreffenden gelegen, ob er eine Beleidigung, eine Bedrohung oder eine unsanfte Berührung seines Körpers verfolgen will, ob er sich daraus etwas machen will.
Aber, meine Herren, bei Offizialdelikten liegt die Sache doch ganz anders.
Eine einfache Ohrfeige, die kann ja vielleicht einer ruhig hinnehmen, weil er- (Große anhaltende Heiterkeit.)
Sind Sie mit Ihrer Heiterkeit nun fertig
ich (Erneute Heiterkeit.)
Ich sage.
die kann einer vielleicht ruhig hinnehmen.
(Stürmische Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, können Sie das nicht oft hören oder sehen, daß einer sich das gefallen läßt und nicht gleich zum Richter oder zur Polizei hinläuft, wenn er dergleichen einmal bekommen hat
(Große Heiterkeit.)
Aber etwas anderes ist es, wenn einer jemanden mit dem Säbel über den Kopf schlägt.
Ja, Herr Kollege Graf von Oriola, wenn Ihnen das so gar lächerlich ist, mir ist Ihr Lachen lächerlich das muß ich sagen —, vollkommen lächerlich ist mir Ihr Lachen.
(Heiterkeit.)
Das sind doch wahrhaftig Geschichten, die, wie ich ja auf den einen Fall exemplifizirt habe, thatsächlich vorgekommen sind, und derartige Säbelaffären, wie sie aufgeführt worden sind, wollen wir vermeiden; darum habe ich den Unterschied konstruirt zwischen der einfachen Ohrfeige und dem Säbel.
(Zurufe rechts.)
Ich ließe mir das ja nicht gefallen, und wenn einer mir so käme, dann sollte er es schon sehen.
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, diese Fälle sollen meines Erachtens unter keinen Umständen privilegirt werden; ein Privilegium für die Herren Offiziere aber wäre es, wenn sie in einer solchen Weise, wie ich sie kennzeichnete, in aufgeregtem oder angetrunkenem Zustande derlei Unthaten sich erlauben dürften, und es wäre keine Möglichkeit geboten, falls keine Polizeimannschaften oder sonstige Persönlichkeiten gerade anwesend sind, welche kraft ihres Amtes die Verhaftung bewirken könnten, ein solches Gebühren abzustellen, sodaß es also ermöglicht wäre, dasselbe unbehindert fortzusetzen.
Darum haben wir den Antrag gestellt, und wenn Sie, meine Herren, überhaupt Recht und Gerechtigkeit und Gleichheit vor dem Gesetz im Auge (0) haben, dann werden Sie diesem eventuellen Antrag wenigstens zustimmen.
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Königlich preußischen Kriegsministerium, Herr Generallieutenant von Viebahn.
von Viebahn, Generallieutenant, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, den Ausführungen des ersten Herrn Redners zu dem zur Erörterung stehenden Punkt, des Herrn Abgeordneten Haase, ist der Herr Abgeordnete von Puttkamer schon entgegengetreten, und ich kann dem, was er gesagt hat, im wesentlichen nur zustimmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Haase es geradezu so dargestellt hat, als wenn Ueberfälle der Bürger, der Zivilisten durch Offiziere an der Tagesordnung wären, so glaube ich, wird mir die Mehrheit des hohen Hauses beistimmen, daß der thatsächliche Zustand ein ganz anderer ist (sehr richtig!)
daß davon überhaupt gar nicht die Rede sein kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Haase die Sache so auffaßt, als wäre es nothwendig, für das Publikum einen Schutz gegen Angriffe durch Offiziere im Gesetz festzulegen, so ist auch diese Auffassung nach meiner Ansicht eine vollkommen unzutreffende.
Will man einen solchen Gesichtspunkt bei der vorliegenden Frage festhalten, dann ist die Sache gerade umgekehrt.
Es kann sich höchstens darum handeln, Bestimmungen zu treffen, welche den Konflikten vorbeugen, die dadurch entstehen, daß Offiziere von Zivilisten angegriffen werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben mir neulich schon die Ehre erwiesen, mich mit einigen Einreden zu unterbrechen.
Was sie damit bezwecken, weiß V) ich nicht.
In meinen Ausführungen werde ich mich nicht stören lassen, und ob diese meine Ausführungen seitens der Mehrheit des hohen Hauses auf Zustimmung zu rechnen haben werden oder nicht, wie weit diese Zwischenrufe daraufEinfluß haben, lasse ich dahingestellt sein.
Im übrigen, wenn mir zugerufen ist: namentlich Angriffe von Damen, so habe ich das nicht gemeint, sondern solche Fälle, daß Offiziere ohne jeden Grund angegriffen werden, daß sie sich dann natürlich ihrer Haut wehren, daß dann die Leute zusammenlaufen, und die Menge, welche vielleicht aufgeregt und nicht urtheilsfähig ist, vielleicht auch glauben mag, der Offfzier habe sich eines Verbrechens schuldig gemacht, deshalb seine Verhaftung herbeizuführen sucht.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Beckh betrifft und seine Bezugnahme auf den Fall Brüsewitz, so hat der Herr Kriegsminister gestern schon Veranlassung genommen, dazu aufzufordern, den Fall Brüsewitz doch nun endlich ruhen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Beckh hat auch auf andere ähnliche Fälle Bezug genommen.
Ich glaube, wenn Herr Abgeordneter Beckh sich die Mühe genommen hätte, den Thatbestand richtig darzustellen, dann hätte er wenigstens hinzusetzen sollen, daß solche Fälle vorkommen, aber nur sehr selten; bei einer Anzahl von etwa 20 000 oder noch mehr Offizieren liefern solche vereinzelte Fälle gar keinen Beweis; sie sind nur eine Ausnahme.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die Bedeutung der zur Erörterung stehenden Bestimmung im ganzen betrifft, so wird sie vielfach in hrer Tragweite falsch gedeutet und nicht zutreffend beurtheilt.
Wie schon der Herr Abgeordnete von Putt'amer angedeutet hat, lehnt sich die Bestimmung an die n Preußen für das Verhältniß zwischen der Polizei und Offizieren bei entstehenden Konflikten bestehenden Be221 1580 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1898.
() stimmungen an.
Diese Bestimmungen haben ausgesprochenermaßen den Zweck, Konflikten vorzubeugen, und haben in jeder Beziehung erfolgreich gewirkt.
Es ist doch Thatsache und da komme ich auf das, was ich schon berührt habe, zurück —, daß diejenigen Fälle, in denen Offiziere in Uniform um die handelt es sich doch nur hier Verbrechen begehen, die allerseltensten sind, und wenn es vorkommen sollte »so unterliegt doch die Feststellung der Persönlichkeit gar keinen Schwierigkeiten; entweder es weiß jeder, wer der betreffende Offizier ist, oder es ist schnell ohne jeden Zweifel festzustellen.
Ein Fall, daß ein Offizier in Uniform ein Verbrechen begangen hat und dann fluchtverdächtig geworden ist, ist der Militärverwaltung überhaupt nicht bekannt.
Also die Bedeutung der Bestimmung geht im wesentlichen dahin, daß Konflikten zwischen Offizieren und Zivilpersonen nach Möglichkeit vorgebeugt werden soll.
Nun muß ja anerkannt werden, daß die Kommission in dem hier vorliegenden Beschluß sich bemüht hat, den von mir vorgetragenen Gesichtspunkten zu entsprechen.
Aber es ist doch andererseits nicht zu verkennen und das ist einer der seltenen Punkte, in dem ich mit dem Herrn Abgeordneten Haase übereinstimme —, daß die Unterscheidung zwischen Verbrechen und den hier klassifizirten Vergehen, die mit dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedroht sind, in den meisten Fällen von den dabei betheiligten Personen nicht wird durchgeführt werden können.
Das Urtheilsvermögen der am meisten hier in Betracht kommenden Persönlichkeiten wird dazu nicht ausreichen.
Nun kommt es noch darauf an, daß man der Thatsache Rechnung trägt, daß in derartigen seltenen Fällen es sich immer nur um sehr schwere Strafhandlungen handeln kann.
Das hat der Entwurf vorgesehen, indem er sich auf den Ausdruck „Verbrechen ''beschränkt.
Für das Urtheilsvermögen aller hier in Betracht kommenden (L) Persönlichkeiten wird es, wenn man das Verbrechen im großen und ganzen als den Begriff einer sehr schweren Strafhandlung annimmt, doch immer noch die meisten Chancen bieten, daß die Bestimmung wird richtig aufgefaßt werden können.
Nun hat, meine Herren, diese ganze Angelegenheit, wie alle Angelegenheiten, welche Offiziere betreffen, für uns eine ganz außerordentliche Wichtigkeit und auch eine hohe ideelle Bedeutung.
Wir können das Offizierkorps und damit die Armee auf der Höhe ihrer Stellung und ihrer Aufgabe nur erhalten, wenn wir alle ideellen Gesichtspunkte auch für die Zukunft, und so lange es irgend geht, immer fördern und stärken.
(Sehr richtig!)
Wir dürfen nicht vergessen, daß das für die Wahrung der Stellung des Offiziers nothwendig ist, welcher in allen Fällen nicht nur für seine Person, sondern für den ganzen Stand einsteht, wobei es gar nicht erforderlich ist, auf den besonderen Begriff der militärischen Ehre, wie es hier erörtert ist, noch näher einzugehen.
Also, meine Herren, es handelt sich um hohe ideelle Güter der Armee, denen wir Rechnung tragen müssen.
Wollen Sie das, dann stellen Sie die Regierungsvorlage wieder her.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich habe nur für meine politischen Freunde kurz zu erklären, daß auch wir über die Regierungsvorlage hier nicht hinausgehen können und aus den von Herrn von Puttkamer angegebenen Gründen gegen den Kommissionsbeschluß stimmen.
Wir hoffen, daß die Herren an diesem Punkt das Gesetz nicht scheitern lassen werden.
Ich glaube, dies würde ein Punkt sein, an dem das Gesetz scheitern könnte.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Singer und Dr. Lieber (Montabaur) haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen sich erheben, welche diesen Antrag (0) unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Dann ersuche ich diejenigen, welche die Sitzung vertagen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich habe Ihnen einen sogenannten schleunigen Antrag mitzutheilen.
Der Herr Abgeordnete Werner hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Hirsche!
beim Amtsgericht zu Offenbach a. M. wegen Beleidigung schwebende Strafverfahren Aktenzeichen L 2698 für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag, den 18.
März, Mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Berathung des soeben verlesenen schleunigen Antrages; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
119 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Beckh.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka.
Dr. von Buchka, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir die Bitte'erlauben, die morgige Plenarsitzung erst um 1 Uhr anzusetzen.
Wenn die Plenarsitzung bereits um 12 Uhr beginnt, so würde für die Sitzung der (v) VI.
Kommission, welche mit ihren Arbeiten noch ziemlich im Rückstände ist, nur ein Zeitraum von 2 Stunden übrig bleiben, und wir würden infolge dessen nur sehr langsam vorwärts kommen können.
Im Interesse der Arbeiten der VI.
Kommission, deren Erledigung vor dem Beginn der Osterferien doch dringend wünschenswerth ist, möchte ich mir die Bitte erlauben, die Plenarsitzung erst um 1 Uhr beginnen zu lassen.
Präsident: Ich habe vorgeschlagen, die Sitzung schon um 12 Uhr zu beginnen, weil die Erledigung des großen Pensums, welches uns beschäftigt, dies wünschenswerth erscheinen läßt.
Ich werde aber den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Buchka, die Sitzung erst um 1 Uhr beginnen zu lassen, zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage von Buchka gemäß die Sitzung morgen erst um 1 Uhr beginnen lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ein weiterer Widerspruch gegen meinen Vorschlag der Tagesordnung erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Haase, Stadthagen, vr.
Müller (Sagan) und Freiherr von MaltzanMolzow wünschen aus der II.
bezw.
VI.
und Xlll.
Kommission zu scheiden.
—Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4. und 3.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.