Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der VI.
bezw.
XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Tungeln, Baffermann und Weiß sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Jacobskötter in die VI.
Adt und Dr. Hermes in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Himburg für 3 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten.
Hesse für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Provinziallandtags, und Graf zu Dohna-Schlodien für 4 Wochen wegen Krankheit.
Da nicht Widerspruch erhoben wird, erkläre ich die Gesuche für bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Do.
Spahn und Trimborn wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
119 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Beckh.
Ich eröffne die Diskussion über §1 mit dem Antrag Auer der Antrag befindet sich auf Nr.
137 der Drucksachen und ist soeben vertheilt worden.
1 (v) Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beckh, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich glaube, daß der Bericht in einer solchen Weise ausführlich gehalten ist, daß jeder, der sich mit der Sache befassen wollte, für die zweite Berathung im Plenum instruirt ist.
Ich will nur zur Einleitung der Debatte bemerken, daß es sich bei den Berathungen der Kommission um zwei Hauptfragen drehte.
Die erste Hauptfrage war die: soll es für die Entschädigung, welche durch den Gesetzentwurf bewilligt werden soll, einen Unterschied zwischen Freigesprochenen im allgemeinen und erwiesen Unschuldigen geben
denn dieser Unterschied ist durch die Gesetzesvorläge, wie sie uns mitgetheilt worden ist, in der That gemacht worden, es würden also nach dem Gesetzentwurf zwei Klaffen von Freigesprochenen auf der Bildfläche erscheinen.
In dieser Beziehung erhoben sich bereits bei der ersten Berathung in diesem Hause ebenso wie in der Kommission große Bedenken, ob denn in der That verschiedene Klassen von Freigesprochenen statuirt werden sollten.
Die Mehrheit im Ausschuß war von Anfang an prinzipiell gegen eine solche Unterscheidung.
Seitens der verbündeten Regierungen wurde aber mit aller Entschiedenheit erklärt, daß der Gesetzentwurf sich absolut nicht auf alle Freigesprochenen erstrecken dürfe, und daß, wenn das beliebt werden sollte, der Gesetzentwurf unannehmbar sei bezw.
zurückgezogen werden würde.
Nach längeren Berathungen, bereits in der ersten Lesung und dann wiederholt in der zweiten, hat sich dann die Mehrheit der Kommission für den ich will sagen Mittelweg es ist aber nicht ganz ein Mittelweg und streift schon mehr an die prinzipielle Anschauung der Kommiffion hin also dafür ausgesprochen, daß eine Fassung gewählt werde, wie sie nunmehr in der Ihnen vorliegenden Kommisstonsfaffung an das Tageslicht ge17b 1250 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1898. treten ist.
Gegenüber dieser Fassung, welche von der Mehrheit akzeptirt wurde, ist seitens der verbündeten Regierungen ein prohibitiver Widerspruch nicht erfolgt.
Es ist aber bei dieser Gelegenheit und, um zu einer solchen Beschlußfassung zu gelangen, auch für nothwendig erachtet worden, daß der 8 4 der Vorlage zu gleicher Zeit mit in die Berathung des 8 1 hereingezogen werde, und zwar aus dem Grunde, weil nach der Gesetzesvorlage im ß 4 angenommen werden müßte, daß jederzeit der betreffende Beschluß, ob die Entschädigung gewährt werden solle oder nicht, voranr xudlioo proklamirt werden könne und solle.
Wäre das aufrecht erhalten worden, so würde es fraglich gewesen sein, ob sich eine Mehrheit für die Fassung entschieden hätte, wie sie jetzt in dem zweiten Satz des 8 1 des Entwurfs vorgesehen ist.
Es hat aber gleichzeitig im Ausschüsse sich die übereinstimmende Ansicht kundgegeben, daß es richtiger wäre, um namentlich vor dem Publikum diese Klassifikation möglichst wenig an den Tag treten zu lassen, den betreffenden Beschluß des Gerichts nicht öffentlich zu verkünden, sondern nur der betreffenden Person, dem betreffenden Angeklagten bezw.
Freigesprochenen, durch Zustellung an ihn bekannt zu geben.
Daraus erklärt sich die jetzige Fassung des zweiten Satzes des Absatzes 1 des Z 1 und zu gleicher Zeit die Fassung des 8 4.
Das war die eine Hauptfrage, welche die Kommission beschäftigt hat, und bezüglich deren Sie das Resultat in dem Berichte und in der Zusammenstellung der Beschlüsse finden.
Die zweite Hauptfrage war die, ob nicht bloß den unschuldig Verurtheilten, sondern auch den zu Unrecht in Untersuchungshaft Genommenen eine Entschädigung gewährt werden solle.
Es lagen auch in dieser Beziehung Anträge vor.
Es wurde im allgemeinen in der Kommission und auch seitens der verbündeten Regierungen anerkannt, daß Fälle vorliegen können, die ganz auf der gleichen Stufe stehen (s) wie diejenigen, in welchen ein Unschuldig Verurteilter in Betracht kommt, ja, daß unter Umständen selbst eine schwerere Beeinträchtigung durch die Verhaftung eines Unschuldigen im Untersuchungsverfahren veranlaßt werden könnte.
Allein auch hier wurde vor allen Dingen seitens der verbündeten Regierungen entgegengehalten, daß eine solche Ausdehnung des Gesetzentwurfs auf die zu Unrecht Verhafteten nicht gewährt werden könne; und es haben sich ebenso auch Stimmen in der Kommission geltend gemacht, welche meinten, daß wir es dermalen mit dieser Bestimmung nicht Probiren, sie nicht in den Gesetzentwurf hineinbringen sollten, um ihn so, wie er vorliegt, zur Entschädigung unschuldig Verurtheilter zur Geltung zu bringen und genehmigen zu lassen.
Nachdem aber die Stimmung in der Kommission eine solche war, daß man allseitig die Berechtigung anerkannte, auch eine Entschädigung für unschuldig Verhaftete zu verlangen und statuiren zu lassen, ist wenigstens eine Resolution in diesem Sinne gefaßt worden, welche Sie auch in dem Berichte finden.
Das waren, wie gesagt, die beiden Hauptfragen, welche bei der Berathung ins Treffen gezogen wurden, und bezüglich deren die Beschlußfassung so erfolgt ist, wie sie im Bericht niedergelegt ist.
Kleinere Nebenfragen traten noch heran; das war insbesondere die Frage, ob grobe Fahrlässigkeit in dem 8 1, wie er in dem Entwurf steht, auch in dem Gesetz belassen werden solle, und noch einige Fragen, welche ich, weil sie doch durch die nunmehr vorliegenden Anträge berührt werden, jetzt nicht weiter meines 'Erachtens zu berühren habe.
Ich glaube, daß über diese Punkte noch durch die weitere Debatte hier Aufklärung gegeben wird, und behalte mir vor, am Schluffe der Debatte nöthigenfalls noch einige Bemerkungen darüber zu machen.
Präfidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, also end- (6) lich nach 18 Jahren sollen wir die erste Frucht ernten für Bemühungen, die wir seit jener Zeit ununterbrochen aufgewendet haben.
Nun muß ich gestehen, die Frucht ist winzig genug ausgefallen, und es fragt sich wirklich, ob es sich der Mühe lohne, sich zu bücken, um sie aufzuheben; und wenn wir uns trotz alledem entschließen, sie so, wie ie gestaltet ist, anzunehmen, so geschieht es das erkläre ch hier auf das allerbestimmteste nur in dem Sinne, daß wir erwarten, in dieser Gesetzesvorlage eine ganz winzige Abschlagszahlung zu erhalten, der weitere gesetzgeberische Leistungen folgen werden, und bezüglich deren weiteren Ausbaues wir nimmer ruhen und rasten werden.
Sehr bedauerlich ist es mir, aus dem Munde des Herrn Referenten vernommen zu haben, daß die verbündeten Regierungen in der Kommission das Scheitern des Gesetzes in Aussicht gestellt hätten, wenn die Majorität des Reichstags bei ihrem Standpunkt verharre, die Entschädigung auszusprechen überall, wo im Wiederaufnahmeverfahren eine Freisprechung erfolgt ist.
Sehr bedauerlich ist es mir, daß ich das heute in der bestimmten Form habe Vernehmen müssen, und ich bin gespannt darauf, ob auch die Vertreter der verbündeten Regierungen hier im Plenum des Reichstags heute diesen Standpunkt noch einnehmen wollen und wiederholen werden.
Meine Herren, ich will den Vertretern der verbündeten Regierungen zugeben, daß, wenn man die Entschädigung nur für diejenigen giebt, die im Wiederaufnahmeverfahren ihre Unschuld oder doch die Beseitigung der Verdachtsgründe nachweisen ein Unterschied liegt nicht darin, es ist nur der Wortlaut der Motive in den Text hineingekommen, um das Wort Unschuld zu interpretiren —, ich will den verbündeten Regierungen zugeben, daß, wenn sie nur in diesem beschränkten Maße die Entschädigung den unglücklichen Justizopfern gewähren wollen, nicht finanzielle Bedenken für sie maßgebend gewesen sind.
Ich habe das (v) Vertrauen Zu den Vertretern der verbündeten Regierungen, daß, wenn dieselben erklären, im Interesse des Rechtsbewußtseins des Volks habe man sich diese Beschränkung auferlegt, das ihren Anschauungen entspricht.
Ich bin auch der Meinung, daß sie vollständig ehrlich und nach ihrer Auffassung korrekt erklären, das Bedenken der absolutio ab instantia durch den komplizirten Weg, den sie beschritten haben, vermieden zu haben; aber sie mögen der Ansicht sein ich bin der Ansieht nicht, und ich bin gespannt auf die Gründe, welche die Vertreter der verbündeten Regierungen vorführen können, um meine Ansicht, die nach meinem Dafürhalten die Ansicht der Mehrheit des Hauses und der Mehrheit im Lande ist, zu widerlegen.
Ich möchte zunächst an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage richten.
wo haben sie sich denn über die Rechtsanschauung des Volks insormirt
Nach allem, was ich, der ich mitten im Volke stehe, gehört habe, theilt man die Ansicht nicht, daß das Rechtsbewußtsein des Volks verletzt würde, wenn jeder Entschädigung bekäme, der ein freisprechendes Urtheil aufweisen kann, gleichgültig ob er seine Unschuld nachweist, oder ob die Verdachtsmomente beseitigt sind, oder ob die Verdachtsmomente nicht zu seiner Verurtheilung genügen.
Das Volk schließt logisch ganz richtig: wenn in einem späteren Verfahren eine Freisprechung erfolgt, so beweist das, daß das frühere Verfahren ein mangelhaftes gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das Volk sagt sich sehr richtig nach meinem Dafürhalten: selbst wenn die zweite Verhandlung wegen der Abschwächung der Beweise nur zu einem uou liguot führt, so wird doch nichts an der Thatsache geändert werden, daß die erste Verurtheilung, abgesehen von dem Wege, auf dem die zweite Freisprechung zu Stande kam, eine mangelhafte gewesen ist.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1898.
1251 () Und wenn die erste Verurteilung eine mangelhafte war und mangelhaft gewesen ist infolge der Fehlbarkeit oder auch der Mangelhaftigkeit der Justizorgane, deren Thätigkeit sich zu unterwerfen der Betreffende gezwungen ist, dann, sage ich, hat der Staat, der durch seine Organe unrichtiges Recht in einem bestimmten Stadium geschaffen hat, die Verpflichtung, mich von den Folgen dieses unrichtigen Rechts zu befreien, sobald durch irgend einen formalen Akt, aus irgendwelchen Gründen das herbeigeführte unrichtige Recht wieder beseitigt und aufgehoben ist.
So denkt das Volk, das ist ein logisches Denken, und das läßt sich nicht in Einklang bringen mit der Auffassung der verbündeten Regierungen, daß das Rechtsbewußtsein des Volks es nicht verstehen würde, daß einer möglicherweise auch noch eine Entschädigung bekäme, bei dem man sagen könnte: man hat es im Gefühl, daß er es doch gethan hat.
Die verbündeten Regierungen und die Anhänger dieser beschränkten Entschädigungspflicht übersehen dabei auch, daß der Entschädigte ja niemals einen Vortheil, einen Nutzen haben soll.
Es ist also unrichtig, zu sagendem Manne wird noch eine Prämie gezahlt, obgleich ein gewisser Verdacht bestehen bleibt.
Nein, eine Prämie oder Belohnung erhält er nicht, sondern nur einen Ausgleich für den wirthschaftlichen Schaden, den er erlitten hat infolge einer fehlerhaften Funktion eines Staatsorganismus, nur eine Entschädigung für den Schaden, der ihm von Rechtswegen zu ersetzen ist.
Ich verstehe es in der That nicht: man kann es so oft widerlegen, wie man will, unsere Gegner bleiben stets bei der Ansicht, als ob noch eine Dekoration in der Entschädigung läge.
Wenn man den Schadenersatzanspruch lediglich auffaßt als eine Ausgleichung eines unverdient erlittenen Schadens, so liegt weder eine Ehrenerklärung, noch eine Dekoration, noch eine Prämie, noch eine Belohnung darin.
Derselbe Staat, der sich da entschlossen hat, durch eine W) feierliche Publikation im „Reichsanzeiger ''die spätere Freisprechung bekannt zu machen, wolle sich doch auch entschließen, eine wirthschaftliche Benachtheiligung auszugleichen, die sicherlich den Mann weniger hebt als die solenne Bekanntmachung im „Reichsanzeiger '', daß die Gerichte bei dem früheren Verfahren sich geirrt haben.
Ich kann den verbündeten Regierungen auch nicht den Vorwurf ersparen, daß trotz der Mühe, eine Unterscheidung der Freisprechung zu verhüten, daß trotzdem die verschiedene Freisprechung, die sogenannte Absolutio ab instautia verbleibt.
Nach meinem Dafürhalten ist der Ausweg, den sie gegangen sind, und der darin besteht, daß an Stelle des in öffentlicher Gerichtssitzung zu verkündenden Urtheils ein geheimer Beschluß gefaßt wird, welcher nur dem Angeklagten mitgetheilt wird, ein durchaus verfehlter.
Ich kann nicht verhehlen, daß dieser Ausweg, so geschickt er ausgedacht sein mag, doch ein sehr bedenklicher Ausweg ist, den man lediglich als Nothbehels bezeichnen kann.
Schon mit Recht hat mein Freund und Fraktionsgenosse Munckel bei der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß dieser geheime Beschluß mit dem ganzen mystischen Apparat der Heimlichkeit in der That zu einer Rechtsprechung und öffentlichen Ehrenerklärung, die der zu Unrecht Verurtheilte verlangen kann, nicht paßt.
Eine Art Vehmgericht konstituirt sich dabei, welches zwar nicht mit vermummten Gesichtern sein Recht spricht; dieses Vehmgericht spricht den Beschluß, den man dem Angeklagten heimlich mittheilt, es wird ihm verbrieft: du bist voll oder halb freigesprochen.
Mit diesem Beschluß kann er ins Leben gehen, und jeder, der ein Interesse, hat zu erfahren, ob er in der That freigesprochen ist oder nur von der Instanz absolvirt ist, kann mit Fug und Recht die Vorlegung des Beschlusses verlangen.
Weigert er sich, so giebt er damit zu, daß er nur halb freigesprochen ist.
Es ist also ein Irrthum, wenn man annimmt, der doppelten Verurteilung auf dem angegebenen Wege zu entgehen.
Und da dieser (0) Irrthum obwaltet, so sollten die verbündeten Regierungen doch nicht so strenge darauf beharren, sondern einfach dasjenige thun, was nach meinem Dafürhalten die Majorität des Volks will: die Justizopfer generell entschädigen, wenn ein späterer Richtersprnch darthut, daß der frühere Richterspruch wenigstens nach der damaligen Sachlage ein verfehlter und ein unrichtiger war.
Meine Herren, ich werde daher dem Antrage Auer zustimmen, der die Streichung des letzten Absatzes des § 1 bezielt und damit auch den Wegfall des § 4 zur Folge hat, obgleich ich allerdings erkläre, daß, wenn der Antrag Auer nicht durchgeht, ich um deswillen nicht gegen das ganze Gesetz stimmen werde.
Aber ich halte mich für verpflichtet, den verbündeten Regierungen warm ans Herz zu legen, den bisherigen Standpunkt zu verlassen, die Entschädigung vollständig zu bewilligen und sich von dem Gedanken zu entwöhnen, als ob sie damit dem Rechtsbewußtsein des Volks nicht Rechnung trügen.
Ich wiederhole nochmals: wer das Rechtsbewußtsein des Volks kennt und es erforscht hat inmitten des Volks, nicht auf Grund von Gutachten mehr oder weniger büreaukratisch angehauchter höherer Organe, der weiß, daß das Volk in seiner Majorität mit Energie einfach die volle Entschädigung verlangt.
Ob die Entschädigung für die Untersuchungshaft auch jetzt schon einzuführen ist, das ist eine andere Frage, worauf ich später eingehen werde, weil ich es für richtiger halte, die Gegenargumente zunächst zu hören, und weil bei Besprechung der Resolution, welche die Kommission vorschägt, noch Gelegenheit gegeben wird, auf diesen Antrag einzugehen.
Ich resümire: das Geschenk, welches Sie uns geben, machen Sie es zu einem einigermaßen akzeptablen dadurch, daß Sie es nicht allzu winzig ausfallen lassen!
Betreten Sie getrost den Boden, den wir angeben, und willigen Sie in die Streichung des Abs.
2 des Z 1!
Dann haben (v) wir etwas Großes erreicht, noch bei weitem nicht alles, aber dann haben wir doch den ersten Schritt gethan, und die anderen folgen nach.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bedaure, der Aufforderung, die der Herr Vorredner so dringlich an die Adresse der verbündeten Negierungen gerichtet hat, nicht Folge geben zu können.
Ich muß erklären, daß die verbündeten Regierungen auf die Aufrechterhaltung der Vorlage in dem Umfange wenigstens, wie Ihre Kommission sie beschlossen hat, den allergrößten Werth legen, und muß weiter hinzufügen, was auch bereits in der Kommission meinerseits erklärt worden ist, daß, wenn Sie nach Maßgabe des Antrags Auer beschließen und damit die Entschädigungspflicht des Staates für alle Fälle einer Freisprechung einführen sollten, nach meiner Ueberzeugung die Vorlage gefallen sein würde.
Die verbündeten Regierungen werden sich ich glaube, das erklären zu dürfen auf den Weg, den der Herr Abgeordnete Auer einschlägt, in keinem Falle einlassen, und das Resultat würde sein, daß nach so langjährigen Bemühungen für einen Fortschritt auf diesem Gebiet wiederum wir bei dem alten Zustand verbleiben würden.
Meine Herren, ich bin gegenüber den'Vorwürfen, die der Herr Abgeordnete Lenzmann den verbündeten Regierungen macht, indem er behauptet, sie seien mit dem Volksgesühl in dieser Frage nicht in Berührung, sie urtheilten nach den büreaukratisch gesammelten Erfahrungen, und dasjenige, was die Vorlage enthalte, sei weit entfernt, demjenigen zu entsprechen, was das Volk seinerseits er175 1252 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1898.
M wartet ich sage: diesen Vorwürfen gegenüber bin ich vollständig beruhigt.
Auch wir haben unsere Quellen, die Stimmung des Volks festzustellen.
Und wenn wir von allem anderen absehen wollen, meine Herren, so wäre ich doch in der Lage, mich auf die Auffassung des Reichstags selbst zu berufen, dem doch der Herr Abgeordnete Lenzmann nicht absprechen wird, daß er seinerseits Fühlung mit der Volksseele habe.
In der That hat der Reichstag im Jahre 1882 durch seine Kommission, im Jahre 1886 sogar durch das Plenum ausdrücklich festgestellt, daß er es für gerechtfertigt halte, die Entschädigung so zu beschränken, wie es die gegenwärtige Vorlage der Regierung thut.
Und wenn auch im Jahre 1882 bei den Kommissionsberathungen anerkannt wurde, daß in gewissen Fällen über den Rahmen der Vorlage der verbündeten Regierungen hinaus eine Entschädigung noch angebracht sein möge, so wurde doch auch anerkannt, daß keineswegs in allen Fällen ein Entschädigungsanspruch nach dieser Seite mit Recht geltend gemacht werden könne.
Uns genügt, daß der Reichstag früher sich so ausgesprochen hat; und wir sind überzeugt nach der Aussprache, die hier in der ersten Lesung erfolgt ist, daß der Reichstag uns auch dieses Mal in seiner Mehrheit beitreten wird.
Ich weise die Behauptung des Herrn Abgeordneten Lenzmann, als wenn wir mit einer solchen Vorlage das Gefühl des Volks verletzten und berechtigte Ansprüche nicht erfüllten, entschieden zurück.
Wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann sich immer auf das Volksgefühl beruft, wie kommt es denn, daß in allen Ländern der kultivirten Welt das Volksgefühl sich bei einer Entschädigung unschuldig Verurtheilter in dem Rahmen, wie unsere Vorlage ihn enthält, beruhigt hat
Ja, wenn das Volksgefühl ein so klares, entschiedenes und dringliches wäre, wie Herr Lenzmann meint, dann würde es doch Wunder nehmen, daß wir allein in Deutschland noch zurückgeblieben wären und das nicht erfüllt (8) hätten, was das Volksgefühl verlangt.
Nun, überall, mit Ausnahme eines einzigen Landes, ist die Entschädigungspflicht in den Grenzen gehalten, welche wir gezogen haben; und nirgends, soweit ich vernommen habe, ist die Behauptung geltend gemacht, als wenn diese Gesetzgebung mit dem Volksgefühl in Widerspruch gerathen wäre.
Das einzige Land ich habe das bei der ersten Lesung der Vorlage schon erwähnt —, welches nach dieser Richtung weiter geht, ist Oesterreich; aber in Oesterreich hat man keinen Anspruch von Rechtswegen, sondern nur von Billigkeitswegen.
Wenn.
Sie sich auf diesen österreichischen Standpunkt stellen, dann nimmt die Frage natürlich ein ganz anderes Gesicht an.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat dann ausgeführt, daß man eine Entschädigung schon deshalb in allen Fällen der Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren gewähren müsse, weil durch diese Freisprechung ja dargethan wäre, daß das erste Verfahren ein mangelhaftes gewesen sei.
In ähnlichen Darlegungen hat sich ja auch der Herr Abgeordnete Munckel bei der ersten Lesung bewegt.
Ich bestreite die Richtigkeit dieser Behauptung.
Es wird keineswegs in allen Fällen, in welchen ein Wiederaufnahmeverfahren eine Freisprechung eines Verurteilten erfolgt, damit anerkannt, daß das Verfahren der ersten Instanz ein mangelhaftes gewesen sei.
Dieses kann durchaus ordnungsgemäß gewesen sein.
Es kann der Fall so gelegen haben, daß ein Wiederaufnahmeverfahren ohne inneren Grund verstattet wurde, und es kann infolge dessen kommen, daß im Wiederaufnahmeverfahren gegen das materielle Recht die Freisprechung des Angeklagten erfolgt.
Das kann nicht nur vorkommen, es ist sehr häufig vorgekommen.
(Sehr richtig!)
Der preußische Herr Justizminister hat uns vor Jahren bezeugt, daß in den Fällen der Freisprechung, welche im Wiederaufnahmeverfahren erfolgt ist, sehr häufig ich glaube, mich zu erinnern: sogar in den meisten dieser (0) Fälle die Freisprechung erfolgt ist, weil die Beweise, welche im ersten Verfahren erbracht werden konnten, nun nicht mehr vorlagen, sodaß die Freisprechung geschah formell zu Recht, aber materiell zu Unrecht.
Da kann der Herr Abgeordnete Lenzmann sich meiner Meinung nach nicht darauf berufen, daß durch das Wiederaufnahmeverfahren, wenn es zur Freisprechung führe, die Mangelhaftigkeit des ersten Verfahrens dargethan werde, und noch weniger darauf, daß derjenige, welcher das Glück hat, im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen zu werden, weil die Beweise gegen ihn nicht mehr vorliegen, welche abermals zur Verurtheilung hätten führen müssen, obendrein noch eine Entschädigung vom Staat erhalten müsse; im Gegentheil, ich behaupte, daß dies dem Rechtsund Sittlichkeitsgefühl des Volks widerspricht.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat nun noch und das hat auch schon der Herr Abgeordnete Munckel in der ersten Lesung gethan gegen die Prozedur, welche wir gewählt haben, um diejenigen im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen, welche auf Entschädigung keinen Anspruch erheben können, weil ein Theil des Schuldverdachts sie auch nach der Freisprechung belastet, zu schonen, den Vorwurf erhoben, daß das künstlich sei, ja daß es gewissermaßen eine Art Vehmgericht darstelle.
Alle diese Versuche, das vorgeschlagene Verfahren ins Komische zu ziehen, lasse ich auf sich beruhen; ich glaube, ich darf sie der Würdigung des hohen Hauses ruhig überlassen.
Es wird in Fällen der hier fraglichen Art von Seiten des Gerichtshofs nicht anders verfahren, als in vielen anderen Fällen des ganzen Aufnahmeversahrens; und wenn das Verfahren hier mit Ausdrücken wie Vehmgericht bezeichnet wird, so, glaube ich, bedarf das keiner Widerlegung.
Ich gebe ja vollständig zu, daß das Verfahren nicht so durchsichtig und einfach ist, wie wir an und für sich es (v) gestaltet zu sehen wünschten; aber Ihre Kommission hat anerkennen müssen, daß es eben nicht möglich ist, es anders zu gestalten, solange wir das Wiederaufnahmeverfahren in den Grenzen lassen, in denen es augenblicklich besteht.
Wollen Sie ein einfacheres Verfahren für die Entschädigung der Freigesprochenen einführen, dann müssen Sie das Wiederaufnahmeverfahren überhaupt beschränken.
Solange Sie das nicht thun, bleibt kein anderer Weg, als eine Entschädigung überhaupt nicht zu gewähren oder die Entschädigung zu gewähren auf dem Wege, den wir Ihnen vorgeschlagen haben.
Ich bin überzeugt, daß, wenn Sie den von uns vorgeschlagenen Weg wählen, Sie damit dem Volksgefühl gegenüber das Ihrige gethan haben werden, und daß keineswegs im Volk der Vorwurf erhoben werden wird, als sei dasjenige, was das Gesetz gewährt, hinter dem zurückgeblieben, was Recht und Billigkeit auch verlangen können.
Ich bitte Sie also, lassen Sie es bei der Vorlage, und lehnen Sie den von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann befürworteten Antrag ab!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Wir haben die prinzipielle Seite dieser Frage nun schon zweimal ausführlich pro contra behandelt, einmal bei der Berathung der Justiznovelle und das zweite Mal bei der ersten Berathung dieser Vorlage.
Ich für meine Person habe heute nicht die Neigung, noch einmal in eine prinzipielle Erörterung der Frage der Entschädigung unschuldig Verurtheilter einzutreten; ich möchte mich vielmehr nur auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Und da möchte ich zunächst erklären, daß ich bereits bei der Berathung der Justiznovelle vor 2 Jahren, welche diese Frage ebenfalls regeln Reichstag.
V.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1898.
1253 (L.) wollte, wie auch bei der ersten Berathung des gegenwärtigen Entwurfs meinen Standpunkt dahin gekennzeichnet habe, daß ich es allerdings als das prinzipiell einzig Richtige und Konsequente erachte, daß, wenn überhaupt einmal den Freigesprochenen eine Entschädigung zugebilligt wird, dies auch allen Freigesprochenen gegenüber geschehen müßte.
Es würde damit die Zweitheilung der Freigesprochenen in solche, welche entschädigungsberechtigt sind, und solche, welche es nicht sind, vermieden, eine Zweitheilung, die ich mit unserem ganzen Strafverfahren und dem Anklagesystem nicht recht vereinbar halte.
Ich habe demnach in der Kommission dem § 1 in der Fassung, die ihm die Kommission gegeben, zugestimmt und werde ihm auch heute zustimmen und gegen den Antrag Auer stimmen, und zwar aus dem doppelten Grunde, einmal weil ich sonst das Zustandekommen dieses Gesetzes nicht allein mit Rücksicht auf den Widerstand der verbündeten Regierungen, sondern auch mit Rücksicht auf die Verschiedenheit der Anschauungen der Mitglieder in diesem Hause für gefährdet erachte; sodann aber zweitens, weil ich überzeugt bin, daß durch den Z 1, wie er jetzt gefaßt ist, praktisch wenigstens im wesentlichen das erreicht ist, was wir als theoretisch richtig halten.
Es trifft nicht zu, was Herr Kollege Lenzmann sagt, daß die Kommission einfach die Worte der Motive zu der Interpretation des Z 1 in das Gesetz hineingenommen habe.
Nein, die Regierungsvorlage wollte eine Entschädigung lediglich denjenigen zusprechen, die den Beweis der Unschuld führen konnten.
Die Kommission ist erheblich weiter gegangen: sie will auch dann die Entschädigung zusprechen, wenn dargethan ist, daß ein begründeter Verdacht nicht mehr vorliegt.
Hiernach kann man wohl sagen, daß, wenn auch nicht gerade allen Freigesprochenen, doch in der erdrückenden Mehrzahl der Freisprechungsfälle der Entschädigungsanspruch zugebilligt ist; denn die Fälle, (ö) wo eine Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren erfolgt wegen mangelnden Beweises, obgleich noch ein begründeter Verdacht der Thäterschaft vorliegt, werden sehr selten sein, durchweg aber so geartet sein, daß man es als eine Unbilligkeit nicht empfinden wird, wenn einem solchen wegen von liuei Freigesprochenen neben der Freisprechung nun nicht auch noch eine materielle Entschädigung zugesprochen wird.
Ich bin im Gegentheil der Meinung, daß den Bedenken, die gegen den allgemeinen Entschädigungsanspruch ausgesprochen sind, und die dahin gehen, daß die Rechtsanschauung und das Rechtsgefühl des Volks verletzt werde, wenn solchen von liquet Freigesprochenen noch eine materielle Entschädigung gewährt werde, eine gewisse Berechtigung nicht versagt werden kann (sehr richtig!)
wenigstens für alle die Fälle, in welchen es sich um solche Angeklagte handelt, die zwar freigesprochen werden müssen wegen nicht ausreichenden Beweises im Wiederaufnahmeverfahren, von denen aber auf Grund des Belastungsmaterials aus dem früheren Verfahren ein jeder sich sagen muß, daß der begründetste Verdacht der That noch auf ihnen lastet.
Wenn wir diesen Freigesprochenen eine materielle Entschädigung nicht zusprechen, dann, glaube ich, stößt das Rechtsgefühl und die Rechtsanschauung des Volks sich weniger daran, als wenn wir umgekehrt ihnen noch eine Entschädigung zusprechen.
(Sehr richtig!)
Nur auf diese Fälle aber beschränkt sich die Ausschließung des Entschädigungsanspruchs, und darin kann ich, wie gesagt, einen Grund, diesem § 1 entgegenzustimmen, nicht finden, obgleich ich, wie ich wiederhole, prinzipiell auf dem Standpunkt stehe, daß es das Richtigere wäre, allgemein den Entschädigungsanspruch für alle Freigesprochenen auszusprechen.
Ich kann Sie hiernach nur bitten, den Abänderungsantrag Auer abzulehnen und den § 1 in der Fassung der (0) Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Di-, von Buchka, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat gesagt, daß die Frucht langwieriger Bemühungen so winzig ausgefallen sei, daß man sich hätte von seiner Seite besinnen müssen, ob es überhaupt für werth zu erachten sei, diese Frucht aufzunehmen.
Das ist in gewisser Weise richtig.
Den Erwartungen gegenüber, welche die Herren, die dieses Samenkorn seinerzeit- ausgesät, an dessen Wachsthum geknüpft haben, ist diese Frucht allerdings nur klein ausgefallen; aber die kleinsten Früchte sind doch immer noch nicht die schlechtesten.
Und wenn der Herr Abgeordnete Roeren gemeint hat, er nehme diesen Gesetzentwurf nur als eine Abschlagszahlung entgegen, so bin ich auch darin gewissermaßen mit ihm einverstanden, allerdings in einem etwas anderen Sinne, in dem wir uns vielleicht späterhin noch begegnen werden, ich meine, dahin gehend, daß demnächst auch denjenigen, die unverschuldet eine Untersuchungshaft erlitten haben, eine Entschädigung zugebilligt werden sollte.
In Bezug auf den Z 1, mit dem wir uns hier allein zu beschäftigen haben, muß ich aber doch erklären, daß meine politischen Freunde den Z 1, wie er aus den Kommissionsberathnngen hervorgegangen ist, annehmen werden, und ich möchte mich insbesondere auch damit einverstanden erklären, daßdieKommissiondenEntschädigungsanspruch aufdiejenigen ausgedehnt hat, in Bezug auf welche im Wiederaufnahmeverfahren dargethan wird, daß ein begründeter Verdacht gegen sie nicht mehr vorliegt.
Damit ist also dem Angeklagten, der seine Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren erreicht und nun die Entschädigung haben will, nicht mehr der in vielen Fällen unerbringliche Beweis aufgebürdet, daß seine Thäterschaft unmöglich sei, sondern (v) er soll die Entschädigung auch haben, wenn er die gegen ihn vorliegenden Verdachtsgründe beseitigt; und damit ist meiner Auffassung nach und darin stimme ich mit dem Abgeordneten Roeren vollständig überein in praktischer Beziehung alles das erreicht, was erreicht werden konnte.
Herr Kollege Lenzmann hat ausgeführt, daß das Volks-.
bewußtsein es dringend verlange, daß alle im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen die Entschädigung erhielten; denn wenn später, nachdem jemand vorher rechtskräftig verurtheilt ist, im Wiederaufnahmeverfahren seine Freisprechung erfolge, so ergebe sich, daß die frühere Verurtheilung eine ungerechtfertigte, verfehlte gewesen sei, und hierfür solle er keine Prämie haben, sondern eben nur Ersatz für den ihm zugefügten Schaden.
Dem gegenüber möchte ich aber zunächst doch hervorheben: ich glaube nicht, daß der Herr Kollege Lenzmann und seine Freunde allein die Einsicht dessen gepachtet haben, was das Volksbewußtsein will, und was dem Volksbewußtsein entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir stehen ebenso gut im Leben wie Sie und haben ebenso gut Fühlung mit dem Volke wie Sie und können auch einigermaßen beurtheilen, was dem Volksbewußtsein entspricht und was nicht.
Und nun nehmen Sie den Fall, daß jemand mit Fug und Recht auf Grund überwiegender Beweisgründe verurtheilt ist.
Dieser bringt nach einiger Zeit einen Zeugen bei, durch den er seine Unschuld nachweisen will, und gegen die Glaubwürdigkeit dieses Zeugen liegt nichts vor.
Auf Grund der Aussage dieses Zeugen wird das Verfahren wieder eröffnet.
Späterhin stellt sich heraus, daß dieser Zeuge bestochen war, daß die Aussage dieses Zeugen gar nichts werth war; inzwischen aber find die Beweismittel, die gegen den Angeklagten vorlagen, und auf Grund deren er verurtheilt war, in solcher Weise abgeschwächt, daß es nicht mehr möglich ist, in dem neuen 1254 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1898. l) Verfahren die Verurteilung des Angeklagten herbeizuführen, der Angeklagte wird freigesprochen.
Ich frage den Herrn Kollegen Lenzmann, ob es in einem solchen Fall auch dem Volksbewußtsein entspricht, daß ein derartiger Mensch, nachdem er die Freisprechung erreicht habe, jetzt auch noch eine Entschädigung erhält.
Der Herr Kollege Munckel nickt mit dem Kopf!
Es thut mir außerordentlich leid, daß ich in dieser Beziehung diametral anderer Ansicht sein muß wie Herr Munckel.
Wir werden uns über diesen Punkt nicht vereinigen.
Dann hat der Herr Kollege Lenzmann hervorgehoben, es bleibe hier immer zu bedauern, daß die Vorlage zwei Klassen von Freigesprochenen schaffe, und es bleibe auf denjenigen Freigesprochenen, welche die Entschädigung nicht erhielten, der Makel der absolutio ab instantia haften, und dieser Vorwurf gegen die Vorlage könnte auch dadurch nicht beseitigt werden, daß ein Vehmgericht, wie der Herr Kollege Lenzmann sich ausgedrückt hat, nun in heimlicher Sitzung, wenn auch nicht vermummt, darüber urtheilte, ob der freigesprochene Angeklagte entschädigt werden soll oder nicht.
Ja, mit derartigen Schlagwörtern wie „Vehmgericht '', aber „ohne Vermummung ''locken Sie wirklich keinen Hund hinter dem Ofen hervor.
Sie wissen ebenso genau wie ich, was die Sache auf sich hat, und daß von einem „heimlichen Vehmgericht ''hier in keiner Weise die Rede sein kann.
Ich gebe ja zu: es ist ein Nothbehelf, wenn wir nicht eben zu der verflossenen Strafnovelle zurückkehren wollen, durch die das Wiederaufnahmeverfahren eingeschränkt wurde, und in Bezug hierauf muß ich erklären, daß dieser Weg nicht der richtige war.
Wenn man aber das Wiederaufnahmeverfahren nicht einschränken will, wird meiner Ansicht nach nichts anderes übrig bleiben, als daß man die Sache so macht, wie hier vorgeschlagen wird, und aus dem Grunde werden meine politischen Freunde für den (s) A 1, wie er aus der Kommissionsberathung hervorgegangen ist, stimmen.
Ich bitte Sie daher den Antrag Auer auf Ablehnung des letzten Absatzes des § i abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Boltz.
Boltz, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben den dringenden Wunsch, daß endlich diese wichtige Materie, die, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann hervorgehoben hat, den Reichstag schon 18 Jahre beschäftigt, endlich zur Wahrheit werde.
Das ist der Grund, weshalb wir für den H 1 gegen den Antrag Auer stimmen, obgleich wir uns gar nicht die Schwierigkeiten und auch nicht die Mißstände verhehlen, die thatsächlich das Bestehen zweier Kategorien Freigesprochener mit sich bringt.
Es ist seitens des Herrn Kollegen Roeren meiner Auffassung nach schon vollständig mit Recht hervorgehoben worden, daß der wesentlichste Mißstand wegfällt; denn die Zahl derjenigen, an denen ein Makel haften könnte, wird durch den Zusatz, welchen die Kommission dem § 1 gegeben hat, meiner Auffassung nach zum größten Theil beseitigt, indem danach nicht allein in dem Falle, daß die Unschuld nachgewiesen ist, sondern auch in dem Falle die Entschädigung bewilligt werden soll, daß dargethan ist, daß ein Grund des Verdachts gegen den Angeklagten nicht mehr vorliegt.
Ich glaube, wenn das noch hinzutritt, dann wird die Zahl außerordentlich beschränkt, und es wird ein Minimum sein, in welchem auf die Freigesprochenen ein Makel fällt.
Ich habe bereits erwähnt, wir würden es auch durchaus viel lieber sehen, wenn thatsächlich alle Freigesprochenen entschädigt würden.
Wir wissen aber, meine Herren, daß, wenn wir das zum Beschluß erheben, damit die ganze Vorlage fällt, und wir wollen, daß künftig diese Vorlage endlich zur Wahrheit werde.
Nun, meine Herren, habe ich den Herrn Abgeordneten (0) Lenzmann doch noch auf einzelne Bedenken aufmerksam zu machen.
Er sagt, das, was in den Motiven stehe, das Volksbewußtsein würde in der einen oder anderen Weise verletzt, hätte er, der in der Erfahrung stünde, nicht entdecken können.
Dem gegenüber kann ich die Erklärung abgeben, daß ich auch Erfahrungen habe, und ich kann ihm sagen, daß das Volksbewußtsein ebenso verletzt wird, wenn ein Schuldiger freigesprochen wird, als wenn ein Unschuldiger verurtheilt wird.
Das ist vollständig gleich; das wird Herr Lenzmann nicht bestreiten können.
(Zuruf links.)
Ja, Sie haben das Gegentheil gesagt; wenn Sie revoziren, dann kann ich mich kürzer fassen.
Aber nehmen Sie einzelne Fälle an; nehmen Sie an, daß zwischen dem Hauptverfahren und dem Wiederaufnahmeverfahren wichtige Beweisstücke in Wegfall kommen; ich will sagen, ein Zeuge verzieht, sein Aufenthalt ist nicht zu ermitteln, Schriftstücke sind verloren gegangen, dann muß der Betreffende nachher, da man auf die Zeugenaussagen nicht mehr zurückkommen kann, freigesprochen werden, obgleich der Beweis vollständig gegen ihn erbracht ist; aber die Beweise sind nicht mehr zu beschaffen.
Ja, glauben Sie denn nicht, daß dies das Volksbewußtsein nicht auch verletzt, wenn man jemand allgemein für schuldig hält, und er wird nur freigesprochen, weil die Beweise nicht mehr zu beschaffen waren.
Ganz unzweifelhaft werden Sie mir darin recht geben müssen: das ist auch ein Mißstand.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Gehen wir weiter, so ist eben allbekannt, meine Herren, daß vier Richter für die Schuld sein müssen.
Nun nehmen Sie an, daß von den fünf Richtern drei für die Schuld und zwei für die Nichtschuld sind.
Der Betreffende muß also freigesprochen werden, und doch soll er entschädigt werden.
Ich glaube, das würde denn doch offenbar für jedermann etwas enthalten, was auf das ent- (v) schiedenste das Rechtsbewußtsein verletzt; ob das Ihrige (zu den Sozialdemokraten), das weiß ich nicht; das habe ich auch nicht behaupten wollen.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich stelle einfach auf: wir wollen etwas zu Stande bringen, und weil wir etwas zu Stande bringen wollen, deshalb nehmen wir § 1 an; thun wir es nicht, dann kommt wieder nichts zu Stande, und dann sind wir wieder so weit, wie vor 18 Jahren, und dann wird Herr Kollege Lenzmann wieder denselben Jammer aussprechen können.
Meine Herren, wir haben dann ferner, um die Oeffentlichkeit thunlichst zu vermeiden, damit es nicht bekannt werde, daß einer wegen mangelnder Beweise freigesprochen worden ist, jenen § 4 hinzugefügt, daß der Beschluß sofort nach dem Urtheil zu erlassen ist und nicht zu verkünden, sondern durch Zustellung dem Betreffenden mitzutheilen ist.
Herr Kollege Lenzmann hat das ein Vehmgericht genannt.
Es ist das ja schon bereits genügend zurückgewiesen worden.
Ich begreife aber nicht, wie er das sagen kann; denn die Berathung ist doch beim Urtheil ebenso nicht öffentlich, wie auch beim Beschluß, der im Wiederaufnahmeverfahren stattfindet.
Also, wie man das ein Vehmgericht nennen kann, begreife ich nicht.
Ich glaube, daß ich vollständig im Sinne meiner Fraktionsgenossen gesprochen habe, wenn ich Sie bitte, dem Z 1 zuzustimmen, und ich wiederhole: wir haben uns das Bedenken nicht verhehlt, lieber wäre es uns gewesen, wenn alle Freigesprochenen entschädigt würden, obgleich die Bedenken, die vorgetragen sind, nicht wesentlicher Natur sind.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1898.
1255 () Munckel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der tz 1 in der Kommissionsfassung die Majorität erlangt, so erlangt er sie mit Hilfe derjenigen Fraktionen, deren Redner alle einmüthig erklärt haben, daß ihnen prinzipiell eine andere Regelung ohne diese Scheidung lieber wäre, und wenn diese Herren, wie ich vermuthe, mit der Volksseele Fühlung haben, so scheint das mit dem Instinkt der Volksseele eine etwas eigenthümliche Sache zu sein.
(Heiterkeit.)
Die finanzielle Bedeutung der Vorlage ist minimal, so minimal, daß selbst der preußische Finanzminister daran keinen Anstoß nehmen wird.
Wir bekommen, wenn sie Gesetz wird, so oder so sehr wenig; aber daß es wenig ist, würde mich nicht abhalten, dem Gesetz auch in der Kommissionsvorlage zuzustimmen.
Ich glaube aber, wir bekommen mit dem Gesetz, so wie es jetzt vorliegt, nicht bloß wenig, sondern wir bekommen auch Unrichtiges.
Meine Herren, ich will ohne weiteres zugeben, daß Urtheile im Wiederaufnahmeverfahren vorkommen können wie sie überhaupt vorkommen können —, die dem allgemeinen Rechtsbewußtsein nicht entsprechen; das ist möglich.
Ich will dem Herrn Staatssekretär zugeben, daß mit der Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren die Mangelhaftigkeit des vorigen Verfahrens nicht unter allen Umständen konstatirt ist; sehr selten werden die Fälle sein, aber denkbar sind sie.
Kommen solche Fälle vor, ist das Wiederaufnahmeurtheil mit der Volksseele nicht im Einklang, so müßten wir dahin streben, das Vorkommen solcher Fälle zu verhüten.
Was thun wir statt dessen
Wir sagen: wir haben ein Verfahren, das zureicht, um dem Menschen seine idealen Güter, seine Freiheit, seine Ehre, wenigstens seine äußere Ehre ohne weiteres zu restituiren.
Dazu reicht das Verfahren zu; aber um ihm Geld zu geben, dazu reicht es nicht.
Meine Herren, heißt das nicht sagen, das höchste Gut über alle idealen herüber, das ist eigent (H lich das Geld
(Sehr richtig!
links.)
Bis zur Restituirung von Ehre und Freiheit bin ich freigesprochen; daß ich aber auch noch meinen Schaden vom Fiskus haben will, dazu bin ich nicht freigesprochen genug.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn solche Ideen und solche Vorstellungen in der Volksseele schlummern sollten, ich weiß es nicht, ich maße mir nicht an, das Volk genau genug zu kennen, und ich fürchte, zur Wahlparole wird diese Sache wohl schwerlich gemacht werden, sonst könnten wir vielleicht eine unmittelbare Aeußerung der Volksseele bekommen dann müßte sie unsere Gesetzgebung doch nicht Pflegen.
Ist es richtig, meine Herren, daß das Wiederaufnahmeverfahren Mißstände hat, dann müßten wir, wie Herr Kollege Rintelen in der Kommission beantragt hat, daran gehen, diese Mißstände tun6itu8 zu beseitigen, aber nicht einen Einschnitt da zu machen, wo das Ideale aufhört, und das materielle Gebiet anfängt, d. h. das materielle Gebiet weit über das ideale hinaus stellen.
Ich glaube, im Interesse keiner Fraktion ich halte die Sache überhaupt nicht für eine Fraktionssache ist ein derartiges Verfahren empfehlenswerth.
Das thut aber das Gesetz, wenn wir es in der Form annehmen, wie es aus der Kommission kommt.
Ich für meine Person stehe nicht an, zu erklären ich weiß nicht, ob ich für meine Fraktion spreche —, ehe ich dieses Gesetz nehme, nehme ich lieber gar keins und lasse es bei dem alten Zustande (sehr richtig!
links), weil ich die Proklamirung dieses Prinzips, auch wenn es in der Volksseele schlummern sollte, durch die Gesetzgebung für äußerst gefährlich halte.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob es mir früher oder später gelingen wird, den Herrn Kollegen von Buchka zu überzeugen.
Ich lege auf seine Ueberzeugung sehr viel (0) Werth, und wir sind Gott sei Dank in sehr vielen juristischen Dingen miteinander einverstanden gewesen, und ich möchte der hohen Staatsregierung die Fragen, in denen Herr von Buchka und ich einig find, stets zur besonderen Berücksichtigung empfehlen (Heiterkeit links), sie müssen gut sein.
Ich weiß nicht ob mir das gelingt, ich spreche auch nicht vom Standpunkt der Partei, ich glaube, von einem ethischen Standpunkt aus zu sprechen, der das Geld nicht über andere Dinge stellen will.
Ich glaube, daß finanzielle Gründe nicht entgegenstehen.
Und nun, meine Herren, ein Wort zu dem Herrn Staatssekretär.
Er hat gesagt, mein Herr Kollege Lenzmann und ich hätten das Verfahren, welches er vorschlägt, ins Komische gezogen.
Mir ist das nicht eingefallen.
Im Gegentheil, mir ist bei diesem Verfahren gar nicht komisch zu Muthe.
Ich habe in der vorigen Sitzung hier im Plenum gesagt, ich verspreche mir ein Resultat von diesem Verfahren nicht.
Was es mit seinem Geheimniß verschleiern will, das wird es gerade erst recht veröffentlichen, und da habe ich, glaube ich, recht.
Ich drückte mich aus, indem ich sagte: der Zauber des Geheimnisses umwebt diese ganze Sache.
Alle Welt ist neugierig, den Schleier dieses Geheimnisses zu lüften.
Der Angeklagte, der ihn nicht lüften will oder kann, hat den Verdacht gegen sich, und er steht nach den Kommissionsvorschlägen noch viel schlimmer als nach der ursprünglichen Regierungsvorlage.
(Sehr richtig!
links.)
Die ursprüngliche Regierungsvorlage verlangte, er solle seine Unschuld darthun.
Nun, mein Gott, der Mann, der die Entschädigung nicht bekam, konnte also sagen: unschuldig bin ich ja, aber der Unschuldsbeweis ist schwer zu führen, ihr könnt es mir daher nicht übelnehmen, daß ich die Entschädigung, die so verklausulirte, nicht habe bekommen können.
Wenn aber die Kommission sagt, es soll (v) auch für die Geldfreisprechung genügen, daß jemand auch nur die Verdachtsgründe zerstreut, so wird man künftighin sagen: derjenige, der kein Geld bekommen hat, hat auch den Verdacht nicht widerlegen können, der bleibt eigentlich materiell verurtheilt, der ist nur formell zu großem Bedauern freigesprochen worden.
Die Infamie, die auf dem Nichtentschädigten lastet, wird durch die Kommissionsbeschlüsse nicht verringert, sie wird erhöht, und ich möchte nicht mit winzigen Entschädigungssummen für Einzelne erkaufen, daß auf einer Kategorie von anderen eine Infamie lastet, die nach unserem gegenwärtigen Verfahren wenigstens nicht darauf lastet.
Vielleicht ist man im Stande, wenn die Regierung sich wirklich weigern sollte, den allein konsequenten Standpunkt zu vertreten, durch Sammlungen im Volk alsdann die Mittel, die der Fiskus nicht hergeben kann, zu verschaffen.
Ich aber erkläre ausdrücklich für mich: wird der Kommissionsvorschlag vom hohen Hause angenommen und ich kann eigentlich nicht den Wunsch unterdrücken, daß er dann wenigstens von einem volleren Hause als dieses heutige ist, berathen werden möchte —, so macht er das ganze Gesetz für mich unannehmbar.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
von Lenthe, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, es hat ja etwas sehr bestechendes, wenn der Herr Abgeordnete Munckel eben seinen Widerspruch gegen den zweiten Satz des Z 1 der Gesetzesvorlage damit begründete, daß man zu erkennen geben müßte, daß die idealen Güter höher ständen als das Geld, und diesem Gesichtspunkt trete man entgegen, wenn man es zulasse, daß jemand durch das Wiederaufnahmeverfahren 1256 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1898.
() zwar im übrigen rehabilitirt würde, daß man ihm aber für den erlittenen Schaden keine Entschädigung gewähren wolle.
Meine Herren, es hat das aber in meinen Augen nur etwas bestechendes.
Wenn man indeß der Sache näher auf den Grund geht, jo verhält es sich in der That ganz anders.
Das Verhältniß ist doch das ich glaube, darüber wird man im Hause allgemein einverstanden sein daß zur Zeit ein Rechtsgrund für den Staat, der im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen eine Entschädigung für erlittene Strafe zu gewähren, nicht besteht, und zwar aus dem Grunde nicht besteht, weil der Staat bei der Verurtheilung des Betreffenden nur von seinem Hoheitsrecht Gebrauch macht, nur eine ihm in Bezug auf die Erhaltung der öffentlichen Rechtssicherheit obliegende Pflicht erfüllte.
Diesen Standpunkt wollen wir ändern, indem wir, und zwar lediglich aus Rücksichten der Billigkeit, aus Rücksichten des Mitleids mit Unglücklichen, die durch traurige Komplikation der Verhältnisse ein Opfer richterlichen Irrthums geworden sind, einen Entschädigungsanspruch des Staats neu begründen.
Und da ist es meiner Meinung nach doch vollständig gerechtfertigt, daß man fragt: ist es denn nöthig, wenn ich aus Billigkeitsgründen eine solche Entschädigungspflicht des Staats jetzt durch Gesetz begründen will, so weit zu gehen, daß ich einen Anspruch auf Entschädigung auch denjenigen gewähre, gegen die noch ein begründeter Verdacht der Thäterschaft besteht
Ich glaube, daß man in der That nicht mit dem Volksgefühl und den Anschauungen der Volksseele in Widerspruch kommt, wenn man diese Frage verneint.
Ich erlaube mir auf einen Fall, der auch von einem der Herren Abgeordneten hier erwähnt ist, noch ganz besonders hinzuweisen, daß nach unserer jetzigen Strafprozeßordnung im Interesse der Sicherheit der Angeklagten die Vorschrift gegeben ist, daß die Bejahung der Schuldfrage nur möglich ist mit einer Zweidrittel (L) Majorität.
Es würde also, wenn Sie jedem der Freigesprochenen ohne Unterschied einen Entschädigungsanspruch gewährten, sich sehr leicht der Fall ereignen können, daß eine Entschädigung bezahlt werden müßte an denjenigen, der im Wiederaufnahmeverfahren eine Freisprechung erzielt hat dadurch, daß von den 12 Geschworenen nur 7 sich für seine Schuld erklärt haben, oder, daß in einem Verfahren vor der Strafkammer von den mitwirkenden 5 Richtern nur 3 sich für seine Schuld ausgesprochen haben.
In einem solchen Falle muß eine Freisprechung erfolgen.
Ist es da billig, daß man einem solchen Manne, weil er auf Grund der formellen gesetzlichen Vorschrift nicht verurtheilt werden kann, noch eine Entschädigung mit auf den Weg giebt
Der Herr Abgeordnete Munckel hat vollständig recht, wenn er annimmt, daß der Standpunkt der verbündeten Regierungen nicht durch die Rücksicht auf den Finanzpunkt bedingt ist, sondern es sind die ethischen Rücksichten, die wiederholt geltend gemacht worden sind, die es den verbündeten Regierungen als absolut nothwendig erscheinen lassen, eine Entschädigung nur demjenigen zu gewähren, gegen den ein begründeter Verdacht nicht mehr vorliegt.
Wenn der Herr Abgeordnete Munckel zu Gunsten derjenigen, denen nach seiner Meinung die Staatskasse nicht im Stande wäre, die Entschädigung zu gewähren, unter solchen Umständen eine Kollekte veranstalten wollte, und wenn dabei dem Volke bekannt würde, daß es sich um eine Person handelt, gegen die noch ein begründeter Verdacht der Thäterschaft vorliegt, so bin ich überzeugt, daß eine solche Kollekte einen sehr mangelhaften Erfolg haben würde.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben ja selbst bei Gelegenheit der Vorlage der Strafprozeßnovelle kein Hehl daraus gemacht, daß es im Interesse der einfacheren Behandlung des Gegenstandes auch ihnen erwünscht sein würde, wenn man ohne weiteres jedem (0) Freigesprochenen die Entschädigung gewähren könnte.
Das Verfahren würde dadurch vereinfacht; aber als Vorbedingung eines solchen Verfahrens ist von ihnen damals auch mit der größten Entschiedenheit daran festgehalten, daß dann das Wiederaufnahmeverfahren in einer Weise gestaltet werden müßte, daß es eine Garantie dafür gäbe, daß nur solche Personen, gegen die die vorliegenden Verdachtsgründe wirklich vollständig beseitigt sind, im Wiederaufnahmeverfahren die Freisprechung erzielen können.
Die Möglichkeit, eine solche Aenderung in der Strafprozeßordnung herbeizuführen, hat sich nicht ergeben, und man ist daher genöthigt gewesen, indem man insoweit einem übrigens von verschiedenen Seiten des Hauses selbst ausgesprochenem Wunsche entgegengekommen ist, diese Vorlage selbstständig und unabhängig von einer Abänderung des Strafprozeßverfahrens zu gestalten.
Es verstand sich aber meiner Meinung nach ganz von selbst, daß dann an dem Grundsatz festgehalten werden mußte, daß nur demjenigen eine Entschädigung gewährt werden konnte, hinsichtlich dessen Zweifel an der Schuld nicht mehr obwalteten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, meine Stimme reicht heut nicht weit genug.
(Zurufe.)
Ich kann nicht lauter sprechen, ich bin stark erkältet; deshalb auch nur wenige Worte.
Ich habe schon bei der ersten Lesung erklärt, daß ich einem Gesetz nicht zustimmen würde, welches zwei Arten von Freigesprochenen statuirt.
Die Vorlage und Beschlüsse der Kommission sind aber dergestalt, daß zwei Arten von Freigesprochenen statuirt werden: solche, die Entschädigung bekommen, und solche, die sie nicht bekommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Boltz sagt, im Geheimverfahren wäre (v) das festzustellen, daher nicht bedenklich, so ist das meiner Ansicht nach doch ziemlich illusorisch; es wird sich sehr bald in der ganzen Nachbarschaft und Bekanntschaft des Freigesprochenen verbreiten, ob er Entschädigung erhalten hat oder nicht.
Meine Herren, ich habe ferner den Satz ausgesprochen: jeder, welcher im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen ist, soll die Entschädigung haben jeder.
Das hat aber nach meinen Ausführungen schon vor Jahren auch im letzten vorausgesetzt, daß das Wiederaufnahmeverfahren derart geändert wird, daß die Freisprechung wegen eines »non ligust« nicht mehr vorkommen kann.
Ich habe in dieser Beziehung Anträge in der Kommission gestellt, sie haben aber nicht die Billigung der Kommission gefunden; ich werde sie auch in dieser zweiten Berathung nicht wiederholen und bemerke nur eins: wenn ich mich nur durch meine Abstimmung ablehnend verhalte, so hat das seinen Grund darin, daß die Zahl der Wiederaufnahmefälle in den letzten Jahren sehr erheblich abgenommen hat, und zwar um deshalb, weil die Gerichte bei der Zulassung des Wiederaufnahmeverfahrens den richtigen Grundsatz adoptirt haben und praktisch verfolgen, daß das Wiederaufnahmeverfahren nur dann zugelassen werden muß und soll, wenn sich aus der Vernehmung von Zeugen u. s. w. ergiebt, daß das rühere Urtheil eben ein falsches Urtheil war.
Seitdem ie Gerichte in dieser Beziehung bei der Wiederaufnahme chwierig geworden sind, und die richtigen Grenzen gezogen ind, scheint mir die Frage nicht mehr akut zu sein.
Also wie gesagt, sie hat keine praktische Bedeutung mehr, wie das auch von den Herren Vorrednern anerkannt worden ist.
Weil sie keine praktische Bedeutung hat, habe ich mir auch keine Mühe weiter gegeben, gegen die Vorlage zu sprechen und dies ausführlich zu begründen; am allerReichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1898.
12S7 (L.) wenigsten habe ich jetzt Veranlassung, auf die prinzipiellen Fragen einzugehen.
Also ich habe nur gesprochen, um meine demnächstige Abstimmung zu motiviren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase.
Hanse »Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mit meinen Parteifreunden den lebhaften Wunsch, daß diese wichtige Materie zum Abschluß kommt.
Wir wollen aber nicht, daß der Abschluß ein schlechter sei; wir sind vielmehr der Meinung, daß der Abschluß zu einem gedeihlichen werden, daß vor allen Dingen der Gesetzentwurf, wenn er hier aus dem Hause herauskommt, in Uebereinstimmung gebracht sein muß mit dem Willen der überwiegenden Mehrheit des Volkes und den wiederholten Beschlüssen des Reichstags selbst.
Wir stehen deshalb auf dem Standpunkt, daß, wenn die Regierungsvorlage oder die Kommissionsvorlage angenommen, wenn der von meinen Parteifreunden und mir gestellte Antrag abgelehnt wird, wir dann gegen das ganze Gesetz stimmen werden.
Wir halten es für sehr fehlerhaft im vorliegenden Falle, der Regierung, wenn sie sie sich sträubt, das zu gewähren, was das Volk will, und der Reichstag wiederholt als seinen Willen zum Ausdruck gegeben hat, nachzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Ansicht, daß wir mit Hartnäckigkeit und Entschiedenheit der Regierung zeigen müssen, daß es in dieser wichtigen Frage ein Paktiren für uns nicht giebt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, uns lockt der Sirenengesang der Resolution in keiner Weise.
Wenn in der Resolution in einem Ansuchen an die Regierung ausgesprochen wird, sie möge baldmöglichst auch einen Gesetzentwurf vorlegen, (L) in welchem eine Entschädigung gewährt wird für unschuldig erlittene Untersuchungshaft, so sind wir überzeugt, daß, wenn wir uns mit dieser Resolution begnügen, dann in absehbarer Zeit diese Resolution eine gesetzgeberische Verwirklichung nicht finden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind aber auch weiter der Ueberzeugung, daß, wenn wir den Z 1, wie er vorliegt, jetzt annehmen, dann für lange Zeit hinaus eine bessere Regelung dieser Materie ausgeschlossen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir das Gesetz einfach ablehnen, so wird die Strömung im Volke, die in dieser Richtung als eine mächtige wiederholt auch von unseren Gegnern bezeichnet ist, mit einer solchen Wucht sich bemerkbar machen, daß die Regierung, welche einen kleinen Schritt bereits vorwärts getrieben worden ist, schließlich noch mehr nachgeben und dasjenige uns bieten muß als Gesetzentwurf, was wir in Uebereinstimmung mit dem Volke verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das kann doch in der That nicht unsere Aufgabe sein, von dem Grundsätze aus, den der Abgeordnete Roeren und in Uebereinstimmung mit ihm der Abgeordnete Boltz hier vertreten haben, nämlich, daß es prinzipiell richtig und konsequent sei, den von meinen Parteifreunden und mir gestellten Antrag anzunehmen, dennoch nunmehr zu erklären: ja »obwohl es prinzipiell richtig, obwohl es konsequent ist, obwohl es sogar nothwendig aus der ganzen Struktur des Strafverfahrens folgt, die Regierungsvorlage abzulehnen, so wollen wir doch, damit etwas geschehe, uns auf den Standpunkt der Regierungsvorlage stellen.
Nein, ich glaube, die prinzipielle Konsequenz, die prinzipielle Richtigkeit unserer Auffassung sollte uns in diesem Falle über alles gehen; denn Reichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
18S7SS.
wir wissen wohl, daß, wenn wir entschieden festhalten an (0) unserem von uns als richtig erkannten Standpunkt, die Regierung schließlich nachgeben muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Boltz hat sein eigenes Gewissen damit zu beruhigen gesucht, daß er erklärt, er würde auch nicht für die Regierungsvorlage eintreten, wenn nicht der Beschluß, in welchem die Entschädigung ausgesprochen oder verweigert wird, dem Angeklagten geheim zugestellt würde, wenn nicht dieser ganze Beschluß unter das Siegel des Geheimnisses gelegt würde.
Nun, meine Herren, damit hat der Herr Abgeordnete Boltz zugestanden, daß, wenn der Beschluß nicht geheim bleibt, dann allerdings dem Freigesprochenen ein großer Schaden zugefügt, daß er mit einem Makel belegt würde in den Augen seiner Mitmenschen.
Das Geheimniß wird aber, wie die Erfahrung lehrt, in den meisten Fällen nicht gewahrt werden.
Die Wirkung wird also die sein: wenn ein Angeklagter, der freigesprochen, eine Entschädigung bekommt, ein anderer dagegen, obwohl er ebenfalls freigesprochen ist, eine Entschädigung nicht erhält mit der Motivirung, es habe sich zwar seine Schuld nicht feststellen lassen, aber ein Verdacht bleibe doch noch immer gegen ihn bestehen, so wird er für sein ganzes Leben mit einem erkennbaren Makel ausgezeichnet.
Ich stimme den Ausführungen des Herrn Kollegen Munckel in allen Punkten bei, der überzeugend dargethan hat, daß die Vorlage der Kommission noch viel schlimmer ist als der ursprüngliche Entwurf der Regierung.
Ich bin mit ihm der Ansicht, daß, wenn lediglich der Unschuldsbeweis zugelassen wird, dann ein armer Teufel, dem es nicht gelungen ist, diesen Beweis zu führen, doch ruhig seinen Mitmenschen sagen kann: dieser vertrackte Beweis ist mir nicht gelungen, den habe ich nicht führen können, weil das kaum möglich ist, aber ihr könnt es mir glauben: ich bin unschuldig, ich bin ja auch freigesprochen worden, (v) Ich möchte noch auf einen Gesichtspunkt hinweisen, der nicht ganz aus dem Auge gelassen werden sollte.
Es wird, wenn die Vorlage der Kommission Gesetz wird, lediglich vom Zufall in vielen Fällen abhängen, ob ein Angeklagter, der freigesprochen ist, die Entschädigung bekommt oder nicht.
Denn, meine Herren, nach der Kommissionsvorlage soll derjenige die Entschädigung erhalten, der darthut, daß ein begründeter Verdacht gegen ihn nicht vorliegt.
Der Richter wird aber zu einer solchen Feststellung, ob der Verdacht ein begründeter oder nichtbegründeter sei, in vielen, ja in den meisten Fällen lediglich gelangen können auf Grund des Eindrucks, den er gerade in dem Augenblick, in dem er das Urtheil zu fällen hat, in sich aufnimmt.
Tritt ein Zeuge bestimmt und sicher nach seinem ganzen Temperament, seinem ganzen Naturel auf, so wird der Richter infolge dieser bestimmten Aussagen erklären: wohl, hier ist der begründete Verdacht beseitigt.
Ist aber der Zeuge seiner Natur nach befangen und schüchtern, so wird er nicht mit voller Festigkeit und allem Nachdruck seine Zeugenaussage machen, und dann wird der Richter, obwohl der Fall gerade so liegt, wie der andere, erklären: ach, ein Verdacht bleibt doch übrig, wir können den Angeklagten eine Entschädigung nicht geben.
Der sittliche Schaden, der durch diese verschiedene Behandlung, durch die doppelte Klassifizirung der Angeklagten angerichtet wird, scheint mir ein übermäßig großer zu sein.
Seitens des Herrn Regierungsvertreters Geheimraths von Lenthe wird die Sache so dargestellt, als ob die Regierung nicht grundsätzlich verpflichtet sei, eine Entschädigung an unschuldig Verurtheilte M bewilligen.
Er sagte ausdrücklich: lediglich aus Mitleid habe die Regierung sich dazu verstanden, diesen Gesetzentwurf dem Hause vorzulegen.
Nein, meine Herren, das ist eine 176 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1898.
IMS (4) ganz schiefe, ganz verkehrte Rechtsauffassung.
Es ist ein Rechtsgrundsatz, der überall anerkannt wird, daß, wenn jemand ein Opfer für die Allgemeinheit zu bringen genöthigt wird, er auch von der Gesammtheit schadlos gehalten werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Das Strafverfahren wird aber im Interesse der Allgemeinheit eingeleitet und durchgeführt, und wenn nun im Wiederaufnahmeverfahren der Angeklagte freigesprochen wird, so wird dadurch zum Ausdruck gebracht, daß der früher Verurtheilte zu Unrecht durch die Einrichtungen des Staats, durcki die Organe des Staats verurtheilt worden ist.
Deswegen ist es gerade eine Konsequenz des schon jetzt als richtig anerkannten Rechtsgrundsatzes, daß dem zu Unrecht Verurtheilten eine Ausgleichung für den Schaden zu Theil werde, den er erlitten hat.
Der wie durch das spätere Urtheil festgestellt wird zu Unrecht Verurtheilte har im Interesse des Staatsganzen seine Freiheit, seine Ehre, wenigstens nach außen hin, und sein Vermögen geopfert; und für dieses Opfer, das er gebracht hat, weil die Strafrechtspflege im Interesse des Staates und der Allgemeinheit durchgeführt werden muß, muß er voll schadlos gehalten werden.
Ich glaube, wir müssen darauf bestehen, daß dieser Grundsatz rein und ohne alles Hemmniß durchgeführt werde.
Meine Herren, es wird ausgeführt, das gehe doch nicht, weil nach dem Wiederaufnahmeverfahren, wie es gegenwärtig in der Strafprozeßordnung gestaltet sei, es einem Verurtheilten zu leicht gemacht sei, in späterer Zeit wegen Mangels an Beweisen seine Freisprechung durchzudrücken.
Ich bin nach den Erfahrungen, die ich gesammelt habe, mit meinen Parteifreunden durchaus anderer Ansicht.
Wir sind der Meinung, daß das Wiederaufnahmeverfahren s) dem Angeklagten keineswegs zu günstig sei.
Und wer es erlebt hat, wie es vielen Personen, die nach der öffentlichen Meinung und nicht etwa nur infolge einer vorübergehenden leidenschaftlichen Volkserregung für unschuldig erachtet werden und auch bei ruhiger Betrachtung als unschuldig angesehen werden müssen, nicht gelingt, im Wiederaufnahmeverfahren irgend etwas zu erreichen, der wird uns recht geben.
Es ist in der ersten Lesung erinnert worden an den Fall Ziethen; ich weise auf den Fall Schröder und Genoffen hin.
Ich möchte aber aus meiner Erfahrung einen Fall mittheilen, der sich vor kurzem ereignet hat und nach dieser Richtung besonders charakteristisch ist.
Ein städtischer Lehrer meiner Heimatsstadt wurde unter dem Verdacht eines Sittlichkeitsverbrechens verhaftet und verurtheilt, verurtheilt auf die Aussage wesentlich eines 14 jährigen Mädchens das ja nach den Bestimmungen des Gesetzes nicht vereidigt werden kann, obwohl ein gerichtlicher Sachverständiger bekundete, daß die Aussage des Mädchens in dem einen Punkt, in dem sie überhaupt durch Sachverständigenurtheil nachgeprüft oder kontrolirt werden konnte, zweifellos eine unrichtige war.
Alle Versuche, die unternommen wurden, das Wiederaufnahmeverfahren zu Gunsten des Verurtheilten durchzusetzen, scheiterten.
Darauf hat die städtische Verwaltung das Disziplinarverfahren gegen den verurtheilten Lehrer, der inzwischen die Strafe verbüßt hat, eingeleitet, damit er aus dem Amt entfernt werde und nicht unter den Schülerinnen Unheil anrichte.
In diesem Disziplinarverfahren ist nun auf Grund desselben Materials, das der Strafkammer nicht ausreichte, um im Wiederaufnahmeverfahren eine neue Hauptverhandlung herbeizuführen, schließlich der Mann als unschuldig erachtet worden.
Es besteht jetzt der merkwürdige Zustand, daß ein Mann, der rechtskräftig wegen Sittlichkeitsverbrechens bestraft ist und die (0) Strafe verbüßt hat, nach dem übrigens einstimmigen Urtheil des Disziplinargerichts unschuldig ist und weiter Lehrer bleibt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn man solche Fälle in eigener Praxis, in der Praxis seiner Kollegen und sonst erlebt, so verstehe ich nicht, wie man behaupten kann, daß das Wiederaufnahmeverfahren nicht mit genügenden Garantien im Staatsinteresse umgeben sei.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Roeren, der ja, wie ich früher schon ausgeführt habe, im Grunde selbst gegen die Regierungsvorlage ist, versucht, sich damit zu beruhigen, daß er sagt: ach, wenn die Kommissionsvorlage angenommen wird, dann werden schließlich alle Freigesprochenen doch die Entschädigung bekommen oder wenigstens die erdrückende Mehrheit.
Nun ist bereits in der ersten Berathung von meinem Parteifreund Stadthagen darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Fälle, in welchen Personen im Wiederaufnahmeverfahren ein günstiges Resultat erzielen, ganz verschwindend ist.
Wir haben eine Statistik, die für den preußischen Staat aufgemacht ist, für die Jahre 1888 bis 1892; und während dieser fünf Jahre haben im preußischen Staat nur 531 Personen im Wiederaufnahmeverfahren überhaupt etwas erreicht, und von diesen 531 Personen das macht pro Jahr im Durchschnitt 106 hatten nur 35 Personen im Durchschnitt pro Jahr ihre Strafe bereits verbüßt oder zu verbüßen begonnen, als das ihnen günstige Erkenntniß erging.
Also, wenn die Auffassung des Herrn Roeren eine richtige ist, daß die erdrückende Mehrheit aller Freigesprochenen doch Partizipiren werde an dem Nutzen, den er in diesem Gesetze sieht, dann verstehe ich nicht, weshalb er denn nicht im Interesse seines eigenen Prinzips einen Schritt weiter gehen und diesen paar Leuten nicht auch noch die Entschädigung zu- (v) kommen lassen will, damit nicht ein klaffender Widerspruch in der Behandlung der einzelnen Freigesprochenen hervorgerufen, damit nicht den paar Personen jener Makel in das Leben gegeben werde, der uns allen als ein sehr häßlicher erscheint.
Meine Parteifreunde stehen aus allen diesen Erwägungen mit mir auf dem Standpunkt, daß wir es unter allen Umständen verhindern werden, daß etwa aus Gründen, die wir als stichhaltig nicht annerkennen können, von diesem wenig besetzten Hause dieses Gesetz in der Fassung der Regierungsvorlage oder in der Kommissionsfassnng durchgedrückt werde.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß wir alle unsere Kraft aufbieten müssen, damit diese Frage in Fluß bleibt, damit sie zu einem Ende komme, wie es die große Majorität des Volkes wünscht und zu wünschen berechtigt ist.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
von Lenthe, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich will mich mit dem Herrn Vorredner nicht in einen Streit darüber einlassen, ob die Aenderung des bestehenden Rechtszustandes nur aus Billigkeitsgründen gefordert werden kann, oder ob etwa nach Analogie anderer Verhältnisse es als eine rechtliche Forderung erscheint, daß man ein solches neues Gesetz, welches die Entschädigungspflicht der Staatskasse für die im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen in unser Recht einführt eine Thatsache ist jedenfalls, daß zur Zeit ein Rechtssatz, der eine solche Entschädigungspflicht der Staatskasse begründet, nicht besteht.
Bestände ein solcher Rechtssatz, so würde ja eben die Einführung eines solchen Gesetzes unnöthig sein.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1898.
1259 (L.) Der Herr Vorredner hat gemeint, man müßte dem Gesetzentwurf, wie er jetzt vorliegt, aus allen Kräften widersprechen, weil die Hoffnung, daß demnächst noch etwas besseres erreicht werden könne, eine geringere würde, wenn man sich eben auf die Annahme dieses Entwurfs einließe.
Insbesondere hat der Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß der vom Reichstag in einer Resolution etwa auszusprechende Wunsch nach Einführung einer Entschädigung für Personen, welche mit Unrecht eine Untersuchungshaft erlitten haben, nur ein frommer Wunsch bleiben würde.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen haben wiederholt bewiesen, daß sie den vom Reichstag beschlossenen Resolutionen so weit wie möglich entgegenkommen, und es ist nicht zu bezweifeln, daß, wenn der Reichstag eine dem Kommissionsantrag entsprechende Resolution faßt, diese seitens der verbündeten Regierungen mit der Rücksicht geprüft und erwogen werden wird, welche die verbündeten Regierungen den Beschlüssen des Reichstags stets entgegenbringen.
Also die Möglichkeit, daß demnächst in dieser Beziehung weiter gegangen werden könnte, wird, glaube ich, dadurch, daß der Entwurf in seiner gegenwärtigen Gestalt angenommen wird, in keiner Weise ausgeschlossen.
Dagegen bin ich mit dem Herrn Vorredner der Meinung, daß, wenn dieser Entwurf abgelehnt wird, nicht zu erwarten ist, daß seitens der verbündeten Regierungen ein anderer Entwurf vorgelegt werden wird, durch welchen jedem im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen Entschädigung gewährt wird.
Wenn der Herr Vorredner glaubt, daß eine Volksströmung von solcher Stärke hervortreten würde, um die verbündeten Regierungen zu einer Aenderung ihres Standpunkts zu bewegen, so beruht das doch, glaube ich, aus einer Ueberschätzung (hört!
hört!)
die er der Bedeutung seiner eigenen Partei beilegt.
Von M) den verbündeten Regierungen wird die Ansicht vertreten, daß man im Volk nicht weiter zu gehen wünscht, als es in dieser Vorlage geschehen ist.
Wenn dann der Herr Abgeordnete sich auf die Aeußerung eines Herrn aus der Zentrumspartei beruft, des Herrn Abgeordneten Roeren, der ausgesprochen haben soll, es schiene ihm das Konsequenteste und Richtigste, wenn die Entschädigung jedem Freigesprochenen gegeben würde, so beruht das doch, glaube ich, auf einem Mißverständniß.
Der Herr Abgeordnete Roeren will, wenn ich seine Ausführung in der Kommission und hier recht verstanden habe, nicht jedem Freigesprochenen die Entschädigung gewähren, sondern will dies nur unter der Voraussetzung, daß das Wiederaufnahmeverfahren in der Weise beschränkt wird, daß dadurch die nöthigen Garantien gegeben werden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Roeren würde sich also dem Standpunkt anschließen, den der Herr Abgeordnete Rintelen vertritt.
Hier ist heute wiederholt hervorgehoben worden, daß die Vorlage das unerwünschte Ergebniß herbeiführe, daß dadurch zwei Klassen Freigesprochener geschaffen wurden, und daß in gewisser Beziehung das alte Uebel der absolutio ab instantia wieder eingeführt würde.
Ich habe vorhin ja schon zugegeben, daß, wenn das Wiederaufnahmeverfahren die genügenden Garantien böte, es das Erwünschteste sein würde, daß man ohne weiteres jedem im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen die Entschädigung gewähren könnte; aber ich glaube, daß doch die Besorgniß vor den Folgen, welche die Schaffung von zwei Klassen Freigesprochener haben würde, etwas übertrieben ist.
Von einer Wiedereinführung der absolutio ab instantia kann unter keinen Umständen die Rede sein.
Die Bedeutung dieser Einrichtung war die, daß der im Strafverfahren Freigesprochene jederzeit, auch ohne daß neue Gründe hervortraten, von neuem wieder in Untersuchung gezogen werden konnte.
Davon ist nicht die Rede.
Es (O) wird nach wie vor mit der erfolgten Freisprechung eine endgiltige Erledigung der Sache herbeigeführt.
Wenn nun jetzt im Entwurf, der insoweit von Ihrer Kommission gebilligt ist, vorgeschlagen wird, daß über die Frage, ob eine Entschädigung zu gewähren ist oder nicht, nicht im Urtheil selbst, sondern in einem dem Betreffenden besonders zuzustellenden Beschluß entschieden werden soll, so hat man damit allerdings vermeiden wollen, daß aus dem Urtheil selbst hervorgehe, ob der Freigesprochene zu der einen oder anderen Kategorie von Freigesprochenen gehört; aber von einer besonderen Geheimnißthuerei ist dabei keine Rede.
Es soll nur äußerlich nicht sofort zur Erscheinung gebracht werden, daß man überhaupt zwei Kategorien Freigesprochener hätte; das Urtheil soll sich auf die Frage, ob der Angeklagte freizusprechen, beschränken.
Die Entscheidung, welche in dem besonders zuzustellenden Beschlusse ergeht und welche von ganz denselben Richtern gegeben wird, bietet dieselben Garantien, als ob sie im Urtheil enthalten wären.
Ich glaube, es kann aus diesem Grunde daher ein Widerspruch gegen die Bestimmungen nicht erhoben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Wie mir mitgetheilt wird, hat der Herr Kollege Haase zu meinen Ausführungen behauptet, ich hätte gesagt, daß ja jetzt schon bei der jetzigen Fassung des § 1 die große Mehrzahl der Fälle der Freisprechungen solche sein würden, für welche der Entschädigungsanspruch gegründet sei.
Es ist richtig, daß ich dies gesagt habe, und der Kollege Haase hat auch nicht bestritten, daß das, was ich gesagt habe, richtig sei; aber er hat gemeint, es sei nun konsequent von mir gewesen, nun auch für den kleinen Rest der Fälle die Entschädigung zuzubilligen.
Dem gegenüber habe ich zu erklären, daß ich ausdrücklich gesagt habe, daß ich es für das Richtigste (v) hielte, allen den Entschädigungsanspruch zu gewähren, daß mich aber diese kleine Minderheit der ausscheidenden Fälle nicht veranlassen könne, dem Antrag Auer, der diese Minderheit mit einbegriffen haben will, zuzustimmen, weil durch die Annahme des Antrags Auer der ganze Gesetzentwurf in Gefahr gebracht wird.
Präsident: Die Diskussion über Z 1 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenznlann, Abgeordneter: Verschiedene der geehrten Herren Gegner haben sich sehr darüber echauffirt, daß ich das Wort „Vehmgericht ''gebraucht habe für das geheime Verfahren.
Zu meiner Entschuldigung möge dienen, daß ich als Westfale vielleicht ein historisches Interesse an dem auf der rothen Erde gewachsenen Vehmgericht habe.
(Heiterkeit.)
Ich würde mich auch darüber gar nicht ärgern.
Aber ich muß ganz entschieden Verwahrung dagegen einlegen, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts mir gesagt hat, mit diesem Ausdruck hätte ich die Sache ins Komische gezogen.
Das Geheimversahren, bei dem auch der Beschluß geheim publizirt wird, erinnert allerdings an die geheimen Gerichte des Mittelalters.
Ich habe damit durchaus nichts komisches ausdrücken wollen.
Eine Sache, für die jemand, wie ich, 18 Jahre gearbeitet hat, und in der Weise, wie Ihnen bekannt ist, hat wahrhaftig nichts komisches an sich; sie ist mir allzu ernsthaft, allzu seriös, sogar so seriös, daß ich nunmehr mit dem Herrn Kollegen Munckel erkläre, daß ich das ganze Gesetz lieber nicht will, als das schlechte, das aus der Kommissionsberathung hervorgegangen ist.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Boltz.
176'1260 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1898.
() Voltz, Abgeordneter: Der Herr Kollege Haase hat mir in den Mund gelegt, ich würde auch nicht für den Antrag stimmen, wenn nicht in dem tz 4 die Geheimhaltung des Beschlusses auch beschlossen würde.
Das ist ein Irrthum seinerseits.
Ich habe lediglich gesagt, wir hätten durch Z 4 für thunlichste Geheimhaltung gesorgt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir die Bitte erlauben, bei der Abstimmung zunächst über unseren Antrag, welcher im Z 1 den Absatz 2 streichen will, einen Beschluß des Hauses herbeizuführen.
Ich halte mich aber verpflichtet, schon jetzt mitzutheilen, daß ich für den Fall der Ablehnung unseres Antrags gegenüber der weiteren Beschlußfassung über Z 1 die Beschlußfähigkeit des Hauses anzweifle.
Präsident: Was die Abstimmung über § 1 betrifft, so würde ich vorschlagen, folgenden Weg zu wählen.
Bevor über den § 1 in irgend einer Gestalt abgestimmt werden kann, müssen Vorabstimmungen im Sinne des Antrags Auer und Genossen stattfinden über die Aufrechterhaltung der beiden Stellen in § 1, welche der Antrag Auer gestrichen wissen will.
Eventuell würde nach Maßgabe des Ergebnisses der Abstimmung über Nr.
2 des Antrags Auer der Antrag Nr.
3, die Streichung des vierten Absatzes, in Frage kommen.
Erst je nach dem Ausfall dieser Vorabstimmungen kann dann über den 8 1 in der Gestalt, die er nach dem Ergebniß der Vorabstimmungen angenommen haben wird, abgestimmt werden.
Mit Bezug auf die letztere Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Singer von dem Recht des § 54 der Geschäftsordnung Gebrauch gemacht.
Ich werde zunächst die Abstimmung darüber herbeiführen, ob die Stellen, die nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Auer gestrichen werden sollen, aufrecht er (R) halten werden sollen oder nicht.
Es sind dies die beiden Stellen, erstens der zweite Satz des ersten Absatzes von den Worten „das Wiederaufnahmeverfahren muß rc.
bis zu dem Worte „vorliegt '', und sodann die Worte im dritten Absatz „oder durch grobe Fahrlässigkeit verschuldet ''.
Es wird nichts entgegenstehen, daß ich die beiden Aufrechterhaltungen zusammennehme und, je nachdem diese Abstimmungen ausfallen, werden wir weiter sehen, wie sich die Lage gestaltet.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich konstatire dies.
Es wird mir erlassen werden, die Stellen, die der gedruckt in Ihren Händen befindliche Antrag des Herrn Abgeordneten Auer gestrichen haben will in dem § 1, nochmals zu verlesen.
(Zustimmung.)
Ich darf dieselben als bekannt voraussetzen.
Ich fordere nunmehr diejenigen Herren, welche diese beiden Stellen, die gestrichen werden sollen, im Sinne des Kommissionsbeschlusses anstecht erhalten wollen, auf, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit sind die Worte aufrecht erhalten, und der Antrag Auer ist aä 1 und 2 abgelehnt.
Mit dieser Ablehnung ist der Antrag Auer aä 3 erledigt und wir könnten nunmehr zur Abstimmung über den ganzen Paragraphen übergehen.
Für diesen Fall hat jedoch der Herr Abgeordnete Singer von dem Recht des § 54 der Geschäftsordnung Gebrauch gemacht, indem er die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt.
Dieser Zweifel ist begründet, da ihn das Büreau theilt.
(Heiterkeit.)
Das Haus ist nicht beschlußfähig; es hat das Büreau darüber seine zuverlässigen Mittheilungen.
Deshalb mache ich von meinem Recht Gebrauch und beraume die nächste Sitzung auf heute Nachmittag (0) 10 Minuten nach 3 Uhr an (Heiterkeit), und zwar mit der Tagesordnung: zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Rintelen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
33 der Drucksachen) Antrag Nr.
136, in Verbindung mit der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Lenzmann, Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafproßordnung (Nr.
67 sotr.
Zu Nr.
33 und Nr.
67j der Drucksachen).
Ich schließe die Sitzung.