Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Vassermann: Berlin, den 4.
Mai 1898.
In der Budgetkommission des Reichstags ist der Wunsch ausgesprochen worden, dem Reichstage von den Drucksachen, welche im Reichsamt des Innern zum Zwecke der Beurtheilung handelspolischer Maßnahmen hergestellt werden, weitere Exemplare zu überweisen.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich demzufolge die verfügbaren Exemplare folgender bis jetzt fertig gestellter Drucksachen zu übermitteln: (v) 1.
1 je 10 Exemplare der Sammlung der Handelsund Schifffahrtsverträge Deutschlands mit demAuslande 1851—1872 und 1872—1897, letztere in 2 Bänden; 2.
1200 Exemplare der Systematischen Zusammenstellung der Zolltarife des In- und Auslandes.
Textilindustrie.
Bezüglich der fertig vorliegenden Statistiken.
„Der auswärtige Handel des deutschen Zollgebiets im Hinblick auf die Handelsverträge mit Belgien, Italien, OesterreichUngarn, Rumänien, Rußland, Schweiz und Serbien für die Jahre 1880—1896 ''und „Auswärtiger Handel des deutschen Zollgebiets nach Herkunfts- und Bestimmungsländern in den Jahren 1880—1896 ''darf ich Eure Hochwohlgeboren zunächst noch um eine gefällige Mittheilung ersuchen, wie viele der Herren Abgeordneten diese Drucksachen zu erhalten wünschen.
Nicht abgehobene Exemplare erbitte ich zurück.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Meine Herren, ich werde dieses Schreiben dem Druck übergeben und den Herren zugehen lassen.
Ich bitte, dann die Anmeldung bei dem Herrn Direktor zu bewirken.
Sie können dieselbe auch nach Schluß des Reichstags noch anbringen.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, die Herren Johannsen, Graf Douglas, Dr. Osann und Jebsen, und zwar wegen Krankheit.
Ferner sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Klemm (Dresden) und Frank (Baden).
304 2198 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
(L) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189596, bezüglich desjenigen Theils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
211 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission Nr.
278 der Drucksachen.
Der Antrag der Rechnungskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: Der Rechnungsleger der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189596 wird bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Von einer Abstimmung werde ich mit Ihrer Zustimmung Abstand nehmen, da wir demnächst in die Gesammtabstimmung eintreten, welche nur eine Wiederholung der Abstimmung über den Antrag wäre.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Rechnungskommission, den ich soeben verlesen habe, wie er auf Nr.
278 der Drucksachen sich befindet, in der Gesammtabstimmung der dritten Lesung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich der dritten Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Gerichtsverfafsnngs (L) 1 gesetzes und der Strafprozeßordnung, sowie eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Zivilprozeßordnung und eines zugehörigen Einsührungsgesetzes, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
283 (okr.
aä Nr.
240 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny.
Dr. von Cuny, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige, die Abstimmung en llloo über diese drei gegenwärtig in einer Nummer vereinigten Gesetze zu beantragen.
Ich erkläre dies schon jetzt, damit diejenigen Herren, welche zur Generaldiskussion vielleicht das Wort ergreifen wollen, von dieser meiner Absicht schon jetzt Kenntniß nehmen können.
Einer Generaldiskussion trete ich mit meinem Antrag natürlich nicht entgegen; er bezweckt nur, die Spezialdiskussion, die nach Lage der Sache wohl überflüssig ist, zu verhindern.
Präsident: Das Wort in der Generaldiskussion hat der Herr Abgeordnete de Witt.
de Witt, Abgeordneter: Meine Herren, es ist meine Absicht gewesen, die Streichung der ZZ 655 Absatz 2 und 822a zu beantragen, nicht so sehr aus dem Grunde, weil ich ein Antragsfanatiker bin, als um einem Wunsche Rechnung zu tragen, der in weiten juristischen Kreisen der Rheinprovinz und noch darüber hinaus gehegt wird.
Man ist überzeugt in diesen Kreisen, daß die Bestimmung in diesen Paragraphen gegenüber dem bisherigen Rechtszustande eine sehr bedenkliche Neuerung enthält, selbst für den Gläubiger, der sich bona ä« bezw.
sogar optima lläs befindet.
Man ist ferner überzeugt, daß zu diesen Neuerungen nicht das mindeste praktische Bedürfniß vorliegt, mit Rücksicht darauf, daß dem Beklagten durch die §§ 657, 647 der Zivilprozeßordnung genügender Schutz gewährt ist.
Es wird mit Recht (O) darauf hingewiesen, daß diese Neuerungen sogar mit den Grundsätzen des bürgerlichen Gesetzbuchs in direktem Widerspruch stehen.
Obwohl sich alles dieses so verhält, will ich dennoch davon Abstand nehmen, einen Antrag auf Streichung dieses Paragraphen zu stellen, angesichts des Umstandes, daß die Stimmung im Hause mir einem derartigen Antrage nicht gerade sehr günstig zu sein scheint, und mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses, zumal der Antrag auf Enblocannahme des ganzen Gesetzentwurfs bereits angekündigt ist.
Ich habe mich aber verpflichtet gefühlt, der Rechtsüberzeugung, welche in der Rheinprovinz herrscht, hiermit Ausdruck zu geben und ferner der Ueberzeugung, daß früher oder später wieder die Klinke der Gesetzgebung in die Hand genommen werden muß, um die unleugbaren Härten, die diese Bestimmung für den Gläubiger nach sich ziehen, wieder zu beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, etwa nachher der Abstimmung Kloo zu widersprechen.
Ich möchte nur die Gesichtspunkte hervorheben, die mich dazu veranlassen müssen, mein Votum in dieser Gesammtabstimmung so abzugeben, wie ich es mir nachher gestatten werde.
Bei dem vorliegenden Gesetz wird es sich nur darum handeln: soll man ihm zustimmen oder nicht zustimmen
Es kann sich aber jetzt bei der Geschäftslage des Hauses nicht mehr darum handeln, einzelne Forderungen durchzusetzen.
Jeder derartige Versuch wäre vollständig fruchtlos.
Betrachte ich den Gesetzentwurf so, wie er vorhanden ist, so will ich zunächst nicht leugnen, daß der Gesetzentwurf in den Theilen, wo rein formelle Punkte in Betracht kommen, eine nothwendige Ergänzung des von Ihnen mit großer Majorität beschlossenen bürgerlichen Gesetzbuchs ist.
Ich will auch nicht leugnen, daß der vorliegende Gesetzentwurf einige Besserungen enthält, die im wesentlichen auf Anregungen von sozialdemokratischer Seite zurückzuführen sind.
Ich rechne dahin das leider für die Arbeiterklasse wichtigste Gebiet, das Gebiet der Zwangsvollstreckung.
Gewiß hatten wir damals bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuches beantragt, es solle der Kreis der unpfändbaren Gegenstände erweitert werden, und es solle auch genau präzisirt werden, was unpfändbar ist.
Wir hatten damals das Glück, daß unsere Resolution einstimmig angenommen wurde; und ich kann zugeben, daß die Regierung sich theilweise bemüht hat, diesem auf unseren Antrag hin vom Reichstag damals ausgesprochenen Wunsche nachzukommen, und daß auch die Kommission nach der Richtung hin noch einige Besserungen vorgenommen hat.
Aber, meine Herren, ich halte die Besserungen, die vorgenommen sind, nicht für hinreichend; ich meine, daß schon innerhalb des Rahmens dieser Gesetzgebung es möglich gewesen wäre, zu mehr zu kommen.
Ich halte es für etwas durchaus Zutreffendes, daß nach den Ergebnissen der Kommissionsverhandlungen nunmehr diejenigen Nahrungs- und Beleuchtungsmittel, die dem Schuldner belassen werden müssen, auf solche fixirt sind, die er auf 4 Wochen gebraucht, und daß dem Schuldner ein Geldbettag belassen werden muß, durch den er es ermöglichen kann, für zwei Wochen das Unentbehrlichste anzuschaffen.
Sie wissen, daß glücklicherweise die Richtung, die darauf geht, man solle dem Gegner alles nehmen, ihn nackt ausziehen dürfen, hier im Reichstage außerordentlich wenig, vielleicht nur einen einzigen Anhänger hat ich erinnere daran, wie seinerzeit bei Gelegenheit des bürgerlichen Gesetzbuchs der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben allerdings beantragt hat, das Retentionsrecht, das in Hamburg besteht, nach dem man dem Schuldner alles nehmen kann, Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
2199 (Stadthagen.)
M selbst den unentbehrlichsten Anzug, Las Hemd, noch weiter auszudehnen, und daß in der Kommission er versucht hat, diesen inhumanen Grundsatz auf ganz Deutschland auszudehnen, daß er aber auf allen Seiten des Hauses keinerlei Gegenliebe fand.
Ich darf also sagen, daß von den beiden Standpunkten, ob man soll alles nehmen dürfen oder ob man das Unentbehrliche soll lassen müssen, der letztere als in Fleisch und Blut übergegangen zu erachten ist.

Nun kann es sich also nur um die Frage handeln: was ist unentbehrlich
Die Vorlage hat nach zwei.
Richtungen hin eingegriffen, einmal eingegriffen gegen eine falsche Auslegung, wie sie eine engherzige Rechtsauffassung dem geltenden Gesetz gegenüber gegeben hat.
Wenn es da die kapitalistische Auslegungskünstelei zu Wege gebracht hat, z.
B. Wäsche nicht als Kleidungsstücke zu erachten, wenn sie ferner zu Wege gebracht hat, künstliche Beine, Zahngebisse für pfändbar zu erklären, weil das keine unentbehrlichen Gegenstände seien, so hat sich die Vorlage der Regierung sowohl, wie der Gesetzentwurf in der Gestalt, wie ihn die Kommission gegeben hat, mit Recht bemüht, einer derartigen verkehrtenRechtsauffaffung entgegenzutreten.
Meine Herren, ich glaube aber, dieser eingeschlagene Weg genügt nicht.
Es hätte der Weg eingeschlagen werden sollen, wie wir ihn vorgeschlagen haben.
Der Weg, der eingeschlagen ist, einzelne dieser Punkte aufzuführen, genügt nicht; denn er beseitigt nicht sämmtliche Zweifel, die durch falsche, engherzige Auslegung immer von neuem geweckt werden.
Ich will z.
B. bezüglich des Traurings hervorheben: es hat die vernünftige Anschauung, daß ein Trauring nicht gepfändet werden darf, den Sieg errungen in der Vorlage und ebenfalls in der Kommission.
Früher haben sich die Juristen darüber herumgestritten, ob der Trauring etwas sei, was nur einen Metallwerth habe, der zu Geld gemacht werden kann.
Von anderer Seite wurde geltend gemacht, der Trauring sei etwas, (2) was nur ein Symbol eines bestehenden Zustandes ist, das keinen Vermögenswerth habe, das deshalb der Pfändung nicht unterliege.
Der Trauring muß sich heute noch eine Reihe anderer juristischer Konstruktionen gefallen lassen.
Wenn der Entwurf ausspricht, der Trauring ist unpfändbar, so billige ich das.
Aber, meine Herren, die Künsteleien der Auslegungen darüber, ob der Trauring und ähnliche Sachen unter Umständen nicht dennoch pfändbar sein können, werden trotzdem nicht ausbleiben.
Wie steht es denn nach dem Gesetzentwurf
Wird künftighin der Trauring der Wittwe pfändbar sein
Wird der Verlobungsring der Verlobten pfändbar sein
Ich persönlich möchte diese Fragen verneinen, bin aber keineswegs der Ansicht, daß die Fassung schon so klar ist, daß mit Sicherheit ähnlichen Mißgriffen, wie wir sie gehabt haben, denen die neue Fassung entgegentreten will, entgegengetreten werden kann.
Dann, meine Herren, ist es geradezu beschämend, daß man hat Hineinsetzen müssen, daß künstliche Gliedmaßen und dergleichen nicht Pfändbar sein sollen.
Es ist recht unangenehm, zu derartigen kasuistischen Aufzählungen gedrängt zu werden.
Solch kasuistische Aufzählung genügt überdies nicht, kann nicht genügen.
So fehlt z.
B. in der Aufzählung wenigstens ist diese Auslegung möglich die Anführung eines künstlichen Zahngebiffes: es ist also fraglich, ob dasselbe pfändbar ist, ebenso, ob ein Topf pfändbar ist.
Eine ganze Reihe anderer Rechtsfragen kann man stets sofort auswerfen, sowie kasuistisch, Wie es hier geschehen ist, einige Punkte in guter Absicht hervorgehoben werden.
Ich billige es selbstverständlich z.
B. auch, daß Särge, soweit sie für die Bestattung bestimmt sind, für nicht pfändbar erachtet sind.
Man hätte kaum glauben sollen, daß solche Hervorhebung nicht nothwendig gewesen sei; es ist aber in der Praxis vorgekommen, daß Särge gepfändet worden sind, und solcher kapitalistischen Auslegungskünstelei muß man entgegentreten.
Nur ist die Vorlage nicht weit genug gegangen, sie hätte (0) den Weg kasuistischer Aufzählungen verlassen sollen, weil, wie gezeigt, sofort eine ganze Reihe anderer Streitfragen entstehen, sowie man sich darauf beschränkt, in kasuistischer Weise etwas festzulegen.
Ferner giebt der § 715a ja dem vernünftigen Gedanken Raum: wenn beim Verkauf der Nachtheil, der dem Schuldner zugefügt wird, und der Vortheil, den der Gläubiger daraus erlangt, in keinem Verhältniß steht, dann soll er unterbleiben dürfen.
Aber auch diese Bestimmung dürfte doch nicht vollkommen genügen können.
Es soll darüber das Ermessen des Gerichtsvollziehers entscheiden.
Ja, meine Herren, der beschränkte Büreaukratismus wird zu wunderbaren Ergebnissen kommen, insbesondere dann, wenn die Hetzpeitsche eines unbarmherzigen Gläubigers in der Gestalt eines zivilrechtlichen Prozesses hinter ihm steht.
Also, meine Herren, wenn man bei diesem kasuistischen Weg geblieben ist, so hat man ja allerdings durch die neue Fassung einige Nachtheile beseitigt, man ist aber der Wurzel des Uebels nicht entgegengetreten.
Und doch konnte man das leicht thun.
Man konnte es entweder so machen, daß man den Weg beschritt wir haben ja beide Wege vorgeschlagen und gesetzlich allgemein festlegte, wie viel Gegenstände der verschiedenen Art als unentbehrlich zu erachten seien, und kasuistisch bestimmte: so und so viel Anzüge, so und so viel Paar Stiefel u. s. w. oder besser, daß man den Weg für zweckmäßiger erachtete, den der Ooäs beschritten hat, als er z.
B. Bücher bis 300 Franken zu Anfang des Jahrhunderts für unpfändbar erklärte, den Weg, den die Gesetzgebung einiger amerikanischer Staaten beschritten hat, indem sie festsetzte, daß ein Betrag von 500 bis 1000 Dollar derjenige sein solle, der jedem belassen werden müsse, daß also Gegenstände dem Schuldner als unentbehrliche gelassen werden müssen, die sich in dieser Werthgrenze halten.
Man hat leider gerade diesen Weg, den wir in erster Linie vorgeschlagen (v) hatten, für vorläufig nicht gangbar erachtet; der dahin gerichtete Antrag ist leider abgelehnt.
Daher ist auch auf diesem Gebiete der Zwangsvollstreckung nicht der Vortheil aus dem Gesetz erwachsen, der schon heute hätte gegeben werden können.
Man ist eben auf halbem Wege stehen geblieben.
So hat man auch da, wo es sich um die Räumung einer Wohnung handelt, unseren Anträgen, wiewohl sie erfüllbar waren, doch nicht ganz entsprochen.
Man hat durchweg Sie ersehen es auch aus dem Kommissionsbericht zwar den berechtigten Kern dessen, was wir vortrugen, anerkannt, man hat sich aber unbewußt gescheut, aus Furcht, kapitalistische.
Interessen zu verletzen, den Schritt zu machen, zu dem wir riethen, und der ohne weiteres hätte gemacht werden können.
Schon bei der Zwangsvollstreckung finden Sie sogar eine Reihe Verschärfungen des Kapitalismus.
Ich rechne dahin ich will nicht auf die Einzelheiten eingehen z.
B. die jetzige Gestaltung des Offenbarungseides.
Da ist einmal die Aenderung eingetreten, daß statt der Berufung gegen einen den Widerspruch gegen den Offenbarungseid verwerfenden Beschluß nur die Beschwerde gegeben ist, die innerhalb 14 Tagen anzubringen ist, und daß ferner der Kapitalist beantragen kann, daß bei wiederholtem Widerspruch vorläufig vollstreckbar ein Urtheil oder Beschluß dahin ergeht, daß jemand den Offenbarungseid leiste.
Meine Herren, es hat vor zwei Jahrzehnten von dieser Stelle aus in viel beredterer Weise, als ich es vermag, einer der ultramontanen Redner ich glaube, Herr Abgeordneter Retchensperger sich mit Lebhaftigkeit und mit Recht dagegen gewendet, daß eine Gesetzgebung überhaupt gestattet, diese unnützen Offenbarungseide abzunehmen, Eide dann zuläßt, wenn es sich um Mein und Dein und um Feststellung des Vermögens aus kapitalistischer Rücksicht handelt.
Das kann nur ein engherziger kapita304 2200 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
(Stadthagen.)
(L) listischer Staat thun.
Früher in der Rheinprovinz, wohl selbst im 6 oäs, war ja der Offenbarungseid gefallen; er ist nun durch die Zivilprozeßordnung wieder eingeführt und leider verschärft worden.
Darin liegt wiederum eine Begünstigung des Kapitals gegenüber der erwerbsthätigen, der notleidenden, arbeitenden Bevölkerung, und zwar eine recht engherzige.
Ich bedaure diesen Schritt und würde das auch für einen Punkt halten, der mich hindert, dem Gesetz meine Zustimmung zu geben.
Hervorheben will ich, daß die Kommission in anerkennenswerter Weise einer unserer Anregungen sofort gefolgt ist, die dahin ging, daß man der persönlichen Freiheit die Schranken durch die Zwangsvollstreckung nicht ziehen dürfe, die das geltende Gesetz zieht.
Nach dem geltenden Gesetz kann ja sogar zwecks Herstellung des ehelichen Lebens die Zwangshast angewendet werden, wenigstens in Sachsen; und es geht so weit, daß nach Ansicht einiger Gerichte auch die Haft angewendet werden kann, um einen Arbeiter zu zwingen, in das Arbeitsverhältniß zurückzukehren.
Diese Angriffe gegen die persönliche Freiheit sind theils durch die Vorlage, theils durch die Kommission wenn ich nicht irre, hier mit großer Mehrheit und die Beschlüsse des Plenums in zweiter Lesung in Fortfall gekommen.
Ich bin dennoch weit entfernt, nicht etwa anerkennen zu wollen, daß wir in dem einen oder anderen Punkte, den wir angeregt haben, auch einigen Erfolg gehabt haben.
Aber das kann mich nicht bewegen, dem Gesetzentwurf zuzustimmen, weil, wenn ich abwäge, was er Neues giebt, er bei weitem zu wenig giebt zu Gunsten der erwerbsthätigen und arbeitenden Bevölkerung.
Ich habe mir bereits gestattet, einige Punkte bezüglich der Zwangsvollstreckung herauszugreifen.
Es ist unmöglich, bei einem Gesetzentwürfe von dem Umfange wie dem vorliegenden, auf alle Punkte einzugehen, in denen (») eine Besserung abgelehnt ist.
Ich will nur noch auf wenige hinweisen, einmal darauf, daß der Rechtsweg besonders für die erwerbsthätige Bevölkerung nicht gesichert ist.
Es ist uns nicht gelungen, klarzustellen, daß der Rechtsweg unter allen Umständen, insbesondere dem Gesinde, dem Arbeiter gegenüber, gegeben werden resp.
bleiben muß.
Im Gegentheil, es ist Thür und Thor dafür offen, daß eine engherzige, rückschrittliche, partikularrechtliche Gesetzgebung der arbeitenden Bevölkerung den Rechtsweg verschneidet.
Den weiteren kapitalistischen Gang, nämlich baß die Revisionssumme bis auf 3000 Mark kommen soll, haben Sie allerdings hier im Plenum gehemmt; aber,, meine Herren, diese Hemmung zeigt nur, daß Sie vorläufig nicht gewillt sind, allein den ganz Wohlhabenden noch ein Rechtsmittel zu geben, sodaß Sie es vorläufig bei 1500 Mark belassen haben.
An sich ist aber schon die Beschränkung der Zulässigkeit eines Rechtsmittels auf irgend einen Betrag etwas Kapitalistisches, eine Bevorzugung des Wohlhabenden, der wir nicht zustimmen können.
Wir haben gebeten und das ist dringend nothwendig —, die Rechte derer zu sichern, die Rechte herleiten aus dem Arbeitsvertrag aus Schadensersatzklagen u. s. w. kurz, jene Rechte, die die wichtigeren innerhalb unserer heutigen Gesellschaftsordnung sind, insbesondere die Rechte, die aus dem Arbeitsvertrage herkommen, auf dem doch unser heutiges Erwerbsleben, unsere heutige Kultur beruht.
Sie haben es abgelehnt.
Sie haben da, wo wir eine Rechtsgarantie haben wollten gegenüber den Beschränkungen der persönlichen Freiheit, auf dem Gebiete des Entmündigungsverfahrens, leider zu einer grundsätzlichen Auffassung, zu einer grundsätzlichen Aenderung der bestehenden Gesetzgebung sich nicht verstehen können.
Auch das ist für mich einer der Gründe, warum ich dem vorliegenden Gesetzentwurf, der das Entmündigungsverfahren im ganzen und großen mit allen feinen Schäden und seinen Mängeln beläßt und die (6) Möglichkeit weiter eröffnet, daß geistig Gesunde in Irrenanstalten untergebracht werden oder zu Unrecht entmündigt werden, nicht zustimmen kann.
Meine Herren, für mich ist maßgebend bei einem derartigen Gesetz, bei einer Zivilprozeßordnung, daß eine Erleichterung geschaffen werde der Rechtshilfe für die arbeitende Klasse, für das arbeitsthätige Volk.
Aber so, wie das Zivilprozeßverfahren augenblicklich aus-, sieht, ist doch der Rechtsweg, mögen Sie nun einen Zivilprozeß beim Amtsgericht, Landgericht, Oberlandesgericht oder beim Reichsgericht annehmen, nur eine Art Luxusartikel geblieben für Reiche und dadurch wieder ein Mittel gewonnen zur weiteren Einschränkung des schon so schmalen Rechtes der arbeitsthätigen Bevölkerung.
Auch jetzt nach der geänderten Zivilprozeßordnung gleicht das Klageverfahren einem kunstvollen Uhrwerk, vor dem der Laie rathlos steht; es ist dem Laien schwer möglich, den komplizirten Rädermechanismus dieses Klageverfahrens im Zivilrecht in Gang zu bringen, ihn auch nur zu verstehen.
Sie haben nun besonders geübten und wohl vorgebildeten Organen der Rechtspflege es vorbehalten, das Wunder zu vollbringen, daß die Uhr der Rechtspflege in Gang geht.
Sie haben es verschränkt, daß es genüge, dem Gericht seine Klage vorzutragen und es diesem zu überlassen, das Recht selbst zu finden.
Das Gericht ist vielmehr auch nach der jetzt in der zweiten Lesung beschlossenen Art unbeweglich, wenn nicht von einem zünftigen Pfadfinder des Rechts die Rechtsuhr in Thätigkeit gesetzt wird.
Meine Herren, es geht ja noch weiter.
Sie haben durch den Z 143 dem Richter das Recht gegeben, eventuell solchen Rechtsuchenden, die da glauben, man brauche nur an das Gericht zu gehen, um Recht zu bekommen, ohne weiteres den Vortrag zu untersagen deswegen, weil es ihnen an der Fähigkeit mangele, ihre Rechte richtig vor- (r ) zutragen.
Ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkt, daß, wenn der Richter eine Partei nicht versteht, es richtiger ist, zu behaupten, der Richter sei unfähig, seines Amtes zu walten, als zu sagen, es sei die Partei unfähig, ihre Gerechtsame vorzutragen.
Wenn es so steht, daß der Richter und das Volk sich so weit nicht mehr verstehen können, daß Sie sogar dem Richter die Möglichkeit geben, der rechtsuchenden Partei den Vortrag zu untersagen, es dieser anheim stellen, sich nun erst an einen zünftigen Finder des Rechts, an einen Rechtsanwalt zu wenden und den erst darum zu bitten, dem Richter klarzumachen, was eigentlich die Partei will, dann, meine Herren, haben Sie damit klar zu erkennen gegeben, daß eine weite Kluft zwischen der Rechtsauffassung der gelehrten Richter und dem Rechtsbewußtsein des Volkes besteht, eine so weite Kluft, daß selbst die Sprache der einzelnen Rechtshilfe Suchenden manchmal vom Richter nicht mehr verstanden wird.
Aber weiter!
Sie haben dann ferner auch nach wie vor das bestehende Gesetz thut dies ja auch den Parteien das Recht entzogen, sich Vertreter zu wählen, die ihr Verstauen haben.
Sie haben dem Gesetz, wie es jetzt formulirt ist, einen kleinen Zusatz gegeben: es soll nicht mehr, wie im bestehenden Recht, unter allen Umständen der Richter das Recht haben, jemandem, der die Rechte Dritter vertritt, wiewohl er nicht Anwalt ist, den mündlichen Vortrag untersagen zu können, sondern es soll eine neue Gattung von Rechtskonsulenten geschaffen werden, denen die Justizverwaltung den mündlichen Vorstag vor Gericht ausdrücklich gestattet.
Diesen artigen Kindern, die justizministeriell gewissermaßen approbirt sind, soll dann seitens des einzelnen Richters der Vorstag dann nicht mehr untersagt werden dürfen, und sie sollen nicht mehr deswegen zurückgewiesen werden können, weil Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
2201 (L.) sie ihr Gewerbe ausüben, es sei denn, daß die Justizverwaltung ihre Erlaubniß widerruft.
Meine Herren, ich halte das für eine außerordentliche Verschlechterung des bestehenden Zustandes.
Wir verlangen, daß jeder zur Vertretung der Partei zugelassen werde, der das Vertrauen derselben genießt; aber das, was jetzt neu im ß 143 ist, halte ich für eine außerordentliche Verschlechterung des bestehenden Zustands.
Denn die Erlaubniß unter Widerruf, die die Justizverwaltung ertheilt, ist ja an keinerlei Vorbedingungen geknüpft.
Die Justizverwaltung kann nach dem Gesetzentwurf vollkommen nach ihrem Belieben, nach ihrem Gutdünken, nach ihrer Willkür, nach ihrer absoluten Willkür handeln; ihre Sache ist es, ob sie etwa nur solchen die Erlaubniß ertheilen will, das Gewerbe als Rechtskonsulent vor Gericht auszuüben und mündlichen Vortrag zu halten, die politisch einwandsfrei und rückgratlos sind, oder solchen, die Schnurrbärte und blaue Augen haben, oder solchen, die besonders unfähig sind, einen Vortrag im Interesse der Partei und des Rechts zu halten.
Das ist in ihr volles Belieben gestellt.
Die Justizverwaltung kann auf Grund dieser neuen Bestimmung thun, was sie will: sie kann diese Bestimmung zur politischen Maßregelung gebrauchen, sie kann als politischen Vortheil artigen Kindern die Erlaubniß geben und anderen sie zur Strafe vorenthalten.
Es sind hier alle Vorbedingungen gegeben, um selbst diesen Rechtskonsulenten gegenüber parteipolitische Rücksichten walten zu lassen.
Diesen Weg, meine Herren, vermag ich nicht mitzumachen.
Allerdings gebe ich ohne weiteres zu, daß es nicht ungerechtfertigt wäre, wenn man das Publikum zu schützen suchte vor wirklich zweifelhaften Konsulenten und Winkelkonsulenten.
Aber vor solchen Quacksalbern für verrenkte Rechtsverhältnisse wird keinerlei Schutz gegeben durch die Bestimmung der Kommission, sondern es würde (6) ein Schutz nur gegeben sein durch den Weg, den wir angedeutet und beantragt hatten, den Weg, der es in die Hände des Richters legt, zweifelhafte Elemente, Elemente, die sich als unzuverlässig durch Thatsachen erwiesen haben, zu entfernen.
Oder, man könnte grundsätzlich den anderen Weg beschreiten, den wir auch vergeblich angeregt haben: den Weg, daß man ähnlich wie in Frankreich und England ÄVOOÄts und ÄV0US8 oder solliLitorL und Iu vv ( i '8 einführt.
Aber daß jemand deswegen allein soll vertreten können, weil das justizministerielle Belieben ihm das Recht dazu gegeben hat, ist eine Ungerechtigkeit den Anderen und den Rechtsuchenden gegenüber.
Man wird auf diese Weise eine ganze Reihe braver Rechtskonsulenten zurückweisen können und zurückweisen von der Vertretung des einfachen Mannes vor Gericht, und Sie beschränken dadurch das werkthätige Publikum in der Auswahl derjenigen, die es vor Gericht vertreten sollen.
Meine Herren, das ist ein Bevormundungsprinzip, das ich überhaupt nicht mitmachen kann.
Wenn es uns schon nicht gelungen ist, den Anwaltszwang zu beseitigen, so hätte wenigstens bei den amtsgerichtlichen Sachen das Bevormundungsprinzip nicht aufrecht erhalten bleiben sollen.
Das büreaukratische Bevormundungsprinzip versucht es, den Büreaukraten ich möchte sagen zum Siebengescheidten zu stempeln; mir scheint, daß der Stempel allein die Echtheit und Güte der Waare nicht garantieren kann.
Dann haben Sie unseren so bescheidenen Antrag, der nothwendig war im Interesse der arbeitenden Bevölkerung, abgelehnt, daß die Berufungsinstanzen über Urtheile der Gewerbegerichte mit Laien besetzt werden, wiewohl Sie prinzipiell erklärt haben, daß Sie dem Grundgedanken sympathisch gegenüberstehen.
Nachdem das bürgerliche Gesetzbuch in Kraft getreten ist, müssen die Laien mindestens in dem Maße Zuziehung finden, wie wir es in jenem bescheidenen Antrage formten.
Die Ab- (o) lehnnng kommt einer Rechtsverweigerung für die arbeitenden Klassen gleich.
Sehe ich mir das ganze Werk an, wie es daliegt, ich kann ja nicht auf alle die formalen Kleinigkeiten eingehen aber wenn Sie diesem künstlichen Gebäude des Rechts gewissermaßen die Decke abheben würden und jemand hineinblicken lassen würden in diese Zimmer der Rechtspflege, so würde der Laie sagen: es sieht so aus: mir wird von alle dem so dumm, als ging mir ein Mühlrad im Kopf herum.
Der Laie spricht heute schon von einem glücklichen Gewinnen oder Verlieren des Rechtsstreits, der Rechtsstreit ist ein vollkommenes Glücksspiel geworden.
Der Einsatz bei diesem Glücksspiel des Zivilprozesses ist ja bei weitem ungünstiger für den wirthschaftlich Schwächeren als für den wirthschaftlich Stärkeren, Reicheren, weil das ökonomische Uebergewicht auf Seiten des Wohlhabenden liegt.
Die Gewinnchance ist verstärkt worden zu Gunsten der potenteren Bevölkerung, während unsere Idee dahin geht, daß der Aermere und das Recht geschützt werde durch Richter, genommen aus dem Volk, gewählt durch das Volk, in einem unentgeltlichen Verfahren.
Es wird ein Erfolg dieses vorliegenden Gesetzes wohl der sein, daß immer mehr Leute zu der Einsicht gelangen werden, daß innerhalb dieser kapitalistischen Wirthschaftsordnung im Zivilprozeß Recht haben und Recht bekommen für die arbeitende Bevölkerung zweierlei ganz verschiedene Dinge sind.
Nun, meine Herren, eine Stärkung dieses dem Rechtsgedanken feindlichen Prinzips vermag ich nicht mitzumachen.
Ich muß nach alledem zu dem Schluß kommen, daß die kleinen Vortheile, die in dem vorliegenden Entwurf enthalten sind, zu wenig wiegen gegenüber dem Klassencharakter, der auch dieses Gesetz durchzieht, weil diese kleinen Vortheile nicht aufwiegen die Nachtheile, die der erwerbsthätigen arbeitenden Bevölkerung von neuem (v) in diesem Gesetzentwurf gegeben sind, sei es durch neue Bestimmungen, sei es durch Festhaltung alter Bestimmungen.
Weil dem so ist, vermag ich dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht zuzustimmen, halte es aber bei der Geschäftslage für überflüssig, in der Spezialdiskussion etwa nochmal das Wort zu ergreifen oder zu versuchen, durch neue Anträge in der dritten Lesung eine Aenderung Ihrer Beschlüsse herbeizuführen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
l) r. von Cuny, Abgeordneter: Ich beantrage nunmehr, über die drei Gesetze sn bloe abzustimmen und sie anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Wie die Herren gehört haben, hat der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny beantragt, die drei Gesetzentwürfe, betreffend Aenderung des Gerichtsverfassungsgesetzes, der Strafprozeßordnung und der Zivilprozeßordnung, sowie eines zugehörigen Einführungsgesetzes kn dloe anzunehmen.
Dem Antrage kann nur entsprochen werden, wenn von keiner Seite im Hause Widerspruch dagegen erhoben wird.
Ich richte die Anfrage an das Haus, ob von irgend einer Seite gegen diese Art des Verfahrens Widerspruch erhoben wird.
Es ist das nicht der Fall, was ich konstatire.
So gehen wir zur zur Gessmmtabstimmung über.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die vorliegenden Gesetzentwürfe, betreffend Aenderung des Gerichtsverfassungsgesetzes, der Strafprozeßordnung und der Zivilprozeßordnung, sowie eines zugehörigen Einführungsgesetzes, in der dritten Berathung aus Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in 2202 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
(L) der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Gesetzentwürfe sind angenommen.
Es ist mir der Wunsch nahegelegt worden, ehe wir in den dritten Gegenstand der Tagesordnung eintreten, den vierten Gegenstand der Tagesordnung zu erledigen, der nur ganz kurze Zeit in Anspruch nehmen wird, weil eine Reihe von Personen sonst genöthigt wären, bis dieser Gegenstand an die Reihe kommt, hier im Hause anwesend zu bleiben.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so nehme ich an, daß dem nichts entgegensteht.
Ich konstatire das.
Wir gehen nun über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des von der VI.
Kommission in Nr.
240 der Drucksachen auf Seite 230 derselben vorgelegten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ermächtigung des Reichskanzlers zur Bekanntmachung der Texte verschiedener Reichsgesetze, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
283 und 240 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich rufe auf ß 1, schließe die Diskussion hierüber und darf mit Ihrer Zustimmung ohne Abstimmung die Annahme des Paragraphen konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2.
Ich schließe sie.
Ich darf auch hier die Annahme konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist und erkläre die Annahme.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über dies Gesetz.
Ich ersuche diejenigen, welche in dritter Bels) rathung diesem Gesetz nach den Beschlüssen der dritten Berathung in der Gesammtabstimmung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Die Diskussion über die Petitionen ist in zweiter Berathung geschloffen.
Es ist der Antrag seitens der VI.
Kommission gestellt, die zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrag hinsichtlich der Petitionen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen nun zurück zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur Interpellation der Mitglieder des Reichstags Auer und Genossen (Nr.
263 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet wie folgt: Beabsichtigen die verbündeten Regierungen angesichts der ungewöhnlich hohen Getreidepreise eine zeitweilige Aufhebung der Getreidezölle herbeizuführen
Nachdem der Herr Vertreter des Reichskanzlers gestern sich bereit erklärt hat, heute die Interpellation zu beantworten, ertheile ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Schippel.
Schippel, Abgeordneter, Interpellant: Meine verehrten Herren, gestatten Sie mir, unsere Interpellation mit einigen sachlichen Bemerkungen einzuleiten.
Ich schicke voraus, daß wir weniger auf den Wortlaut unserer Anfrage Werth legen.
Wenn die Regierung uns zweckmäßige andere Maßnahmen wie die zweitweise (0) Aufhebung der Getreidezölle vorschlagen könnte, so würden wir auch darüber mit uns reden lassen.
Wir haben es nur für unsere Pflicht als Volksvertreter gehalten, die augenblickliche maßlose Getreidepreissteigerung und die damit naturgemäß zusammenhängende Brodvertheuerung auch hier an diesem Ort zur Sprache zu bringen.
Die Thatsachen, auf denen unsere Interpellation fußt, sind Ihnen allen bekannt.
Ich brauche sie nur kurz zusammenzufassen.
Wir haben bereits seit längerer Zeit ein Anziehen der Getreidepreise, wir haben seit Beginn der vorigen Ernte sogar ein ziemlich rasches Steigen der Getreidepreise gehabt, von der Ernte bis zum Schluß des Jahres 1897 von vielleicht 30 bis 45 Mark.
Wir haben dann in den letzten Wochen, unter dem Eindruck des spanisch-amerikanischen Krieges, mit einem Male ein weiteres rapides Emporschnellen der Preise erfahren: Mitte April hatten wir bereits Weizenpreise von 215 Mark, heute von 234 bis 240 und mehr Mark.
Mitte April notirte der Roggen 155 Mark, heute 170 und noch mehr Mark.
Welchen Umfang die gesammte Anfwärtsbewegung angenommen hat, ersehen wir aus einem Vergleich mit dem Preisstande vor einem Jahre, der 158 beziehungsweise 118 Mark war also seit einem Jahre eine Brodvertheuerung bei Weizen von 49 Prozent, bei Roggen von 44 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Preissteigerung wird keine vorübergehende sein.
Sie wird wahrscheinlich anhalten zum mindesten bis zur nächsten Ernte, deren Ergebniß heute noch nicht vorauszusehen ist.
Die letzte Ernte Europas war nur eine mittlere, in einzelnen hervorragenden Ländern wie Rußland eine ungewöhnlich schlechte.
Auch die überseeischen Gebiete, auf deren Zufuhr wir somit angewiesen waren, werden uns dauernd nicht in dem Maße versorgen können, wie man erst glaubte.
Die für uns verfügbare Zufuhr aus Argentinien hat man erst auf 5 Millionen Quarter geschätzt, thatsächlich ergaben sich nur 3 Millionen als verfügbar, wovon mindestens
schon verschifft sein sollen, so daß höchstens noch V »für Europa verwendbar ist.
Die indische Ernte ist bedeutend kleiner, als man annahm.
Daß die amerikanische Ernte uns nicht in dem gewünschten Maße zu Gebote stehen wird und kann, haben die letzten Wochen nachdrücklich bekundet.
Dagegen hat man eingewendet, das werde vorübergehend sein, die Preise seien nur in die Höhe geschnellt, weil man die Kaperei und die Blockade gefürchtet und geglaubt habe, die freie Zufuhr würde nicht in dem Maße bestehen bleiben, wie es jetzt nach den Erklärungen Spaniens und Amerikas, vielleicht auch nach dem ganzen Gange des Krieges der Fall sein wird.
Aber, wenn das richtig wäre, dann hätten wir ja grade in Amerika einen Tiefstand der Preise haben müssen; wenn dort ein überfüllter Markt vorhanden gewesen wäre, der zeitweise nicht entlastet werden konnte, weil man nicht auszuführen wagte, so hätten drüben die Preise entsprechend sinken müssen.
Aber gerade von Amerika aus hat die Preissteigerung begonnen.
In Amerika hat man wohl auch niemals die Kaperei und Blockade ernstlich gefürchtet.
Der Haupthandelsplatz für Getreide, Chicago, liegt an den Seeen; von diesen aus kann das Getreide jederzeit billig auf dem Flußwege nach den kanadischen Häfen gelangen.
Dort stehen genügend neutrale Schiffe zur Verfügung, da bisher schon das amerikanische Getreide meist auf englischen und fremden Schiffen transportirt wurde.
Die Theuerung hätte demnach nur in dem Maße stattfinden können, wie die Schiffsfrachten oder die Versicherungskosten wegen der ganzen Unsicherheit gestiegen sind.
Der letzte Grund der Theuerung liegt mithin in der unzulänglichen Welternte.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
2203 (Schippe!
)
(L.) So sehen wir jetzt überall die Preise ganz außerordentlich anziehen.
Wir haben in England Preise von 50 Schilling für den Quarter; das sind Preise wie unter dem russischen Ausfuhrverbot.
Noch vor vier Jahren kamen Preise unter 17 Schilling vor.
In England ist selten eine so tiefe Entleerung aller Läger zu bemerken gewesen wie jetzt.
Aus Rußland wird berichtet, daß in den Exportlägern in den Häsen höchstens die Hälfte der Massen an ausfuhrfähigem Getreide vorhanden ist, die sonst in normalen Zeiten um diese Periode daliegen.
Aehnlich wie in England, haben sich die Preissteigerungen überallhin fortgepflanzt, nach Belgien, Holland, den Rhein hinauf und nach Süddeutschland; überall in Deutschland haben wir in den letzten Tagen das gleiche Anziehen der Preise erfahren, und es ist keine Aussicht, daß sie so bald heruntergehen werden.
Den Ernst dieser Lage wird niemand verkennen; sie hat sich derartig zugespitzt, daß es in einzelnen Ländern bereits zu Revolten und Blutvergießen gekommen ist.
Spanien hat seine Zölle suspendirt.
Italien hat sie erst ermäßigt, dann aber unter der Aufregung der Massen sich genöthigt gesehen, sie ebenfalls ganz zu suspendiren.
Sie wissen, es sind in Italien in verschiedenen Städten Zollhäuser niedergebrannt worden, in Neapel ist das Militär eingeschritten, man hat Kanonen auf den öffentlichen Plätzen auffahren lassen, man hat einen Jahrgang der Reserve einberufen müssen und konnte endlich doch nicht umhin, die Zölle zeitweilig aufzuheben.
In Frankreich ist selbstverständlich die Aufregung unter der Wahlbewegung bis zur Siedehitze entflammt.
Herr Mline, dessen Regierung sich aus die Bauern stützt, der Abgott unserer Agrarier, hat, solange es irgend ging, seine Bauern bei Wahllaune zu erhalten gesucht; aber in den letzten Tagen hat selbst ein Ministerium Msline die Zölle suspendiren müssen und zwar bis nach den Wahlen, bis zum 1.
Juli.
(L) In Oesterreich und in anderen Ländern haben wir Interpellationen, Resolutionen gehabt, die auf das gleiche Ziel hinauslaufen.
Kommen wir nun zu unseren deutschen Verhältnissen, so ist ohne weiteres zuzugeben, daß bei uns die Preise langsamer, zögernder den Preisen auf dem Weltmarkt gefolgt sind.
Das liegt einmal an den Zollverhältnissen eine Zollmauer läßt sich nicht so leicht überbringen und jede Bewegung des Weltmarkts wird nicht ofort auf den inländischen Markt übertragen —, das regt an der Zerstörung der Produktenbörse, welche die Anpassung an die Auslandsmärkte weniger beweglich gemacht hat, und daran, daß unsere Hauptbrodfrucht, der Roggen, nicht in dem Maße eine internationale Waare ist wie der Weizen.
Aber die Preise sind auch in Deutschland allmählich den Preisen der anderen Länder gefolgt.
Man hat heute auch bei uns schon Theuerungs- und Nothstandspreise.
(Sehr richtig!)
In Berlin wurde schon in der vorigen Woche bezahlt die Tonne Weizen mit 234 bis 240 Mark und die Tonne Roggen mit 170 Mark.
Das geht beim Weizen über die Jahresdurchschnittspreise der beiden Nothstandsjahre 1891 und 1892 hinaus.
Damals stand der Weizen 224, 20 und 176, 40.
Beim Roggen wurden allerdings damals die Preise von 211, 20 und 176, 30 erreicht.
Aber damals hielt man diese auch für unerträgliche, zum Theil für ungeheuerliche.
Bedenken Sie, welche Stellung damals selbst die Agrarier eingenommen haben, vor allen Dingen der Herr Graf Kanitz.
Er war damals bereit, bis zur Erreichung eines niedrigeren Preisniveaus die Zölle in Deutschland zu suspendiren.
(Hört!
hört!)
Damals war eine große Majoriät im Reichstag, unter Anschluß zahlreicher Konservativer, bereit, die Zölle herabzusetzen, sie auf zwölf und zehn Jahre zu er- (0) mäßigen.
Das war damals die Haltung der Mehrheit des Parlaments.
Die Dinge liegen heute eher schlimmer.
Damals konnte Graf von Caprivi darauf hinweisen, daß noch reichlich Lagerbestände bei uns vorhanden wären und ebenso im Ausland.
Wo sind sie heute
Ich lese in den Zeitungen, daß gestern die Regierung alle Zollämter telegraphisch um Auskunft gebeten habe über die vorhandenen Bestände.
Wir werden wohl nachher die Ziffern erfahren.
Ich bin ganz sicher, daß diese Ziffern für das Inland, wenn wir sie zusammenrechnen mit den Schätzungen für das Ausland, keinen Vergleich aushalten mit den Lägern, die damals im Jahre 189192 vorhanden sein sollten.
Auch sonst ist heute die Situation eine ganz andere.
Die Regierung hat sich damals nicht zu der Suspendirung der Zölle drängen lassen wozu die Agrarier sie damals drängen wollten, und wofür sicher auch eine Mehrheit in den Parlamenten vorhanden gewesen wäre, wenn die Regierung selbst mitgegangen wäre, sie hat sich dazu nicht drängen lassen, weil der Ausnahmezustand vorlag, daß gerade die Verhandlungen über die Handelsverträge schwebten, und weil sie sich ihr Kompensationsobjekt, eben die Getreidezölle, nicht entwerthen lassen wollte.
Das sind alles Verhältnisse, die heute wegfallen.
Sollte man da heute auch noch nicht suspendiren wollen
Daß es sich auch bei uns um Theuerungspreise handelt, geben selbst die Bäckermeister zu.
Der Berliner Oberinnungsmeister, der konservative Kandidat, der von den Agrariern unterstützt wird, Herr Bernard, spricht bereits in dem Bäckerfachblatt von der schweren Schädigung der Bäcker; da die Bäcker ihr Brod, wenn die Getreidepreise auf das doppelte hinaufgehen, nicht halb so klein backen könnten, so sollen sie einmal.
die Brode so viel kleiner machen, als es eben geht, aber ferner alle Zugaben und Rabatte aufheben.
Also schon die (v) Bäckermeister klagen über Thenerungspreise und-sprechen ganz offen von einem Nothstand.
Selbst die Agrarier müßten eigentlich zugeben, daß wir heute Preise haben, die sie selbst für bedenklich hohe ansehen.
Preise, zum Theil höher, wie sie der Antrag Kanitz seinerzeit verlangte, und der Antrag Kanitz war keine Ausgeburt der Bescheidenheit.
(Heiterkeit.)
Graf Caprivi hat damals darüber gespottet, daß der Antrag Kanitz sich zu Preisen versteige, die um 55 und 25 Mark höher waren, als der Verband des Zentralvereins ostelbischer Landwirthe auf Grund eingehender Schätzungen über die Produktionskosten selbst als genügend bezeichnet hatte.
Heute stehen die Preise 75 und 30 Mark höher, als der Verband für ausreichend hielt.
Die Regierung kann sich nicht darauf berufen, wie etwa in einem Freihandelsland, daß sie einer von ihr unabhängigen Entwicklung ohnmächtig gegenübersteht.
Die Regierung hat Mittel in der Hand, diese Preistheuerung wesentlich zu mildern.
Unsere Gesetzgebung ist ein wesentlicher Faktor für unseren Preisstand.
Wir haben einmal einen Zoll von 35 Mark.
Das ist eine ganz wesentliche Preiserhöhung für unsere Brodfrucht in Deutschland.
Noch andere Dinge kommen dazu.
Ich streife sie nur im Vorbeigehen; denn ich will selbstverständlich nicht eine längere Debatte darauf lenken.
Wir haben den Identitätsnachweis aufgehoben für Getreide und haben seit Januar zudem niedrigere Ausfuhrtarife gewährt.
Wenn man die Ziffern für die letzten Monate nachschlägt, was wir infolge dessen an Getreide ausgeführt haben, so ist das Bild, das sich ergiebt, ein ganz verblüffendes.
Vor einigen Tagen ist uns das letzte grüne (März-) Heft der Reichsstatistik zugegangen.
Vom Januar dieses Jahres bis Ende März haben wir an Roggen eingeführt 1 37 2204 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
(Schippe!
)
O) Millionen Doppelzentner; wir haben ausgeführt 326290 Doppelzentner.
(Hört!
hört!)
Das ist fast ein Viertel so viel Ausfuhr für Deutschland wie Einfuhr.
Und gehen Sie nun erst zum Weizen über!
Beim Weizen haben wir eingeführt 2, 45 Millionen Doppelzentner, und ausgeführt 1, 09 Millionen Doppelzentner.
(Hört!
hört!)
Das ist fast die Hälfte des Weizens, den wir eingeführt haben.
Was hat das für Konsequenzen
Wir haben zweifellos unsere Läger in den letzten Monaten, infolge der Aufhebung des Identitätsnachweises und der Herabsetzung der Ausfuhrtarife ganz kolossal entleert.
Das hat nicht nur für den Markt, sondern unter Umständen auch für die Reichsfinanzen seine bedenkliche Kehrseite.
Denn beachten Sie, wenn wir heute etwa die Zölle suspendiern wollten, so wäre der Verlust für die Reichsfinanzen ein viel größerer als sonst unter normalen Verhältnissen.
Sonst hätten wir nur mäßig kleine Mengen ausgeführt, entsprechend kleiner wäre unser Einfuhrbedarf geblieben und damit eventuell die Menge, für welche die Reichskasse auf den Zoll verzichtet.
Infolge der künstlichen Steigerung der Ausfuhr bedürfen wir jedoch auf der anderen Seite eines künstlich vergrößerten Imports, der Zollverlust der Reichskasse würde sich entsprechend vergrößern.
Deshalb hat es die Regierung heute als Finanzverwaltung schwer, die Maßregeln zu ergreifen, die im Interesse des Volkes wohl ergriffen werden könnten und ergriffen werden müßten.
Neben der starken Getreideausfuhr haben wir auch noch einen beträchtlichen Ausfuhrüberschuß an Roggen- und Weizenmehl, was selbstverständig ebenso viel Weizen und Roggen unseren Lägern entzog.
Wir sind also ganz unnatürlich leer geplündert, und darum ist die Situation für uns doppelt kritisch.
Meine Herren, wir als Arbeitervertreter sind gewiß (n) in allererster Linie berufen, diese Frage hier zur Sprache zu bringen, auch wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff das nicht hören will!
(Heiterkeit.)
Was bedeuten denn für die arbeitenden Klassen 35 Mark Zoll, die man ihnen unter den heutigen Verhältnissen nachlassen könnte
Die Rechnung ist erst aufgemacht worden.
Nach statistischen Durchschnittsberechnungen verbraucht man bei uns auf den Kopf und auf ein Jahr 173, 7 Kilogramm Brod und Mehl.
Das macht also für eine Familie von Mann, Frau und 3 Kindern 868, 5 Kilogramm, und das sind bei 35 Mark Zoll jährlich 30, 40 Mark, die der Arbeiter da, meist nicht auf dem Altar des Vaterlandes, sondern meist auf dem Altar des Großgrundbesitzes opfert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
30, 40 Mark find für die Arbeiterfamilie bei einem Tagelohn von 2 Mark 15 Arbeitstage, und bei einem Tagelohn von 2 2 Mark sind es 12 Arbeitstage.
Das sind 2 volle Arbeitswochen oder auch 2 'Arbeitswochen, die der Arbeiter umsonst heute für den Grundbesitz frohnden muß.
Es ist also unfere Pflicht, daß wir als Arbeitervertreter diese Dinge hier zur Sprache bringen.
Aber, meine Herren, vergessen Sie nicht, und vergesse vor allem die Regiemng nicht, und vergefsen auch die Parteien nicht, die sich bei den Wahlen auf diese Kreise stützen müssen: es sind nicht bloß Arbeiter, arme Konsumenten, sondern auch die Hunderttausende von Unterbeamten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was beziehen unfere Unterbeamten für kümmerliche Gehälter!
Wir haben diese im Jahre 1890 und haben sie im Vorjahr etwas erhöht.
Geht das zum großen Theil nicht durch die Brodvertheuerung verloren
Ich will nur ein Beispiel herausgreifen: Wir haben im vorigen Jahr die Gehälter der Bahnwärter an den Reichs- (0) eisenbahnen um 75 Mark im Durchschnitt verbessert.
Damals hatten wir Getreidepreise von 158 und 115 Mark.
Vergleichen Sie damit die heutigen Getreidepreise von 240 und 170 Mark!
Meine Herren, Sie haben damit wie mit einem Schwamm und einem Federstrich die ganze Gehaltserhöhung wieder weggelöscht.
Den Hunderttausenden Beamten haben Sie das, was Sie ihnen nominell bewilligt haben, mal wieder genommen ein reelles Geschäft ist es freilich nicht!
Und auf diese Unterbeamten wollen Sie sich bei den Wahlen stützen
Sie wollen sie bei den Wahlen auffordern, für die heutige Ordnung, zu der ja auch die Getreidezölle gehören, zu stimmen.
Es sind nicht bloß die kleinen Beamten, mit denen Sie rechnen müssen, mit denen wir rechnen müssen; da ist auch noch der ganze kleine Mittelstand.
Sie wollen ja gerade die Fahne der Mittelstandsbewegung im Wahlkampfe entfalten!
Die Agrarier selber setzen große Hoffnungen auf diese Bewegung.
Wo sie durch die Landbevölkerung noch nicht die Majorität haben, hoffen sie, aus den Kleingewerbetreibenden der Städte so viel Stimmen hinzuzubekommen, daß sie die Majorität erhalten.
Dieser Mittelstand ringt um seine Existenz; wir haben das niemals beschönigt, wir haben seine furchtbare Noth niemals verhehlt und verschleiert.
Meine Herren, wenn Sie auf der Rechten für den Mittelstand wirklich etwas thun wollen jetzt können Sie es durch die That beweisen: suspendiren Sie die Getreidepreise!
Sie erweisen dann dem Mittelstand eine viel, viel größere Wohlthat, als wenn Sie die großen Läden und schließlich die großen Fabriken mit allerlei Steuern treffen.
Jetzt können die Wähler auf Ihre Mittelstandsfreundlichkeit die Probe machen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben die Landwirthe selber im Augenblick M) kein großes Interesse an dem Festhalten der Zölle.
(Zuruf rechts.)
—Gar keins!
ruft mir Herr von Kardorff zu.
Ich bin auch der Meinung, daß sie gar nichts zu fürchten haben, wenn die Zölle jetzt suspendirt werden.
Die Landwirthe haben gute Preise seit dem Bergen der Ernte gehabt, seitdem die Ernte auf den Markt gekommen ist; sie haben früher nicht etwa zu niedrigen Preisen losschlagen müssen, fodaß ihnen jetzt für den etwaigen Rest ihrer Vorräthe ein abnorm hoher Preis gewissermaßen zur Ausgleichung nöthig ist.
Wir haben schon am 2.
Juni 1897 Weizenpreise von 176, Roggenpreise von 129 Mark gehabt.
Die Preissteigerung hatte sich im August 1897 fortgesetzt auf 189 und 140 Mark, und bis zum Jahresschluß hat sie sich, wie schon erwähnt, dauernd erhalten.
Diesen Preisen stehen Preist gegenüber im Durchschnitt der letzten Jahre, von 1894 an, für Weizen 136, 142 und 156 Mark, und Roggenpreist von 117, 119 und 118 Mark.
Also die Landwirthe haben im letzten Jahre keinen Grund gehabt, sich zu beklagen, daß sie „Opfer ''für die konsumirenden Massen gebracht hätten.
Weiter, meine Herren, die Fleischpreise stehen so hoch, wie sie selten gestanden haben.
(Zuruf rechts.)
—Ja, Herr von Kardorff, Sie können es mir ja nachher bestreiten, durch ihre Unterbrechungen ändern Sie das nicht.
(Heiterkeit links.)
Die Fleischpreise, wie sie die deutsche Reichsstatistik im März verzeichnet, sind so hoch, wie wir sie im Jahresdurchschnitt in den letzten zehn und mehr Jahren nicht gehabt haben.
Wir haben seit 1887 nur bei Rind- und Schweinefleisch im Jahre 1890 einen hohen Durchschnittspreis gehabt, bei Kalbfleisch haben wir seit 1887 niemals einen so hohen Durchschnittspreis zahlen müssen.
Dazu ist, wie Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
2205 (Schippel.)
O) die letzte Viehzählung ergiebt, unsere Fleischproduktion auch dem Umfange nach stetig rasch gewachsen, sodaß die Agrarier keinen Grund haben, hier noch weiter zu klagen und auf Vortheile nicht zu verzichten.
Die Regierungsblätter selber haben letzthin betont, so hohe Spirituspreise, wie gegenwärtig, hätten wir seit der Branntweinsteuerreform niemals gehabt.
(Hört!
hört!
links.)
Aus dem Zuckermarkt haben Sie eine allgemeine Aufwärtsbewegung seit längerer Zeit schon.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Dr. Hahn, woher sie stammt, darüber habe ich kein Wort gesagt, ich habe nur die Thatsache konstatirt.
Daß Cuba an der Sache nicht ganz unbetheiligt ist, das weiß ich ja ungefähr wohl auch.
Meine Herren, man hat allerlei Beschönigungsgründe hervorgesucht, um die Suspendirung der Getreidezölle zu verhindern.
Da habe ich z.
B. zu meinem Erstaunen in der „Post ''gelesen, daß einer der Gründe, der Suspendirung weniger freundlich gegenüberzustehen wie selbst die Agrarier 1891, der wäre, daß die Arbeiter jetzt etwas bessere Löhne hätten.
(Heiterkeit links.)
Im Jahre 1891 hätten wir eine rückgängige Konjunktur, hätten die Arbeiter schlechtere Löhne gehabt.
Welch ein Einwand!
Meine Herren, einmal leugne ich die behauptete Thatsache ganz entschieden, wenigstens in dieser Allgemeinheit, und ich halte es überhaupt für eine Heuchelei, daß man bei günstigen Konjunkturen den Arbeitern die besseren Löhne vorhält.
Günstige Konjunktur heißt doch weiter nichts als: Preissteigerung aller Waaren, Preissteigerung der Miethen, überhaupt aller Dinge, die die Arbeiter brauchen.
Also wenn die Arbeiter höhere Löhne bekommen, so fließt das alles zu einem guten Theil wieder durch die höheren Preise aller Bedarfsartikel hin (s) weg an das Kapital.
Aber, wenn es wirklich so wäre, wie Sie es darstellen, wenn die Arbeiter wirklich sich allgemein beträchtlich besser ständen, kommen dann für die Arbeiter nicht sehr bald die mageren Jahre, wo sie nichts haben, keine Arbeit, wo sie brodlos sind
Und seit wann predigen denn die Unternehmer das eherne Lohngesetz, daß die Arbeiter gar nicht mehr haben sollen, wie den üblichen dürftigen Lebensunterhalt (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), daß, wenn sie einmal etwas mehr haben, es ihnen in höheren Brodpreisen ruhig wieder abgenommen werden könne
Sollen die Arbeiter gegen diese Anschauung nicht Protestiren
Freilich, meine Herren, da heißt es immer, die Arbeiterklasse halte unsere heutige Gesellschaft in ewiger Unruhe, sie sei ewig begehrlich, sie kenne keine Rücksichten auf andere Klassen.
Ich habe Ihnen vorhin vorgerechnet, daß auf den Kops der Arbeiterfamilie jährlich 30, 40 Mark Einbuße für die Getreidezölle kommen.
Gegen diese Belastung sollen die Arbeiter nicht schreien dürfen.
Nun denken Sie einmal an unsere bescheidenen Unternehmer zurück, wie die aufschreien über ihre Belastung, wenn sie einmal ein paar Pfennige für die Arbeiterversicherung zahlen müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns diese Ruhe unserer Gegner zum Muster nehmen würden, dann würden wir heute längst schon italienische Zustände bei uns in Deutschland haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gestatten Sie mir, Ihnen ein einfaches Rechenexempel zum Vergleiche aufzumachen; es ist immer vor den Wahlen ganz gut, wenn man das thut.
Ich habe mir hier die Ziffern zusammengestellt über die Belastungen, die unsere Industrie durch die Arbeiterversicherung treffen.
Welche Rolle hat diese Belastung Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
schon in unseren Debatten gespielt, was für Zugeständnisse (0) hat die Industrie dafür schon wieder eingetauscht, was für Konzessionen an die Arbeiter hat sie unter Hinweis auf diese Last schon abgewiesen, die sie sonst hätte zugestehen müssen
Dadurch ist meines Erachtens überhaupt jede Belastung schon doppelt und dreifach ausgeglichen worden.
Aber wenn Sie jede Gegenrechnung unterlassen, wenn Sie ganz außer Acht lassen, daß es früher doch auch Kassen und Haftpflicht von der Armensteuer ganz abgesehen gegeben hat was bleibt da als Last
Wir haben bei der Krankenversicherung wenn ich die Hilfskassen abziehe, wo die Arbeiter alles zahlen 6, 8 Millionen versicherte Arbeiter, ferner 104 Millionen Mark Beiträge.
Ein Drittel davon zahlen die Unternehmer; das macht also noch nicht 35 Millionen Mark, die bei der Krankenversicherung die Unternehmer bezahlen.
Das macht auf den Kopf des Arbeiters durchschnittlich 5 Mark jährlich.
Gehen Sie zur Unfallversicherung über.
Da zahlen die Unternehmer alles.
Da haben wir 18, 4 Millionen versicherte Arbeiter, da haben wir die Ausgaben zum Reservefonds und alles mitgerechnet 68, 4 Millionen Mark Ausgaben.
Das macht auf den Kopf der Arbeiters 3 Mark.
Bei der Alters- und Invalidenversicherung haben wir IIV bis 12 Millionen Versicherte, daneben 95, 4 Millionen Mark Beiträge.
Hierbei zahlt der Unternehmer die Hälfte und der Arbeiter die Hälfte; das macht also für die Unternehmer einen Beitrag von 47, 7 Millionen, also für den Kopf des Arbeiters noch nicht 4 Mark.
Nun rechnen Sie einmal diese „ungeheuren ''Lasten zusammen: das sind im ganzen 12 bis 13 Mark Belastung pro Kopf des versicherten Arbeiters.
Und darüber welch ein Toben, deswegen tagtäglich die Verwahrung, daß man der Industrie noch mehr Lasten auferlege!
12 bis 13 Mark jährlich für das Kapital, und der Arbeiter, dem man 30 und mehr Mark durch die Brodvertheuerung aufhalst, soll dann ruhig und geduldig (v) sein Opfer bringen und soll dagegen nicht Widerspruch erheben
Damit, meine Herren, möchte ich diese Seite des Gegenstandes verlassen.
Ich benutze aber die Gelegenheit, um noch einige allgemeine Bemerkungen zu machen.
Wir treten hier für die Brodzollaufhebung selbstverständlich in erster Linie ein im Interesse der Arbeiter.
Aber es ist nicht nur das Interesse der Arbeiter, und weiter nicht nur das Interesse der Unterbeamten, auch nicht nur dasjenige des schwerleidenden Mittelstandes, für das wir in dieser Frage zu gleicher Zeit unseren Mann stehen, sondern wir kämpfen, wenn wir für hie Herabsetzung der Getreidezölle und gegen das ganze heutige agrarische System uns verwenden, zu gleicher Zeit für unsere ganze deutsche Industrie.
(Bewegung rechts.)
Meine Herren, das hat Herr von Stumm, der seinerzeit einer der hervorragendsten Verfechter der Handelsverträge in diesem Hause war, ganz offen zugestanden: das Opfer der Brodvertheurung haben immer zunächst die Arbeiter zu bringen, das Opfer drückt aber auch, soweit der Arbeiter es nicht aus seinem Lohn zahlen kann, soweit die Löhne erhöht werden müssen, auch die Industrie.
Herr Freiherr von Stumm und es ist ganz interessant, heute diese Aeußerung zu hören, wo Herr von Stumm in seinem Wahlkreis vor dem Bund der Landwirthe xater, peoeavi gesagt hat sagte in diesem Hause bei Gelegenheit des russischen Handelsvertrags: Meine Herren, wer bezahlt denn den Vortheil, welchen die Landwirthschaft zieht, also die erhöhten Getr »idepreise
Doch die Industrie, überhaupt der gewerbliche Arbeiter und diejenigen, die an der Landwirthschaft kein direktes Interesse haben.
Wenn Sie berechnen, 305 2206 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
(Schippe!
)
() 1 daß der Roggen in die Höhe geht, so hat der Industriearbeiter um so viel mehr für sein Brod zu bezahlen.
Wenn Sie also von den Subsidien sprechen, und wenn man die Dinge genau nebeneinander stellt und berechnet, so glaube ich, daß eher von Subsidien, welche die Industrie an die Landwirthschaft bezahlt, die Rede sein kann als umgekehrt.
Damals, meine Herren, haben wir Sozialdemokraten bei den Handelsverträgen im Parlament noch mit der gesammten deutschen Industrie zusammengestanden.
Man hat aus dem Kreisen der Industrie keinen Widerspruch erhoben, für die Handelsverträge, für die Ermäßigung der Getreidezölle einzutreten.
Freilich heute, glaube ich, werden in diesem Hause wohl nur noch ein paar versprengte freisinnige Elemente für die Industrie eintreten, sonst werden wir auch nicht eine Stimme hören, die sich aus den Kreisen unserer industriellen Großbourgeoisie gegen die Agrarier erheben wird.
Die Zeiten sind eben andere geworden.
Was hat damals die Großindustrie dem Grafen Caprivi nicht für Hymnen gesungen, für Lorbeeren gewunden für die Ermäßigung der Getreidezölle und für die Handelsverträge, die auf Grund der Ermäßigung der Getreidezölle abgeschlossen wurden!
Meine Herren, der Freiherr von Stumm neben dem Freiherrn von Marschall und unserem jetzigen Schatzsekretär Freiherrn von Thielmann zweifellos der verdienteste Förderer des russischen Handelsvertrages, neben Herrn Möller vielleicht der Freiherr von Stumm hat damals der Reichsregierung seinen großen Dank im Namen der gesammten Industrie ausgesprochen: Ich behaupte, daß heute von der kleinsten Hütte im sächsischen Erzgebirge bis zu den größten Industriezentren am Ufer des Rheins in allen Kreisen gewerblicher Thätigkeit ein lebhaftes Ge (L) 1 fühl des Dankes gegen den Herrn Reichskanzler für den Abschluß des großen Werkes empfunden wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wo sind heute die Vertreter der Industrie, wo sind heute die Großindustriellen, die diesen Standpunkt noch wahren
Es ist eben vieles anders geworden.
Der Graf Caprivi ist gegangen, und ehe der agrarische Hahn gekräht hatte, hatte man ihn schon dreimal verläugnet.
(Große Heiterkeit.)
Der Freiherr von Marschall gewiß, man soll in der Politik nicht von Dankbarkeit sprechen, aber es gehört dennoch zu den empörendsten Schauspielen, die wir erlebt haben, daß ein so hochbefähigter Beamter, wie dieser Mann, von der agrarischen Fronde erst zu Tode gehetzt und dann abgeschlachtet worden ist (Unruhe rechts), ohne daß auch nur einer seiner ehemaligen wirthschastspolitischen Freunde ihm ein Wort des Dankes nachgerufen hätte.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, welche Rolle könnte gerade die Industrie im heutigen Wahlkampf spielen, wenn sie wüßte, ihren Mann zu stehen, wenn sie wüßte, um ihre Existenz zu kämpfen
Heute, unter den hohen Getreidepreisen, einen Wahlkampf zu führen gegen die Agrarier, ja, meine Herren, es müßte endlich einmal eine Lust sein, zu leben hier im Deutschen Reiche.
(Lachen rechts.)
Aber diese Großindustrie mit Herrn Miguel an der Spitze, von den Ketten der Sammlungspolitik gefesselt, was will diese Großindustrie im Augenblick bedeuten
Man hat gleichsam zur Entschuldigung gesagt, die ganze Sammlungspolitik laufe schließlich auf einen Betrug hinaus.
Das mag sein.
Wenn die Herren erst zusammen (6) sind, wird es sich ja finden, wer die Majorität in die Hand bekommt.
Aber, meine Herren Agrarier, vergessen Sie niemals: die Industrie wird immer der Theil sein, der Ihnen ein Schnippchen schlagen kann; denn auf der linken Seite der Industrie sitzen wir, und wenn wir auch gar kein Wohlgefallen an diesen Vertretern der deutschen Großbourgeoisie haben aber wenn es zum Kampfe und zur Entscheidung um neue Handelsverträge nach Art der alten käme: was wollen wir anders machen, als mit der Industrie zusammenzugehen!
Das Zünglein an der Wage sind wir vielleicht bald einmal wieder, aber das Schwergewicht der Entscheidung wird immer auf die Seite der Großindustrie fallen.
Sehen Sie sich vor!
Vielleicht kommen Sie in größerer Zahl zurück; aber wir sind auch noch da, und ein Reichstag kann auch aufgelöst werden, und, meine Herren, wenn wir dann als linker Flügel der deutschen Industrie fechten müssen, dann kommen Sie als Majorität nicht wieder.
Freilich, wenn man das heutige Bürgerthum sich betrachtet stehen die Männer an der Spitze, die diesen Kampf gegen die alten herrsch- und regierungsgewohnten Junker im Osten aufnehmen könnten
Im Osten haben wir Männer, die ihre Interessen zu verfechten wissen; sie kämpfen um ihr Leben das wissen wir und sie kämpfen mit allen Machtmitteln, die ihnen zu Gebote stehen, dafür.
Wo haben wir auf Seiten des Bürgerthums die Männer, die den Kampf führen könnten
Was sehen wir da
Kleinbürger, die, wenn ein Laden zugemacht wird, oder eine Werkstätte geschlossen wird, sofort nach Aufhebung der Gewerbefreiheit schreien; Großfabrikanten, die, wenn sie einmal einen Groschen Lohn zulegen sollen, sofort die Vernichtung des Koalitionsrechts verlangen, Parteiführer, die, wenn einmal ein paar Mandate verloren gehen, nicht unverdrossen den Faden da wieder anknüpfen, wo er abgerissen ist, sondern die (v) sofort die Grundzüge eines „neuen Wahlrechts ''entwerfen.
Mit solchen politischen Jämmerlingen an der Spitze wird das Bürgerthum wahrlich keine Siege erfechten.
Nun, meine Herren, wir könnten ja, wenn wir nur für uns sorgten, wenn wir nur Mandate und Stimmen für uns haben wollten, als wenn wir eine abgeschlossene Welt für uns wären, auch damit ganz zufrieden sein.
Denn dann würde sich auf wirthschaftlichem Gebiete das wiederholen, was auf politischem Gebiete sich schon lange abgespielt hat.
Meine Herren, der Nimbus unserer Partei ist so über Erwarten rasch gewachsen, rascher, als wir es vielleicht selber verdient haben, weil neben uns nur ein Bürgerthum stand, das nicht mehr fähig war, die politischen Forderungen scharf und energisch zu vertreten, die in der heutigen Gesellschaft nun einmal nicht aussterben werden.
Das hat den Nimbus um unser Haupt gewoben, und wenn wir nun auch auf wirthschaftlichem Gebiet dazu berufen wären, die Forderungen und Entwicklungsinteressen der Industrie am schärfsten zu verfechten, die von der industriellen Bourgeoisie selber vernachlässigt und verrathen werden, dann, meine Herren, würde erst die Periode der größten politischen und moralischen Triumphe für unsere Partei anbrechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemakraten.)
Aber, meine Herren, das wünschen wir gar nicht, wir wünschen neben uns ein entwickeltes Bürgerthum, das die Reste des alten Agrarstaates abzuschütteln weiß, das die Grundlagen eines modernen politischen Lebens festzuhalten und zu schaffen weiß.
Wir möchten, daß aus dem politischen Leben Deutschlands alle die kleinlichen, gehässigen Verfolgungen und alle die kleinlichen Maßnahmen verschwinden, daß wir in einem in seiner Entwickelung ungehemmten Industriestaat uns auch frei entwickeln könnten.
Aber, meine Herren, wie jetzt die Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
2207 (L) Dinge liegen, wird es so kommen, daß das Bürgerthum versagt, daß dafür aber aus den Kreisen der Industrie selber zu uns mehr und mehr Elemente kommen, die eigentlich im Bürgerthum ihre Vertretung finden müßten.
Meine Herren, das haben bürgerliche, nationalliberale Blätter ganz offen eingestanden.
Die „Nationalzeitung ''hat erst vor einigen Tagen geschrieben (Zurufe rechts): Vertuschung des Ernstes der Lage ist jetzt das größte Unrecht, und darum wollen wir nicht verschweigen, was unseres Erachtens ein Zeichen der Zeit ist: es giebt ernste, der politischen Verantwortlichkeit sich wohlbewußte Männer, die für das Sozialistengesetz und jede Erneuerung desselben eingetreten sind, die also gewiß keiner Schwäche für die Sozialdemokratie verdächtig sein können, und die dennoch entschlossen sind, in einer Stichwahl zwischen einem Anhänger der Partei Plötz und einem Sozialdemokraten nicht für den ersteren zu stimmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist eben nicht jedermanns Sache, das Hinabgleiten in die Knechtschaft der Plötz und Genossen mitzumachen.
Nun, meine Herren, wir werden ja sehen, wie die Dinge bis zu den Wahlen und bei den Wahlen gehen werden.
Wir verhehlen uns den Ernst der ganzen Situation in keiner Weise.
Was heute „Sammlung ''heißt, hieß zur Zeit der französischen Restauration „Solidarität aller protektionistischen Interessen ''.
Damals hat man auch gefeilscht und gedingt, geschachert und gehandelt, da haben auch Landwirthschaft und Industrie sich in der Beutepolitik zusammengefunden, und, meine Herren, es sind zugleich die schlimmsten Zeiten der politischen (L) Reaktion gewesen.
Aber wenn jemals eine Regierung, wenn jemals herrschende Parteien mehr und mehr verachtet worden sind und sich die Verachtung ehrlich verdient haben, so ist es in jener Zeit gewesen.
Ein scharfer Beobachter dieser französischen Zeit, dem zudem hier der Haß den Blick geschärft hatte, Heinrich von Treitschke, hat einmal über diese Verhältnisse sehr richtig geurtheilt.
Er, der uns bis in den Tod haßte und der deutschen Sozialdemokratie nicht die geringste Lebensberechtigung zugestand, erkannte doch den französischen Sozialismus als berechtigt an, weil ihn die damalige Jnteressenpolitik geradezu ins Leben hätte rufen müssen.
Er urtheilte damals über die Politik der Sammlung, der „Solidarität '': Als diese in gehässigen Klassenkämpfen verbildete Bourgeoste die Zügel des Staates in die Hand nahm, da begann ein Regiment ständischer Selbstsucht, das manche Sünden des französischen Sozialismus entschuldigt.



Frohlockend nennen die Fabrikanten und Kaufleute in der Kammer sich selber die Feudalherren der neuen Gesellschaft.
Für das Elend des kleinen Mannes hat die Staatsgewalt kein Auge; er muß zusehen, wie ihm die unentbehrlichsten Waaren vertheuert werden durch Schutzzölle, deren Ertrag in die Tasche der Unternehmer wandert (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und wird durch parteiische Gesetze verhindert, mit vereinten Kräften seine gerechten Ansprüche auf höheren Lohn durchzusetzen.
Dagegen betrachte man die Verhandlungen des Reichstages.



(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
War das die Sprache einer selbstsüchtigen Klasse, welche das gemeine Recht zu Gunsten ihres (0) Beutels zu verbilden trachtet
Wo ist nun die Aehnlichkeit zwischen diesem Systeme schmutziger Geldgier und unserem neuen Deutschen Reiche
Wann hat denn jemals in Preußen eine wirthschaftliche Klasse den Staat für sich ausgebeutet (hört!
hört!
rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten), seit die Hohenzollern den ehernen Felsen ihres Königthums errichteten
Ist dieser Sieger von Königgrätz und Sedan etwa eine Puppe, wie jener unkönigliche Kaufmann aus dem Krämergeschlechte der Orleans
Meine Herren, ich weiß nicht, ob die Antwort auf alle die Fragen, die das deutsche Volk schon längst beunruhigen, ob die Antwort der Regierung auf unsere heutige Anfrage im besonderen zu unserer Zufriedenheit ausfallen wird.
Aber, meine Herren, wenn es nicht geschehen wird: die Antwort bei den Wahlen wird zu unserer vollsten Zufriedenheit ausfallen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten; vereinzeltes Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, auf die soeben vorgetragene Interpellation habe ich namens des Herrn Reichskanzlers die Erklärung abzugeben, daß es nicht in seiner Absicht liegt, eine Herabsetzung oder die Aufhebung der Getreidezölle bei den verbündeten Regierungen in Anregung zu bringen.
Bereits vor 7 Jahren, im Frühjahr 1891, haben (v) ähnliche Umstände zu den gleichen Erwägungen und zu den gleichen Schlußfolgerungen geführt.
Im Winter vorher war ein noch aus dem Jahre 1890 stammender Antrag des Abgeordneten Richter aus Ermäßigung und spätere gänzliche Beseitigung der Kornzölle mit großer Mehrheit seitens des Reichstags abgelehnt worden, und die Bewegung der Getreidepreise hat seitdem gezeigt, daß die ablehnende Mehrheit des hohen Hauses das Richtige getroffen hatte; denn schon ein Jahr darauf bewies der jähe Niedergang der Preise, daß die Aufwärtsbewegung des Jahres 1891 lediglich dem einmaligen Zusammtreffen von einer Reihe von Umständen zuzuschreiben war, und nicht einer dauernden Veränderung in den Bedingungen des Getreidebaues.
Mit noch größerem Recht sind die gegenwärtigen hohen Preise einem Zusammentreffen vorübergehender Umstände zuzuschreiben; denn es besteht ein gewichtiger Unterschied zwischen den heutigen Verhältnissen und denen von 1891: damals wurde infolge ungünstiger Ernten ein absoluter Mangel an Brotkorn für den Weltverbrauch befürchtet, während jetzt die Besorgnisse im wesentlichen nur die Möglichkeit einer rechtzeitigen Herbeischaffung des in Amerika vorhandenen Brotkorns betreffen.
Das zeigt sich am deutlichsten darin, daß der Weizen weit mehr gestiegen ist als der Roggen, der seinen hohen Stand von 1891 jetzt nicht entfernt erreicht hat.
Diese Befürchtungen wegen einer Kriegssperre der amerikanischen Häfen sind aber übertrieben; denn wenn auch wozu nach den jüngsten Ereignissen keine Wahrscheinlichkeit vorliegt die atlantischen Häsen der Vereinigten Staaten blockirt werden sollten, so bleibt der Weg über Canada und den Lorenzstrom nach wie vor offen, und auf ihm kann die nöthige Menge Getreide unbehindert nach Europa verschifft werden.
In Rußland leiden Theile des Landes allerdings Mangel, während nach den vorliegenden 30ü 2208 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
() Berichten andere Landestheile noch reichliche Reservevorräthe besitzen; nichts deutet darauf hin, daß eine so schwere Hungersnoth wie die 1891 dort im Anzuge sei und es steht übrigens noch in frischer Erinnerung, wie überraschend schnell selbst jene große Noth des Jahres 1891 dort überwunden worden ist.
Mit einer dauernden Befestigung der Getreidepreise auf dem jetzigen hohen Stand ist also ebenso wenig zu rechnen, als dies im Jahre 1891 der Fall war; wegen einer vorübergehenden Erhöhung der Preise aber eine Ermäßigung oder gar die Aufhebung der Zölle ins Werk zn setzen, stände im geraden Widerspruch zu den Bestrebungen der verbündeten Regierungen wie großer Parteien in diesem hohen Hause, die auf eine Hebung und Befestigung der wirthschastlichen Lage der ackerbauenden Bevölkerung gerichtet sind.
(Bravo!)
Eine vorübergehende Aenderung in den Zollsätzen würde das Brot nicht wesentlich verbilligen (sehr richtig!)
wohl aber im Hinblick auf die jetzt reisende Ernte den Ackerbauer schwer schädigen (sehr richtig!)
den Gewinn hätte nur der Händler, und die beim Sinken der Preise nach Einbringung der neuen Ernte zu gewärtigende Wiedererhöhung der Zölle müßte einer der ungesundesten Spekulationen Thür und Thor öffnen.
(Sehr richtig!)
Wollten die Verbündeten Regierungen bei jedem Hinaufschnellen der Preise der Landwirthschaft den Zollschutz entziehen, so ließe sich im entgegengesetzten, leider schon dagewesenen Falle, dem Eintreten abnorm niedriger Preise, die Forderung der Landwirthschaft nicht von der Hand weisen, daß nämlich alsdann die Regierung den Landwirthen auch einen Mindestpreis garantiren müsse.
(v) 1 (Sehr richtig!)
Die niederen Preise der letzten Jahre hat unser Ackerbau getragen; und es wäre hart und ungerecht, wenn er sich nicht dafür auch der höheren erfreuen sollte, die auf dem gegenwärtigen Stande schwerlich lange anhalten werden.
Der Preis des Roggens im besonderen ist überdies kein solcher, daß dem Theile des deutschen Volks, der auf seiner Hände Arbeit angewiesen ist, und dessen Löhne seit dem Jahre 1891 wahrlich nicht heruntergegangen sind, die Lebenshaltung unmöglich gemacht würde.
(Sehr richtig!)
Sie können überzeugt sein, meine Herren, daß die Beibehaltung unserer Getreidezölle niemanden im Reich ernstlich schädigen wird, daß ihre Herabminderung oder Aufhebung aber Folgen für unsere Landwirthschaft nach sich ziehen müßte, deren Verantwortung der Herr Reichskanzler nicht geneigt ist auf sich zu nehmen.
(Lebhafter Beifall.)
Schließlich will ich nicht unterlassen, noch ausdrücklich zu bemerken, daß diese Erklärung sich selbstverständlich nur auf die Verhältnisse bezieht, die sich zur Zeit übersehen lassen.
Sollten wesentliche Veränderungen eintreten, so werden die verbündeten Regierungen nicht verfehlen, in eine erneute Prüfung der angeregten Frage einzutreten.
Meine Herren, diesen Erklärungen möchte ich nur wenige Worte noch anfügen, zu denen die Ausführungen des Herrn Vorredners mir Anlaß geben.
Ich kann nicht auf alle die Einzelheiten eingehen, Einzelheiten betreffs der Preisbildung und dergleichen, welche der Herr Vorredner angeführt hat.
Ich möchte nur das eine bestreiten, daß das gegenwärtige Hinaufschnellen der Preise einem absoluten Mangel an zum Verkauf brauchbarem Brodkorn zuzuschreiben ist, wie der Herr Abgeordnete Schippel gesagt hat.
In Amerika, meine Herren, sind nach den Berichten vom 27.
April also jetzt eine Woche alt 35 Millionen Bushel Weizen, sogenannter visidls suppig, verkaufsbereit (0) in den großen Getreidespeichern östlich der Felsengebirge.
35 Millionen Bushels sind ziemlich genau 1 Million Tonnen, und diese 1 Million Tonnen stellt nicht etwa den ganzen Vorrath des Landes dar, sondern nur den Theil des Vorraths, der zum Verkauf offen liegt und jeden Augenblick gekauft werden kann, falls Käufer und Verkäufer sich über die Preise einigen.
Außer diesen 35 Millionen Bushels sind zu rechnen die Bestände, welche bereits bei den Mühlen lagern, und die Bestände, welche etwa noch bei den Produzenten vorhanden sind.
Ferner stehen außerhalb dieser 35 Millionen Bushels die Bestände westlich der Felsengebirge, also in Californien hauptsächlich, und endlich auch die in Canada.
So läßt sich also, da die Ernte in einem großen Theile der Vereinigten Staaten bereits in 2 Monaten beginnen wird, nicht von einem absoluten Mangel an verfügbarem Brodkorn reden.
In Rußland ist dies ebenso wenig der Fall; ich werde einen vor kurzem eingetroffenen Bericht unseres Generalkonsuls in St. Petersburg verlesen.
Der Bericht ist datirt vom 16.
April neuen Stils nicht des russischen Stils —; er ist daher geschrieben, ehe von der Interpellation der Herren Abgeordneten Auer und Genossen etwas bekannt war.
Ein Satz in diesem Bericht lautet: Trotz des partiellen Nothstandes ich schicke voraus, daß nach einer Anlage des Berichts der ernste Nothstand sich auf 8 Gouvernements beschränkt Trotz des partiellen Nothstandes sind, wie ich höre, hier in allerletzter Zeit infolge der erhöhten Preise viele und große Abschlüsse über Getreide für das Ausland gemacht worden.
Die alten Bestände müssen noch groß sein; sie kommen erst zum Vorschein, sobald die Preise anziehen.
Meine Herren, diese eine Nachricht für Rußland und die andere, die einfach den jedermann zugänglichen Zeit- M) schristen entnommen ist, für Amerika liefern zusammen den Beweis, daß es nicht ein absoluter Mangel an Brodgetreide ist, der das Hinaufschnellen des Weizenpreises zur Folge gehabt hat, sondern, wie der Herr Abgeordnete Schippel es eingangs seiner Rede selber zugab, in erster Linie die Kriegspanik.
Meine Herren, nach den neuesten Nachrichten vom Kriegsschauplatz werden Sie mir aber zugeben, daß diese Kriegspanik schwerlich mehr lange anhalten wird und die Folgerungen daraus werden Sie ziehen können.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag, welchen die Herren soeben gehört haben, bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Graf von Kanitz-Podangen, Abgeordneter: Es war vorauszusehen, daß das Steigen der Getreidepreise in neuester Zeit von sozialdemokratischer und politisch verwandter Seite benutzt werden würde, um in dem jetzt schon begonnenen Wahlkampf Stimmung zu machen gegen die sogenannten agrarischen Bestrebungen.
Deshalb bin ich den Herren Interpellanten dankbar dafür, daß sie uns die Gelegenheit geben, die hier in Betracht kommenden wichtigen Fragen der Volksernährung klarzustellen, sie unparteiisch und sachlich zu beleuchten und sie, wenn möglich, ihres agitatorischen Charakters zu entkleiden.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
2209 (Graf von Kanitz-Podangen.)
() Meine Herren, solange wir Getreidezölle haben in Deutschland, also seit etwa 20 Jahren, ist es eine regelmäßig wiederkehrende Erscheinung, daß, sobald die Getreidepreise einmal in die Höhe gehen, sofort das Verlangen kundgegeben wird, es möchten diese Zölle ermäßigt werden im Interesse der brodessenden Bevölkerung.
Herr Freiherr von Thielmann hat soeben bereits auf die Vorgänge früherer Jahre hingewiesen, insbesondere auf das Jahr 1891; er hat mit Recht hervorgehoben, daß damals die verbündeten Regierungen sich ablehnend Verhalten haben gegen die geforderte Ermäßigung der Getreidezölle unter Zustimmung der Majorität des hohen Hauses.
Allerdings muß ich hier etwas noch hinzufügen: das eigentliche Steigen der Getreidepreise im Jahre 1891 begann erst mit dem Erlaß des russischen Ausfuhrverbots, also erst im Sommer, als der Reichstag nicht mehr versammelt war, und diese Steigerung gab dem Herrn Abgeordneten Richter die Gelegenheit, im preußischen Abgeordnetenhaus die nämliche Interpellation an die verbündeten Regierungen zu richten.
Damals war es der soeben von dem Herrn Abgeordneten Schippe!
so hoch gelobte Reichskanzler Graf Caprivi, welcher sich gegen die Ermäßigung der Getreidezölle aussprach, um die Chancen des österreichischen Handelsvertrags nicht zu verderben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seit dem Abgang des Grafen Caprivi ist es heute das erste Mal, daß ich in diesem hohen Hause seinen Namen in den Mund nehme.
(Lachen links.)
Ich habe ihn, solange er an jenem Platze saß, offen und ehrlich bekämpft, seitdem nicht mehr, weil ich es nicht liebe, Angriffe oder eine retrospektive Kritik gegen Männer zu richten, welche nicht mehr in diesem hohen Hause sind, resp.
sich nicht in der Lage befinden, an den Verhandlungen des Hauses sich zu betheiligen.
Aber ob Herr M Graf Caprivi sehr erfreut sein wird über die soeben gehaltene Rede des Herrn Abgeordneten Schippel, das möchte ich doch in hohem Grade bezweifeln; ein Lob gerade von den Sozialdemokraten wird ihm nach meiner Ueberzeugung nicht willkommen sein.
Im Jahre 1891 lagen die Verhältnisse auch insofern ähnlich wie heute, als damals in Frankreich eine Suspension der Getreidezölle beschlossen wurde, und zwar das wollen wir nicht vergessen auf Anregung des Deputirten Viger, welcher einer der eifrigsten Agrarier Frankreichs war oder noch ist.
Und diesen Standpunkt, welchen der Deputirte Viger damals eingenommen hat, habe ich als aufrichtiger Freund der Landwirthschaft im Jahre 1891 auch eingenommen (sehr richtig!)
das ist auch heute noch mein prinzipieller Standpunkt.
Ich erkläre somit, zugleich im Namen meiner politischen Freunde, daß wir prinzipiell gegen eine Ermäßigung der Getreidezölle nichts einzuwenden haben, vorausgesetzt, daß die Getreidepreise einen übermäßig hohen Stand erreichen, daß wir aber uns zu einer solchen Maßregel nicht entschließen können ohne eine vorherige ruhige und sachliche Prüfung aller dabei in Betracht kommenden Momente.
Und nun möchte ich die Frage stellen: liegt eine dringende Nothwendigkeit zur Ermäßigung der Getreidezölle vor, wie etwa im Jahre 1891
Ich bestreite das.
Die Zahlen, welche Herr Schippel soeben vorgetragen hat, bedürfen in manchen Punkten einer Berichtigung.
Der Weizen steht jetzt auf etwa 233 Mark das ist richtig —, der Roggen auf 169 Mark.
Nun wollen wir aber doch mal einen Vergleich ziehen mit früheren Perioden und zwar stütze ich mich hier auf die Angaben des Königlich preußischen Statistischen Büreaus, weil in der Periode, auf welche ich zurückgreifen muß, ein Kaiserlich Stattstisches Amt noch nicht existirte.
Herr (o) Abgeordneter Schippel, nun bitte, aufmerken!
In den Jahren 1851 bis 1860 stand der Roggen an den preußischen Marktplätzen durchschnittlich auf 172, 70 Mark (Hört!
hört!
rechts), und in der dreißigjährigen Periode von 1851 bis 1880 stand er auf 164, 70 Mark, sehr häufig über dem heutigen Preisstand, ziemlich häufig auch darunter; im Durchschnitt aber war der Roggenpreis jener Periode 1851 bis 1880 ziemlich genau den Preisen entsprechend, welche wir in den heutigen Marktberichten finden.
Herr Abgeordneter Schippel erwähnte bereits, daß man vielleicht einwenden möchte, daß die Löhne inzwischen gestiegen seien und die Lage der konsumirenden Bevölkerung sich also gebessert habe.
Gewiß ist das ein Argument, und wir legen einen ganz besonderen Werth darauf; die Löhne nicht bloß der Industriearbeiter, sondern überhaupt aller Arbeiter sind seit jener Periode ganz außerordentlich gewachsen.
Ich will nur an die Löhne der Bergarbeiter in Westfalen erinnern: nach den neuesten Berichten sind die Durchschnittslöhne derselben in den letzten 8 oder 10 Jahren von etwa 800 auf 1100 Mark gestiegen.
Wenn nun früher bei den höheren Getreidepreisen niemand in Deutschland Noth gelitten hat, im Gegentheil alle Berufsstände sich in einer gesunden und erfreulichen Entwicklung befanden, so, glaube ich, wird man von einer wirklichen Nothlage bei den heutigen Preisen nicht sprechen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was speziell das Jahr 1891 betrifft, und wenn der Herr Abgeordnete Schippel auf mein damaliges Verhalten hingewiesen hat, so möchte ich doch bemerken, daß die damaligen Roggenpreise noch weit über den heutigen standen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben heute, wie gesagt, einen Roggenpreis von (v) 169 Mark, damals war der Roggenpreis hinaufgetrieben auf über 260 Mark.
(Lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
Er stand einige Tage an der Berliner Börse sogar auf 270 Mark (hört!
hört!)
also etwa 100 Mark pro Tonne höher als heute.
Das möchte ich bitten nicht zu vergessen.
Die Wiederkehr solcher hohen Preise aber brauchen wir schon deshalb nicht zu befürchten, weil wir inzwischen den börsenmäßigen Terminhandel verboten haben und die künstlichen Preistreibereien, wie sie damals namentlich an der Berliner Börse üblich waren, nicht mehr stattfinden können.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
An den heutigen hohen Preisen ist allerdings die Berliner Börse nicht schuld, aber wohl die ausländischen Börsen.
Jede Börse, jede Getreidebörse, sucht sofort ihre Vortheile wahrzunehmen, sobald eine Mißernte im Anzuge ist oder gar ein Krieg ausbricht; dann werden alle Chancen versucht, um ä la üau88s zu spekuliren, um die Preise in die Höhe zu treiben.
Wenn die verbündeten Regierungen meinen bei Berathung des Börsengesetzes hier ausgesprochenen Wünschen stattgegeben und die Regierungen anderer Länder aufgefordert hätten, sie möchten ihre Börsen in ähnlicher Weise reformiren wenn das alles möglich gewesen wäre, so würde auch diese Preistreiberei infolge des spanisch-amerikanischen Kriegs ganz gewiß nicht diesen Umfang erreicht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn zu einer solchen Preissteigerung lag nicht der geringste Grund vor, weil die Interessen der weitaus meisten europäischen Staaten durch diesen Krieg doch eigentlich so gut wie gar nicht berührt werden.
Ich will an das Jahr 1891 und die damaligen 2210 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
(Graf von Kairitz-Podangcn.)
(L.) Preistreibereien nur ganz kurz erinnern, insbesondern an die gewisse Firma Ritter und Blumenfeldt, welche es damals verstanden hatte, den Berliner Markt von Waaren zu entblößen, welche einer anderen hier noch existirenden großen Berliner Firma ein Trinkgeld von mehreren hunderttausend Mark versprochen hatte, wofür diese sich verpflichtete, ein ihr angeblich gehöriges großes Quantum Weizen nicht auf den Berliner Markt gelangen zu lassen die Sache hat ja später noch in einem Prozeß ein interessantes Nachspiel gehabt.
Also diese Preistreibereien, wie sie damals üblich waren, werden voraussichtlich nicht wiederkehren; das ist der Segen des Börsengesetzes; schon aus diesem Grunde ist die Befürchtung, als könnten die Zustände von 1891 jetzt wiederkehren, grundlos.
Nun habe ich aber noch einen besonderen Grund, weswegen ich eine Suspension der Getreidezölle, wie sie jetzt in Frankreich und in Italien stattgefunden hat, nicht wünsche.
Das ist die unvermeidliche Beunruhigung des Handelsstandes durch derartige Maßregeln.
Wenn wir heute die Getreidezölle heruntersetzen, so wird natürlich die Waare aller derjenigen Händler entwerthet, welche sich mit Vorräthen versehen haben.
Und es kommt eine ganze Menge Getreide ins Land.
Das wird natürlich auch zurückgehalten, wenigstens zum größten Theil, um wieder den Zeitpunkt abzuwarten, an welchem die Getreidezölle von neuem in Kraft treten.
Es wird also die gewünschte Preisermäßigung auch nicht einmal in vollem Umfange eintreten.
Genau dieselbe Befürchtung hegt man in Frankreich, wo man sich bereits zur Suspendirung bis zum 1.
Juli entschlossen hat.
Wie die Sachen in Italien kommen werden, weiß ich nicht; dort hat man vorläufig die Zölle um ein Drittel heruntergesetzt.
Leider haben sich neuerdings auch in Spanien Ruhestörungen gezeigt, die alle auf dasselbe Ziel hin (v) arbeiten.
Ueberall haben die Regierungen dieselbe Besorgniß wegen der Zollermäßigung.
Wir aber haben nach meiner Ueberzeugung nicht den geringsten Grund, dem Vorgehen anderer Länder in diesem Punkte zu folgen, sondern wir müssen das thun, was wir in unserem Interesse für gut und zweckmäßig halten.
Die jetzigen Vorgänge, wie sie nicht bloß bei uns, sondern auch in anderen Ländern sich abspielen, diese Beunruhigung und Agitation, welche für die Regierungen auch recht unbequem werden kann, würden unmöglich sein, wenn sich die verbündeten Regierungen vor 2, 3 Jahren entschlossen hätten, auf unsere Vorschläge einzugehen, die Versorgung Deutschlands mit ausländischem Getreide selbst in die Hand zu nehmen (sehr richtig!)
den Normalpreis für das Getreide zu bestimmen.
Es wäre für die Regierungen anderer Länder mindestens ebenso ersprießlich gewesen, wenn sie das Gleiche gethan hätten.
Man hat es damals nicht gewollt, alle möglichen kleinlichen Bedenken wurden dagegen vorgebracht.
Ich glaube, daß die Regierung heute alle Ursache hat, ihre damalige ablehnende Haltung zu beklagen.
Der Herr Abgeordnete Schippel hat in einem Punkte ganz recht: der Getreidezoll ist an und für sich eine unvollkommene Schutzmaßregel.
Das ist von jeher meine Ueberzeugung gewesen.
Schutzzölle sind angemessen und werden wirksam sein, wo es sich um den Schutz von einheimischen Erzeugnissen handelt, welche in einem gewissen ruhigen und stetigen Maße produzirt werden.
Wir können beispielsweise durch Eisenzölle unsere Eisenproduktion wirksam schützen; denn die Erzeugung von Roheisen im In- und Auslande ist, wenn auch eine stetig fortschreitende, doch immerhin eine ziemlich gleichmäßige.
Anders beim Getreide: der Ausfall der Ernte ist maßgebend, schließlich hängt alles vom Wetter ab.
Sind die Ernten schlecht, sind die Preise hoch, dann wird der Getreidezoll sofort (0) als eine drückende Last empfunden; ist die Ernte gut, sind die Preise niedrig, so genügen die Getreidezölle nicht, um der Landwirthschaft den nöthigen Schutz zu gewähren.
Deshalb, meine ich, sollte es Aufgabe der Nationalökonomie sein, irgend ein anderes Schutzmittel an Stelle des Zolls ausfindig zu machen.
Ich sehe in der That nicht ein, warum damit so lange gezögert wird.
Ich weiß nicht, wie alt die Getreidezölle sind; sie müssen aber eine sehr alte Erfindung sein, denn schon unser großer Gelehrter Mommsen, einer der größten Geschichtsforscher, hat in seinem klassischen Geschichtswerk der Regierung des alten Roms den Vorwurf gemacht (sehr richtig!)
daß sie es versäumt habe, den italischen Bauernstand durch Getreidezölle zu schützen (sehr richtig!
Heiterkeit rechts) gegen die Konkurrenz von Nordafrika und Sizilien, daß sie dadurch den italischen Bauernstand ruinirt und den Verfall des römischen Reichs herbeigeführt habe.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich führe das nur an, um zu zeigen, daß die Getreidezölle vermuthlich eine sehr alte Einrichtung sind; aber bewährt haben sie sich nirgends, und die Erfahrungen dieses Jahrhunderts sollten uns recht eigentlich dazu führen, ein anderes Schutzmittel an ihre Stelle zu setzen.
Ich will die Frage, ob dies die Aufgabe des nächsten Reichstags schon sein soll, hier nicht auftollen; ich will meinerseits keine Beunruhigung in die bevorstehenden Wahlen tragen, meine Kritik ist nur eine rein retrospektive; aber ich kann nicht unterlassen, mein Bedauern auszudrücken, daß es der Majorität des Reichstags nicht gefallen hat, auf meine Vorschläge einzugehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst noch am Leben wäre, dann allerdings, glaube ich, würden wir die Majorität auf unserer Seite gehabt haben (v) (Heiterkeit); denn Windthorst sagte hier einmal im Reichstag, und zwar am 23.
Februar 1886, als über die Getreidezölle berathen wurde, wörtlich Folgendes: Ich habe so eine Ahnung, daß wir außer den bisher versuchten noch außerordentliche Maßregeln ergreifen müssen, damit nicht eine große Zahl von Grundbesitzern im Osten unter den Hammer gebracht werden.
„Außer den bisher versuchten Maßregeln '', sagte Windhorst, das waren die Getreidezölle.
Er war also bereit, auch außerordentlichen Maßregeln zuzustimmen.
Der Abgeordnete vr.
Windhorst war ein Mann, der sich niemals an kleinliche Bedenken stieß, wo es sich um große Ziele handelte.
Er würde ganz gewiß entweder selbst ein solches Mittel vorgeschlagen haben, oder er würde andere ähnliche Vorschläge sachlich geprüft und ihnen eventuell zugestimmt haben.
Qb nun der künftige Reichstag die Frage der nothwendigen Schutzmaßregeln für die einheimische Landwirthschaft zu lösen haben wird, ob diese Frage schon in die jetzt bevorstehende Wahlbewegung hereingetragen werden soll, lasse ich vollkommen dahingestellt; ich meine aber, daß auch der künftige Reichstag auf die Wünsche der ländlichen Bevölkerung in dieser Beziehung irgend welche Rücksichten wird nehmen müssen, und ich möchte daran erinnern, daß die ländliche Bevölkerung nicht bloß im Osten, sondern auch im Westen und in Süddeutschland entschieden eine Reform auf diesem Gebiete der Zollesetzgebung wünscht.
Ich möchte an die bekannten Neußer Beschlüsse erinnern, an die Beschlüsse der rheinischen Bauernschaft, welche einstimmig für die Einführung des Getreidemonopols sich ausgesprochen hat.
Aber warum
weil man dem Bauernverein gesagt hatte, daß der Vorschlag, der von mir ausReichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
2211 (Graf von Kanitz-Podangen.)
() gegangen war, undurchführbar sei, da er sich nicht mit den Handelsverträgen vereinbaren lasse, daß hingegen Monopole in den Handelsverträgen ausdrücklich vorgesehen seien, die würden allenfalls eingeführt werden können.
Nur deshalb sind die Beschlüsse der rheinischen Bauernschaft so ausgefallen; und ich wünsche dringend, daß auf diese in der ländlichen Bevölkerung so weit verbreiteten Wünsche auch künftig einige Rücksicht genommen werden möchte.
Der Herr Abgeordnete Schippel hat nun wieder, das war vorauszusehen das besondere Interesse der Arbeiter an diesen Fragen betont.
Er hat sich gewissermaßen als Vertreter der Industriearbeiter hingestellt.
Ich möchte ihn fragen: giebt es denn bloß Industriearbeiter, giebt es denn nicht auch ländliche Arbeiter, und hängt das Wohl und Wehe der ländlichen Arbeiter und ihre Lebenslage nicht wesentlich von dem Preisstande ihrer Produkte ab
(Sehr richtig!)
Je höher diese Preise, um so besser wird auch die Lebenshaltung der ländlichen Arbeiter sein.
Das unterliegt gar keinem Zweifel.
Und warum verlangen die Herren Sozialdemokraten gerade eine Ermäßigung der Getreidezölle
Ist denn nur der Getreidepreis gestiegen
Der Herr Abgeordnete Schippel sagte, die Lebenshaltung wäre überhaupt vertheuert.
Ganz richtig!
Alle möglichen anderen Artikel sind auch im Preise gestiegen warum verlangen die Herren bloß die Herabsetzung der Getreidezölle
Warum verlangen sie nicht auch die Herabsetzung der Eisenzölle
Die Eisenpreise sind gegenwärtig so hoch, daß sie den Produzenten einen großen Gewinn abwerfen, welcher über das bisherige Maß weit hinausgeht.
Ich bitte, vergleichen Sie die Geschäftsberichte der verschiedenen industriellen Gesellschaften, Aktiengesellschaften u. s. w., da werden Sie Dividenden finden, gegen welche unsere Landwirthschaftserträge als ein Nichts verschwinden.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, meine Herren, diejenigen Fabrikate, welche dort erzeugt werden, stehen jetzt hoch, recht hoch im Preise; aber ich behaupte, auch das Eisen gehört zum Lebensbedarf, ist für uns ziemlich ebenso wichtig wie das tägliche Brod.
Warum verlangen die Herren nicht ebenso eine Herabsetzung der Eisenzölle, der Textilzölle und aller anderen Zölle
Die Herren werden sich allerdings wohl davor hüten; denn die Folge würde sofort ein Herabgehen der Löhne der Industriearbeiter sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und dasselbe gilt auch für die ländlichen Arbeiter; sowie Sie, meine Herren, die Produkte der Landwirthschaft im Preise ermäßigen, muß die Lebenshaltung unserer Arbeiter eine schlechtere werden.
Es ist auch ganz klar: die Massenauswanderung der ländlichen Arbeiter nach den Industriebezirken und den Großstädten hat einen Umsang angenommen, der im allerhöchsten Grade bedenklich erscheinen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Berufszählung des Jahres 1882 stellte noch fest, daß in Deutschland 50, 12 Prozent der Bevölkerung landwirthschaftlich thätig sind; im Juni 1895 ist bei der letzten Berufszählung ermittelt worden, daß diese Prozentzahl aus 42, 13, also um rund 8 Prozent, heruntergegangen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wo soll denn das hin
Das sind ja Zustände, die sich über kurz oder lang als unhaltbar erweisen müssen.
Meine Herren, ich betrachte es als eine der wichtigsten Aufgaben unserer Regierung, diesem Entwicklungsgang die fortschreitende Entvölkerung des platten Landes und der kleineren Städte, die fortschreitende Nothlage auch aller derjenigen Gewerbetriebe, welche von der Landwirthschaft abhängig sind, diesem Zersetzungsprozeß Einhalt zu thun.
Und da wir heute am Schluß unserer Berathungen stehen, so lasten Sie mich hier noch einen Wunsch aussprechen, (0) welcher recht eigentlich in die hier gekennzeichnete Richtung fällt.
Ich habe schon öfters den dringenden Wunsch kundgegeben, daß die Regierung versuchen möchte, sich die Aktionsfreiheit zum Schutz der Landwirthschaft wieder zu verschaffen, welche sie durch die unseligen Handelsverträge verloren hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Jetzt kann die Regierung nichts thun, ihre Hände sind gebunden.
Der Herr Staatssekretär Freiherr von Thielmann sagte vorhin, wenn die Sozialdemokraten eine Ermäßigung der Zölle bei hohen Preisen verlangten, müßten sie folgerichtig auch eine Erhöhung der Getreidezölle bei niedrigen Preisen gestatten.
Das wäre ganz schön; aber die Regierung ist gar nicht in der Lage, die Getreidezölle zu erhöhen, eben wegen der Handelsverträge.
Ich halte es für eine der wichtigsten Aufgaben unserer Wirthschaftspolitik, daß unsere Regierung ihre Hände sobald wie möglich freimacht, daß damit nicht noch fast 6 Jahre bis zum Ablauf der Handelsverträge gewartet wird, daß die heillosen Zustände, welche durch die Handelsverträge über uns gekommen sind, sobald wie möglich beseitigt werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Ich habe mehr als einmal in diesem Hause eine Revision der Handelsverträge gefordert, und ich kann Sie versichern, meine Herren, zu dieser Revision ist die Bereitschaft vorhanden sowohl auf österreichischer wie auf russischer Seite.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Oesterreicher haben es längst erkannt und ebenso auch die Russen, daß nicht die Vertragsstaaten den Vortheil von den Handelsverträgen haben, sondern alle möglichen anderen Länder, die uns nicht die geringste Konzession gemacht haben, welche nur im Wege der Meistbegünstigung an den Zollermäßigungen theilnehmen, welche -wir unter M uns abgemacht haben.
(Sehr wahr!)
Weder Rußland noch Oesterreich hat ein Interesse an dem Fortbestehen dieser Handelsverträge, und wenn unsere Regierung es nur ernstlich will, so wird sie sich von diesen Verträgen frei machen können; sie wird diejenigen Maßregeln ergreifen können, welche sie selbst längst als nothwendig erkannt hat zum Schutze der Landwirthschaft, zur Wiederherstellung des Gleichgewichts der produktiven Kräfte.
Meine Herren, wir haben niemals einseitige Jnteressenpolitik getrieben.
(Heiterkeit links, sehr wahr!
rechts.)
Wir haben stets das Gemeinwohl im Auge gehabt, und so sage ich auch heute wieder, die Erhaltung der Landwirthschaft ist nicht bloß eine Forderung der Gerechtigkeit, sondern sie ist geboten im Interesse der Landeswohlfahrt, im Interesse aller Berufsstände, Deshalb, meine Herren, bin ich der Meinung, daß die Interpellation und der darin kundgegebene Wunsch von den verbündeten Regierungen abgelehnt werden mußte, so wie er abgelehnt worden ist.
Die Preise, wie sie heute bestehen, sind keine übermäßig hohen, sondern es sind die Preise, welche die Landwirthschaft mindestens haben muß (sehr richtig!
rechts), wenn sie überhaupt bestehen und gedeihen will.
An und für sich hätten wir ja nicht die geringste Veranlassung, im gegenwärtigen Moment uns gegen eine Ermäßigung der Zölle zu sträuben.
Welcher Landwirth hat denn noch heute Getreide zu verkaufen.
(Sehr gut!
rechts.)
Man könnte ja meinetwegen ebenso gut wie in Frankreich die Zölle suspendiren bis zum 1.
Juli; es könnte uns wahrhaftig ganz egal sein in seiner Wirkung, aber daß wir hier das Prinzip statuiren sollen, daß die Getreide2212 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
() preise gegenwärttg zu hoch sind, das, meine Herren, können Sie nicht von uns verlangen, das würde bei der ländlichen Bevölkerung im ganzen Lande einen Sturm der Entrüstung hervorrufen; denn jeder Landmann, jeder, der im Schweiße seines Angesichts dem Acker die Früchte abringt, der weiß, daß die Preise, die wir gegenwärtig haben, nur die nothdürstig auskömmlichen sind, bei denen es der Landwirthschaft möglich sein würde, den jetzigen schweren Konkurrenzkampf um die Arbeitskräfte zu bestehen, die Konkurrenz mit den Jndustriebezirken und den Großstädten.
Das ist unser Standpunkt, meine Herren, und deshalb werden Sie es verstehen, wenn wir eine ablehnende Haltung zur vorliegenden Interpellation einnehmen und zu dem Verlangen, das darin ausgesprochen ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich finde zunächst in der Erwiderung des Herrn Staatssekretärs einen Widerspruch; indem er im übrigen in seiner Rede ausführte alle die Gründe, welche unter allen Umständen gegen eine zeitweise Veränderung der Zollsätze sprächen, die Anreizung der Spekulation und dergleichen, hat er am Schluß sich doch reservirt und hinzugefügt, wir behalten uns vor, wenn die Verhältnisse sich anders herausstellen, als sie heute sind, andere Entschlüsse zu fassen.
Das war sehr vorsichtig, und vielleicht hat ihn zu dieser Vorsicht ermuntert die Erfahrung, welche der Ministerpräsident MEne in den letzten Tagen in Frankreich gemacht hat.
(Sehr gut!
links.)
Derselbe hatte vorher eine ganz ähnliche Rede gehalten und ebenso eine Suspension der Getreidezölle abgewiesen, ist aber sehr bald durch die Ereignisse des Besseren belehrt worden, sodaß, wie ich glaube, zu unserer eigenen Ueber (L) raschung nach den vorausgegangenen Ablehnungen plötzlich diese Suspension in Frankreich erfolgt ist.
Es befremdet mich auch, daß der Herr Staatssekretär in seinen Darlegungen mit keiner Silbe diese ausländischen Suspensionen in Frankreich und Italien erwähnt hat; ich weiß nicht, ob es richtig ist, was heute in der „Deutschen Tageszeitung ''steht, daß in Rußland ein Weizenausfuhrverbot erfolgt ist.
Mag dies nun sein oder mag es nicht sein, diese neuen Ereignisse, die eingetreten sind seit der Einbringung der Interpellation, sind unzweifelhaft für die Beurtheilung der Frage für uns von großer Bedeutung; denn es liegt auf der Hand, daß in dem Augenblick, wo in Frankreich und Italien die Zufuhr erleichtert wird, ein großer Theil vom Weltmarkt nun in diese Lücken hineinströmt, und es kommt zweitens in Bettacht, daß wir gewärtigen müssen, daß vom deutschen Getreide namentlich nach Frankreich hinein eine starke Ausfuhr stattfindet.
Wir haben das in den letzten Monaten erlebt, und es ist in der amtlichen Statistik festgestellt worden, daß, trotzdem Frankreich den hohen Weizenzoll von 5, 60 Mark hatte, den also die deutsche Einfuhr dahin bezahlen mußte, in den ersten drei Monaten dieses Jahres 105 986 Doppelzentner Weizen von Deutschland nach Frankreich ausgeführt worden sind.
Wenn diese Ausfuhr nun plötzlich um 5, 60 Mark rentabler wird als bisher, welchen Abfluß von Weizen nach Frankreich können wir gewärtigen
Unzweifelhaft liegen in dieser Suspension der Zölle in anderen Staaten Momente, die an sich geeignet sind, eine Preissteigerung bei uns in starkem Maße herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann ist man zurückgekommen auf die Verhältnisse von 189091.
Zu meiner Verwunderung hat der Herr Staatssekretär damit den Antrag Richter aus dem Jahre 1890 in Verbindung gebracht.
Der Herr Staatssekretär ist aktenmäßig nicht informirt.
Der Antrag, den ich damals mit meinen Freunden einbrachte, bezog sich nicht auf eine (O) Suspension der Getreidezölle, sondern er war ein programmatischer Antrag, der eine Reform der Zuckersteuer und der Branntweinsteuer verlangte und zwar zunächst eine Herabsetzung der Getteidezölle von 5 Mark auf 3 Mark und demnächst eine weitere Herabsetzung in Verbindung mit den Handelsverträgen verlangte.
Dieser Antrag, der zunächst eine Herabsetzung der Getteidezölle von 5 Mark auf 3 Mark verlangte, ist wenigstens bis auf eine Herabsetzung auf 3, 50 Mark IV Jahre darauf verwirklicht worden.
Man kann also aus diesem Antrage und dessen Ablehnung nicht das Mindeste in Bezug auf die heutige Situation folgern.
Herr Graf von Kanitz ist so vorsichtig, daß er sich nicht direkt mit seiner damaligen Haltung in Widerspruch setzt, wo er wörtlich erklärte, daß er für eine Suspension der Getteidezölle sei.
Es war das am 11.
Juni 1891.
Er verklausulirte dieselbe Erklärung aber heute, er.
sei für eine Ermäßigung bei gewissen hohen Preisen.
(Zuruf rechts.)
—Bitte, mein Herr Graf, am 11.
Juni, wo Sie diese Erklärung abgegeben haben, stand der Roggen 211 Mark.
1 (Heiterkeit links.)
Der Weizen stand 234 und der Roggen 211.
Das waren die Preise, angesichts deren Sie jene Erklärung abgegeben haben, und dann war, meine Herren, damals noch der 50 Markzoll, und durch die Suspension des 50 Markzolles wurde der Preis für Roggen auf 161 Mark ermäßigt.
Es handelte sich also damals um eine Ermäßigung aus 161 Mark, und heute steht der Preis 170, und Sie wollen heute überhaupt von der ganzen Sache nichts wissen.
Der Herr Graf von Kanitz nennt die heutigen Preise nicht so hoch und beruft sich dabei auf den Durchschnitt von Jahren, die er sehr sorgfältig ausgewählt hat.
Er hat in diese Jahre einbegriffen die hohen Nothstandspreise während des orientalischen Krieges (v) und während der Theuerung und Hungersnoth des Jahres 1867.
Der Herr Abgeordnete Schippel hat mit Recht erwähnt, wie man in der Bevölkerung darüber ganz anders urtheilt.
Lassen Sie doch den von Ihnen in Berlin im ersten Wahlkreise aufgestellten Kandidaten, den Obermeister des Centtalverbandes der Bäckerinnungen das ist doch alles Ihre Gesellschaft!
auch einigermaßen als Sachverständige gelten.
Er schreibt in einem Artikel über die Theuerung in der „Bäckerzeitung '', der an alle Kollegen in Deutschland gerichtet ist: Die Mehl- und die Getreidepreise sind in der letzten Zeit so in die Höhe gegangen, daß die normalen Mittelpreise weit überschritten sind und mit Recht von einer Theuerung gesprochen werden kann.
Er ist also nicht der Ansicht, daß das die normalen Mittelpreise sind, die wir jetzt haben, und daß auf so viel überhaupt die Preise normirt werden müssen, und daß es gar nicht anders sein könne.
Meine Herren, eins will ich gleich bemerken, daß der Herr Abgeordnete Graf Kanitz zugab, daß von einer Suspension der Getreidezölle die Landwirthe keinen Schaden hätten, weil sie das Getreide bereits verkauft hätten.
Ich lasse das nur mit Einschränkungen gelten.
Die kleinen und mittleren haben sicher verkauft, aber es sind mir Daten zugegangenen, daß Großgrundbesitzer große Mengen von Getreide noch zurückhalten und damit spekuliren.
(Zurufe.)
—Ja, ich würde das allerdings nach der Sprechweise der Herren drüben als Kornwucher bezeichnen.
Weiter sage ich: nicht bloß haben die mittleren und kleinen Landwirthe keinen Schaden von der Suspension, in diesem Augenblick haben sie von den hohen Preisen Nachtheil, weil sie vielfach zukaufen müssen (sehr richtig!
links), Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
2213 (Richter.)
() also selbst unter diesen Preisen zu leiden haben.
Was dann die Arbeiter betrifft, ja, meine Herren, die Höhe der Kornpreise ist bestimmend für die Grundrente, aber nicht für den Arbeitslohn, zu keiner Zeit können Sie eine solche Verbindung nachweisen, und ebenso ist die Höhe der Zölle für den Unternehmergewinn bestimmend, nicht für den Arbeitslohn, dieser richtet sich selbstständig nach Angebot und Nachfrage in der Arbeit.
Sie können nicht entfernt den Beweis führen, daß die Zölle irgendwie die Nachfrage nach landwirtschaftlichen Arbeitern gesteigert haben; denn trotz der Fünfmarkzölle, trotz der hohen Zölle ist der Getreidebau in Deutschland nur um einen minimalen Umfang erweitert worden.
Was nun die Ursache der gegenwärtigen Preissteigerung anbetrifft, so ist ja darüber zwischen uns kein Streit, daß diese Kriegsereignisse eine gewisse Wirkung hervorgebracht haben; aber meines Erachtens wird die Wirkung der Kriegsbesürchtung, der Erschwerung der gesicherten Ausfuhr auch vom Herrn Staatssekretär als zu bedeutsam hingestellt.
Wäre die Kriegsbefürchtung, die Erschwerung und Unsicherheit der Ausfuhr das bestimmende Moment, so fragt sichs: wie ist es dann möglich, daß in Nordamerika selbst die Preissteigerung« vorhanden ist, und daß sie sich dort noch fortgesetzt erhält
Denn wenn die Ausfuhr von Nordamerika erschwert ist, so müssen doch in dem Lande, dessen Ausfuhr zurückgehalten wird, die Preise fallen und können nicht steigen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, meines Erachtens liegt ein Hauptmoment neben anderen für die jetzigen hohen Preise in der bisherigen Ueberschätzung der bereits vorhandenen Bestände, in der Ueberschätzung, die bisher stattgefunden hat, auch derjenigen Bestände, die aus dem Vorjahre in dieses Jahr übergegangen sind.
Wie die Herren von jener Seite, die mit so großer Sicherheit und Sachkenntniß auf (D) treten, wenn es sich um landwirthschastliche Dinge handelt, in die Irre gehen können, meine Herren, dazu bietet sich hier eine Gelegenheit, dies eklatant klarzustellen.
Es wird uns allseitig berichtet, daß die Bestände gegenwärtig in Deutschland so niedrig sind wie nie zuvor.
Ich erhalte eben aus Mannheim, einem Hauptlagerplatz von Getreide, von einer mir als glaubwürdig bekannten Person die Mittheilung, daß in Mannheim noch zu keiner Zeit die Getreidebestände so niedrig gewesen sind, wie sie jetzt sind, und daß sie seit Anfang Januar noch auf die Hälfte zurückgegangen sind.
Wenn Sie das anerkennen müssen, wie niedrig jetzt die Bestände sind, so gestatten Sie mir, daran zu erinnern, daß der Bund der Landwirthe Mitte Juli vorigen Jahres die Regierung aufgefordert hatte, ein Einfuhrverbot auf 6 Monate zu erlassen, weil Deutschland mit Getreide überfüllt sei.
Es heißt in der Begründung dieses Einfuhrverbots, daß seit Jahren in Deutschland eine überflüssige Einfuhr von Getreide vorhanden sei; überfüllt mit Vorräthen, fortgesetzt der neuen Einfuhr vom Auslande preisgegeben, liege die Besorgniß vor, daß die Ernteprodukte in Deutschland geradezu unverkäuflich würden.
(Hört!
hört!
links.)
So schildert man Mitte Juli die Verhältnisse auf dem Getreidemarkt in Deutschland für dasselbe Erntejahr, in welchem jetzt so hohe Preise hervortreten und ein so großer Mangel an Beständen sich kundgiebt.
Die Regierung hat damals in der zarten Weise, womit sie die Herren stets behandelt, gesagt, sie könne schon deshalb nicht auf das Einfuhrverbot eingehen, weil die Handelsverträge dem entgegenstünden.
Nun, meine Herren, möchte ich hierbei doch neben der Frage der Suspendirung noch eine andere Frage anregen.
Die geringen Bestände sind zum Theil veranlaßt durch die sehr starke Ausfuhr, und die sehr starke Ausfuhr ist Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
angereizt worden durch die plötzliche Ermäßigung der (0) Ausfuhrtarife nach Böhmen und Oesterreich (sehr wahr!
links) vom 1.
Januar ab.
Die Statistik zeigt, daß wir in den drei ersten Monaten dieses Jahres ausgeführt haben bloß an Weizen und Roggen das Vierfache von demjenigen, was in den drei Monaten des Vorjahrs ausgeführt worden ist, also 826 000 Doppelzentner statt 206 000, und die Statistik zeigt ebenfalls, eine wie große Menge nach Oesterreich-Ungarn gegangen ist: über 200 000 Doppelzentner.
Wenn nun etwa Oesterreich-Ungarn in der Suspension seiner Getreidezölle nachfolgt, was gar nicht ausgeschlossen ist denn die Frage wird dort auch ventilirt —, so wird diese Ausfuhr nach Böhmen und den Ländern, die dort unter der letzten Ernte gelitten haben, noch eine weit stärkere werden, als sie schon bisher gewesen ist.
Meine Herren, eine Ursache der geringen Bestände an Getreide, die gegenwärtig in Deutschland vorhanden sind, erblicke ich in der Lähmung des deutschen Getreidehandels (aha!
rechts) infolge der Zustände, die durch das Börsengesetz herbeigeführt wurden.
Die Spekulation ist eingeschränkt, ganz außerordentlich.
Freilich, Herr Graf Kanitz hat eine eigene Vorstellung von Spekulation.
Er sagt, es seien in Amerika so schreckliche Zustände, daß, wenn dort eine Mißernte sich vorzubereiten schiene, sofort die Preise steigen.
Meine Herren, das ist doch sehr vernünftig.
Soll man etwa mit der Preissteigerung warten, bis die Mißernte da ist
Dann würde der größte Theil der Bevölkerung Hungers sterben.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ja gerade die ausgleichende Wirkung des Handels, daß er im voraus die Momente einschätzt und durch rechtzeitige Preissteigerung auf eine Einschränkung des Konsums hinwirkt, die nachher bewirkt, daß die Preise sich nicht in dem Maße steigern, wie es sonst der Fall wäre, und daß (v) eine Hungersnoth durch eine Vertheilung der Preiserhöhungen vermieden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu, meine Herren, kommt als ein Moment, was die Preislage so unsicher erscheinen läßt, daß man öffentlich beglaubigte Preise über den gegenwärtigen Preisstand an dem Haupthandelsplatz in Berlin nicht hat.
(Zuruf rechts.)
Ach Gott, was Sie in Ihrer Landwirthschastskammer notiren, das findet ja gar keinen Glauben.
Was so einseitig von Verkaufsinteressenten festgestellt wird, wenn nicht Käufer und Verkäufer dabei zusammenwirken, findet von vornherein keinen Glauben.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, die Handelstreibenden wissen sehr genau, was an jedem Tage der Weizen, der Roggen werth ist; sie würden auch aus ihren Kreisen Mittheilungen an die Oeffentlichkeit gelangen lassen, wenn sie nicht gewärtigen müßten, daß sofort Polizeibefehle erscheinen, die ihre Vereinigung, ihre Zusammenkünfte unter die Aufsicht der Agrarier stellen mit dem Vorgeben, daß dieser Getreidehandel über den Kreis der Betheiligten hinaus auf die Getreidepreise eine Wirkung ausübe.
Meine Herren, dann hat zu meiner großen Freude der Herr Graf Kanitz seinen Antrag wieder hervorgeholt.
Darauf wollen wir Sie gerade haben!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Dies paßt uns gerade jetzt aus zwei Gründen: einmal, weil es Ihre Sammelpolitik charakterisirt.
Die vorsichtigen Leute vertuschen es, daß der Antrag Kanitz überhaupt noch lebt, sie stellen ihn als eine abgethane Sache dar: er sei zurückgeschoben, es komme gar nicht mehr darauf an.
Gras Kanitz aber in seiner Offenheit, seiner Ehrlichkeit erhebt die Standarte und sagt: das ist der 306 2214 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
(Richter.)
() Weg, den wir zu gehen haben, das ist das einzig Richtige, diese Preise müssen wir haben.
Ja, meine Herren, der Antrag Kanitz das sind die Preise, die wir gegenwärtig haben.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Der Antrag Kanitz bestimmt, daß diejenigen Preise als Minimalpreise gelten sollen, die dem Durchschnitt 1850 bis 1890 entsprechen, und diese Minimalpreise sind für Roggen 165 (hört!
hört!
links), jetzt steht der Roggen 170 und für Weizen 215 bei Weizen also etwas weniger gegenüber dem jetzigen Preisstand.
Also, meine Herren, das, was jetzt von vielen Seiten beklagt wird, das würden wir schon seit Jahren in Deutschland mindestens ständig haben, wenn, wie es Herr Graf Kanitz sehr gewünscht hätte, sein Antrag Gesetz geworden wäre.
Jeder Mann, der jetzt darüber klagt, daß das Brod kleiner oder theurer wird, dem können wir sagen: seht, dies kleine, dies theure Brod ist die plastische Abbildung des Antrags Kanitz.
(Lebhaftes Bravo liuks und bei den Sozialdemokraten.)
Allen denjenigen, denen es sonst äußerst schwer ist, klarzustellen, was dieser Antrag bedeutet, denen würde man am kleinen und theueren Brode sehr leicht demonstriren können, wohin die Herren mit ihrer Theuerungspolitik das Volk führen wollen.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die natürlichen Preise über den Minimalpreis nach dem Antrag Kanitz hinausgehen, so würde natürlich die Preissteigerung sich noch weiter fortsetzen, soweit nicht ein Reservefonds, den man aus den Ersparnissen des Reichs bei niedrigen Preisen anlegen möchte, es ermöglichte, diesen Minimalpreis, also die Preise von 165 für Roggen und 215 Mark für Weizen festzuhalten.
(L) Meine Herren, dann hat der Herr Graf Kanitz gesagt: warum wollen Sie nur die Getreidezölle ermäßigen, nicht die anderen
Wir haben in unserem landwirthschaftlichen Programm, das wir in Nürnberg festgestellt und längst veröffentlicht haben, auch ausdrücklich ausgesprochen, daß im Falle der Herabsetzung der Einfuhrzölle auf landwirthschaftliche Artikel auch gleichzeitig eine Entlastung der Verbrauchsgegenstände der Landwirthschaft von Zöllen und Steuern zu erfolgen hat.
Wir wollen also die Zollermäßigung nicht bloß in Bezug auf die Landwirthschaft, sondern gleichzeitig, und auch zur Entlastung der Landwirthschaft, möglichst nach der anderen Seite herbeiführen.
Nun hat der Herr Graf Kanitz ein Klagelied gesungen über die Abnahme der Bevölkerung aus dem Lande in Verbindung mit den Handelsverträgen.
Er hat sich berufen auf die letzte Zählung.
Ja, meine Herren, die Zählung ist doch vom Juni 1895, und der vielbeklagte russische Handelsvertrag ist erst 1894 in Kraft getreten, und die früheren Handelsverträge 1892.
Hat denn die Abnahme der Bevölkerung gerade bei den letzten Jahren unter der Einwirkung der Handelsverträge gestanden
Herr Graf Kanitz hat sehr vorsichtig bloß prozentuale Ziffern genannt, nicht absolute
Warum
Die landwirthschaftliche Bevölkerung hat absolut garnicht abgenommen, sie hat sogar noch etwas zugenommen nach der amtlichen Statistik.
(Zurufe und Widerspruch rechts.)
Allerdings, sie hat zugenommen absolut in etwas, sie hat abgenommen natürlich prozentual, weil die Bevölkerung in der Industrie stärker zugenommen hat.
(Aha!
rechts.)
Meine Herren, das ist doch der ganz natürliche Gang der Entwicklung.
Wenn Sie überhaupt nicht wollen bei der halben Bevölkerungszahl stehen bleiben, wenn Sie nicht wollen die französische Zweikinderwirth- (o) schaff einführen, so muß die industrielle Bevölkerung, muß der Prozentsatz der industriellen Bevölkerung zunehmen (sehr richtig!
links); denn die Zahl der Hektare für Ackerbau ist begrenzt und wächst nicht, hier ist eine Zunahme der Arbeiter, die Ernährung einer größeren Klasse der Bevölkerung viel weniger möglich.
Soll also Deutschland die 500 000 Personen, die jährlich zuwachsen, ernähren können, so muß es mehr Industrie haben als bisher, muß exportiren können; sonst steht Deutschland in seiner Entwicklung still oder geht, was gleichbedeutend ist, in seiner Entwicklung zurück.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn vielleicht in einzelnen Gegenden auch absolut die Bevölkerung abgenommen hat, so werden Sie finden, das sind diejenigen Provinzen, in denen der Großgrundbesitz eine ungesunde Ausdehnung hat.
(Sehr wahr!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Was treibt die Leute von dort
Die Gebundenheit aller Verhältnisse, weshalb sie zu nichts kommen können, daß es ihnen so schwer gemacht wird, auch nur ein kleines Besitzthum zu erwerben und dieses zu vergrößern.
Alle diese Verhältnisse wirken darauf hin, und statt diese Uebelstände zu mildern, sind Sie beflissen, in jeder Weise diese nachtheiligen Zustände dieser Provinzen möglichst zu konserviren, um sich damit selbst zu konserviren.
(Sehr richtig!
links.)
Eben darum können Sie sich nicht wundern, daß jene Theile des Landes so fortschreiten, wie wir es selber wünschen möchten.
Meine Herren, ganz abgesehen von den Fragen, die uns in diesem Augenblick Anlaß gaben zu dieser Verhandlung, lege ich den Hauptwerth dieser Besprechung auf.
die Belehrung, die dauernd daraus im Lande erwachsen wird, einmal, wie ich schon angeführt habe, die Belehrung über die wahre Natur des Antrags Kanitz, der in den gegenwärtigen Preisen plastisch verwirklicht ist, und zweitens die Belehrung darüber, daß es ein Irrthum ist, zu glauben, daß in der heutigen Entwicklung nur mit ganz billigen, niedrigen Getreidepreisen zu rechnen ist.
Wir sehen ja gegenwärtig, wie leicht es ist, daß gewisse Störungen, gewisse besondere Umstände die Preise so ganz plötzlich und außerordentlich in die Höhe treiben können, wie man es sonst wenig gesehen hat.
Wie soll man nun gegenüber diesen Erfahrungen über diejenigen urtheilen, die sich heute verpflichten, nach 6 Jahren die Kornzölle zu erhöhen
Das liegt doch auf der Hand, daß ein erhöhter Zoll ganz anders wirkt, wenn die natürlichen Preise hoch sind, als wenn sie niedrig sind, und welches Urtheil muß man dann über diejenigen fällen, die sich heute schon bei den Wahlkapitulationen verpflichten, nach Ablauf der Handelsverträge die Kornzölle zu erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bedaure, daß der Herr Landwirthschaftsminister diese Zusicherung der Erhöhung der Kornzölle zum Mittelpunkt der Wirthschaftspolitik der Regierung gemacht hat in der bekannten Erklärung, die er im Abgeordnetenhause abgab.
Ich bedaure es namentlich, daß die nationalliberale Partei auf dieser Spur gefolgt ist und in ihrem Wahlaufruf sich verpflichtet hat, die Kornzölle demnächst nach Ablauf der Handelsverträge zu erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
Und gerade, meine Herren, wenn es richtig ist es ist ja zum Theil richtig —, daß jede Aenderung in den Zollsätzen momentan vorübergehende Störungen, große Schäden mit sich bringt, weil die Spekulation dadurch gestört wird bei allen solchen Eingriffen von oben in die Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
2215 O) Preisbewegung, dann ist es um so verwerflicher, wenn man die Zölle noch weiter erhöht.
Denn das liegt doch auf der Hand, daß alsdann, je höher die Zölle sind, jede nothgedrnngene Aenderung um so tiefer eingreifen muß in alle Verhältnisse, die dabei in Betracht kommen.
Zum Theil gestehen es ja die Herren selbst ein, und so hört man allerlei Stimmen wenn ich nicht irre, war es der Herr Abgeordnete Friedberg neulich im Abgeordnetenhause; der ging schon dazu über, bewegliche Getreidezölle zu empfehlen.
Nun gegen diese beweglichen Getreidezölle spricht alles, was heute der Herr Staatssekretär generell angeführt hat gegen eine jede Veränderung in den Getreidezöllen.
Nun haben wir über bewegliche Getreidezölle ja ein reiches Kapitel der Erfahrung aus der wirthschaftspolitischen Geschichte von England.
DLrMtende.

ZolN'irkte wie WMp sagt als eine förmliche Prämie für die Abwartung der höchsten Preise; „auch die Schifffahrt wurde dabei in den nachtheiligsten Wechsel von Ueberspannung und Abspannung versetzt ''.
H. B. Oppenheimer sagt in seinem 1879 erschienenen Büchlein über Ue ''Deschichte der englischen Kornzölle: Gerade diese letzte für zulässig erachtete Form der Getreidezölle habe wesentlich dazu beigetragen, den ganzen Zollschutz der allgemeinen Mißbilligung preiszugeben.
Handel und Schifffahrt litten darunter, die Ernährung des Volkes war, neben dem Wechsel der natürlichen Ursachen, dem Zufallsspiel einer wilden und ungeregelten Spekulation preisgegeben, und auch das fiskalische Interesse fand keine Befriedigung, denn selbstverständlich variirten die Zolleinnahmen fortwährend um Hunderte von Prozenten.
Und wenn Sie deshalb die Ausrede nicht brauchen können, (L) daß, wenn man höhere Zölle macht, man sie so beweglich machen kann, um sie nach Umständen auch herabzusetzen, dann müßten Sie sich um so mehr hüten, die Zölle zu erhöhen, dann dürfen Sie erst recht keine Verpflichtungen eingehen, nach Ablauf der HandelsverträgeJhre Zustimmung zu erhöhten Zöllen zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Dann ist weiter die Erörterung dieser Frage im gegenwärtigen Augenblick sehr geeignet, die Konsumenten zu einer schärferen Kritik und zu einer lebhafteren Bewegung aufzustacheln gegen diese Lebensmittelvertheuernngspolitik überhaupt.
Solange die Preise niedrig sind aus irgend welchen Konjunkturen, und eine künstliche Belastung durch Zölle nur die niedrigen Preise der Konjunkturen ausgleicht, nehmen die Konsumenten das mit einem gewissen Gleichmuth hin, um so mehr, als ja die Wirkung der Zölle sich in dem Preise versteckt, und der Preis sich aus den verschiedensten Faktoren zusammensetzt.
Anders aber, wenn die Preise steigen, derart steigen wie jetzt, dann fängt nämlich der Konsument an, nachzudenken, ob das so sein müßte, ob es nicht richtiger wäre, durch Aufhebung der Zölle die Nahrungsmittel um 20 und mehr Prozent billiger zu machen, als das zur Zeit der Fall ist.
Mit einem Wort: da hört der Konsument auf, gegenüber den hohen Preisen das geduldige Wesen zu sein, was er so lange war, dann erwächst ihm die Erkenntniß, daß alle die Wohlthaten, die die gegenwärtig herrschende Politik, die gegenwärtige Mehrheit gewisser Produzentenkreise von erhöhten Zöllen verspricht, nicht aus der vierten Dimension bezahlt werden, sondern daß sie geschnitten werden aus der Haut von großen Kreisen der Bevölkerung, von Millionen von Konsumenten.
Gerade jetzt wird hier auf allen Seiten ein Anreiz gegeben, die Lebensmittelpreise zu steigern: hier, im Herrenhause, im Abgeordnetenhause wird die Regierung aufgefordert, Maßnahmen zu ergreifen, welche dazu (0) mitwirken.
Bald soll der Zollkredit auf Getreide aufgehoben werden, bald ist es die Fleisch-, bald die Vieheinfuhr, die den Gegenstand der Erörterung bildet, alles darauf berechnet, die Lebensmittelpreise zu steigern.
Und unter dem Titel der Sammelpolitik organisirt man ja förmlich Verbindungen einzelner Produzentenklasfen zu dem Zwecke, daß sie sich später gegenseitig die Zölle erhöhen zur Ausbeutung der Gesammtheit.
(Sehr richtig!
links).
Diese Preise legen das Studium dieser Frage, wie eine solche Politik den Konsum vertheuert und andererseits größte Erwerbskreise schädigt, sehr nahe.
Diese Preislage ist geeignet in der Frage der Handelspolitik mehr belehrend zu wirken als alle Wahlaufrufe, Wählerversammlungen.
Wir erfahren ja das auch jetzt überall im Lande, wie diese Preissteigerung wirkt und wie sie manchen die Augen öffnet, die bisher der Lebensmittelvertheuerungspolitik gegenüber sich gleichgiltig Verhalten haben.
Deshalb glaube ich.
die berechtigte Hoffnung zu haben, daß der nächste Reichstag so zusammengesetzt ist, daß er Bürgschaften giebt gegen eine weitere Ausbreitung der meines Erachtens verwerflichen Politik einer Vertheuernng der nothwendigsten Lebensmittel.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
vn.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde sind nicht der Meinung, daß die vorliegende Interpellation der richtige Anlaß, und daß der letzte Tag einer arbeitsschweren Session der richtige Zeitpunkt sei, um eine erneute gründliche Erörterung der Fragen der Getreidezölle, der Volksernährung überhaupt, der Handelsverträge, der gesummten wirthschaftlichen Ausgaben und ihrer Lösungen herbeizuführen oder an einer solchen theilzunehmen.
Das Bedürfniß nach (v) Wahlagitationsreden empfinden wir unsererseits auch nicht, ebenso wenig in der Weise, in welcher es bei dem Herrn Abgeordneten Richter hervorgetreten ist, der mit einem feierlichen Erwartungssatze in Bezug auf die künftigen Wahlen schloß, wie in der Art, in welcher es bei dem Herrn Grafen von Kanitz zu bemerken war, der zuerst ausdrücklich in Abrede nahm, eine Agitationsrede halten zu wollen, dessen Rede aber doch, wenigstens nach unserem Eindrucke, nichts anderes als eine solche, und zwar eine recht gepfefferte war.
(Heiterkeit.)
Wir haben nur das Bedürfniß, uns über unsere Stellung gegenüber derjenigen Frage zu äußern, die seitens der Herren Auer und Genossen heute hier ausgeworfen und seitens des Herrn Reichskanzlers bczw.
Vertreters beantwortet worden ist, die Frage der zeitweiligen Aufhebung der Getreidezölle angesichts der augenblicklich ungewöhnlich hohen Getreidepreise.
In dieser Hinsicht habe ich mit wenigen Worten zu erklären, daß meine politischen Freunde genau auf dem Standpunkte stehen, wie ihn der Herr Reichskanzler als den seinigen hat bezeichnen lassen.
Auch wir sind durchaus nicht der Meinung, daß die augenblicklich ungewöhnlich hohen Getreidepreise die zeitweilige Aufhebung der deutschen Getreidezölle irgend begründen können.
Wenn wir schon aus den von dem Herrn Schatzsekretär hervorgehobenen Gründen die Sache so auffassen, so sind wir es noch mehr in Konsequenz des Standpunktes, den wir bei unserer Zustimmung zum österreichischen Handelsverträge, dem ersten all jener Handelsverträge, über die ja seit jener Zeit schon so viel gesprochen und geschrieben worden ist, im Dezember 1891 eingenommen haben.
Damals ist seitens meiner politischen Freunde wesentlich aus vier Gründen, die auch in unseren Erklärungen zum 306 »2216 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
(L) Ausdruck gekommen sind, dem österreichischen Handelsverträge zugestimmt worden, und ich darf zu meiner besonderen Befriedigung feststellen, daß darunter sehr ewiegte Träger der angesehensten agrarischen Namen sich efanden, die heute ihre Rechtfertigung gegen so manche Vorwürfe mit uns erfahren.
Der Kürze halber nenne ich nur die Herren Aichbichler, Freiherr von Galen, Graf von und zu Hoensbroech, Freiherr von Huene, Freiherr von Pfetten-Arnbach, Freiherr von Wendt ich habe noch eine erheblich größere Liste vor mir, die vorgetragene wird aber genügen.
Unter diesen har Freiherr von Huene noch bei der dritten Lesung, ziemlich kurz vor der Schlußabstimmung, drei der vier Gründe noch einmal prägnant bezeichnet, aus denen wir uns entschlossen, für den österreichischen Handelsvertrag zu stimmen.
Er sagt: Wir haben unsern Entschluß, für die Handelsverträge zu stimmen, nicht leicht gefaßt.
Wir haben alle die Verhältnisse, welche die Herren uns vorführen —er meinte die Herren auf der Rechten, speziell den Herrn von Kardorff ebenso gut im Auge gehabt, wie sie selbst.
Wir haben aber geglaubt, dem ganzen das Opfer schuldig zu sein; —das Opfer!
wir haben geglaubt, dem Ansehen der verbündeten Regierungen im Auslande, welches schwer geschädigt würde, wenn diese Handelsverträge hier abgelehnt würden, dies schuldig zu sein; wir glauben, es schuldig zu sein dem Ansehen der Regierung im Innern, die wir unterstützen wollen, soweit wir es nach unserer Ueberzeugung können.
Neben diesen drei mehr politischen Gründen war für uns aber der durchschlagende sachliche Grund der, daß wir uns (L) angesichts der hohen Getreidepreise damaliger Zeit gesagt haben und sagen mußten: es ist besser, wir legen einen geringeren Getreidezoll auf eine längere Reihe von Jahren fest, als wir laufen die nah genug gerückte Gefahr, daß bei Wiederkehr auch nur eines einzigen schlechten Erntejahrs der ganze Getreidezoll, zunächst vielleicht nur zeitweilig, dann aber vielleicht auch auf immer, verschwinde.
Haben wir nun damals diese Stellung eingenommen und haben wir dadurch inzwischen die Landwirthschaft unter alle Nachtheile einer solchen Bindung des Getreidezolls auf 3, 50 Mark in Zeiten niederer Getreidepreise gestellt, so sind wir unserer Ueberzeugung nach genöthigt, nunmehr auch der Landwirthschaft die Vortheile genießen zu lassen, die ein vorübergehend günstigerer Preisstand ihr in Aussicht stellt.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Wir würden vielleicht, wenn nämlich wirklich der Nothstand in den Konsumentenkreisen Deutschlands ein so großer wäre, wie er anerkanntermaßen z.
B. in Italien ist, und wenn wir dazu noch die Ueberzeugung gewinnen müßten, daß durch eine zeitweilige Aufhebung der Getreidezölle solchem Nothstände wirksam begegnet werden könnte, von einer solchen Forderung der Gerechtigkeit gegenüber unserer Landwirthschaft zurückzutreten, zu unserem Bedauern uns gezwungen sehen, gezwungen sehen im Interesse noch notleidenderer Konsumentenkreise.
Ein solcher Nothstand besteht aber nach unserer Kenntniß der Verhältnisse im Augenblick in Deutschland nicht.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.
Widerspruch links.)
Sie meinen: er besteht doch vielfach.
Wir sind der Ueberzeugung und wir haben doch auch gründliche Kenner der Verhältnisse des Landes aus allen Theilen Deutschlands und Interessenten aus allen Erwerbskreisen in ausreichendstem Maße unter uns, wir sind der begründeten Ansicht: ein solcher zwingender Nothstand besteht (0) zur Zeit in Deutschland nicht.
(Sehr richtig!)
Wir sind weiter der Ansicht: wenn er bestände, würde ein zeitweiliges Außerkraftsetzen der Getreidezölle, wie sie durch die Handelsverträge festgelegt sind, diesem Nothstände wirksam.
zu begegnen nicht entfernt im Stande sein.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Liegt aber die Sache so, dann würden wir niemandem nützen, aber unserer Landwirthschaft einen Vortheil, der ihr in Aussicht steht, vorenthalten oder absprengen; wir würden ihr einen positiven unzweifelhaften Schaden zufügen (sehr richtig!)
wenn wir uns von der Konsequenz derjenigen Stellung, die wir bei Bewilligung des ersten Handelsvertrags einnahmen, abbringen ließen.
Aus diesem einfachen, aber für uns ganz durchschlagenden Grunde, können wir nicht anders, als uns voll und ganz auf die Seite der verbündeten Regierungen stellen, wenn sie erklären: zur Zeit liegt keinerlei Anlaß vor, eine zeitweilige Außerkraftsetzung der Getreidezölle herbeizuführen.
Das ist die kurze Erklärung, die ich im Namen meiner politischen Freunde abzugeben habe.
Die Herren werden mir das Zeugniß nicht verweigern, daß ich meinerseits weder eine Wahlrede, noch irgend einen Beitrag zu einer Verlängerung einer Debatte gegeben habe, die wir für fruchtlos halten.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich bemühen, dem Beispiel meines verehrten Herrn Vorredners zu folgen (Bravo!)
will auch keine Wahlrede halten und will auch versuchen, (v) die Zeit des hohen Hauses nicht zu lange in Anspruch zu nehmen.
Ich kann dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, in den meisten Punkten vollkommen zustimmen.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß in der heutigen Zeit eine Veranlassung, die Getreidezölle so, wie die Interpellation der Sozialdemokraten es verlangt, zeitweilig aufzuheben, in keiner Weise vorliegt.
Die Getreidezölle zeitweilig aufzuheben ist eine Maßregel, die man gerade im Interesse des Handels, also der Kreise, die Herr Richter immer besonders zu vertreten meint, sich möglichst sorgsam überlegen sollte.
(Sehr wahr!)
Auch Herr Richter hat ja gesagt, man solle die Interessen des Handelsstandes wahren.
Ich frage bloß: wie würden die Interessen des Handelsstandes geschädigt werden, wenn man eine solche Politik einführen wollte!
Denn der Handelsstand, der jetzt nachgedrungen Vorräthe angekauft hat zu hohen Preisen, würde außergewöhnlich geschädigt werden, wenn man plötzlich die Getreidezölle suspendiern wollte.
Das wäre viel schlimmer als eine ganze Reihe von Maßregeln, die Sie als den Handel schädigend so gern auf unser Konto schreiben möchten.
(Sehr richtig!)
Der Handel ist darauf angewiesen, verständig zu spekuliren und möglichst sicher zu spekuliren; der Handel soll mit einigermaßen sicheren Thatsachen rechnen können.
Der Getreidehandel ist so wie so schon in einer unglücklichen Lage insofern, als die unsicheren Faktoren, die unbekannten Größen, mit denen er zu rechnen hat, sehr zahlreich sind.
Eine solche Aufhebung in einem Moment, wo vorübergehend nur das erkennen die Sozialdemokraten auch an „ungewönlich hohe ''Preise bestehen, würde dem Handelsstand viel mehr schaden und dazu beitragen, daß 2217 Reichstag.
84.
Sitzung.
(Dr. Paasche.)
() er, wie es heute schon der Fall ist, sehr pessimistisch der ganzen Entwicklung der Dinge sich gegenüberstellen und mit einer gewissen Verdrossenheit sich zurückziehen würde, ohne den frohen Wagemuth mehr zu haben, der zu der Sache nöthig ist.
(Sehr richtig!)
Ich behaupte gleichfalls, was mehrfach schon gesagt worden ist: die jetzige Preisbewegung ist in der That eine vorübergehende.
Sehen Sie doch, wie die Preise sich in der letzten Zeit entwickelt haben!
Nicht mit Unrecht ist gesagt: wir haben die letzte Ernte schon zu leidlichen Preisen verkaufen können, die Preise sind aber bei Beginn der Ernte seit September fast genau auf derselben Höhe geblieben auf allen Märkten mit verhältnißmäßig nur geringen Schwankungen.
Ich habe mir aus der amtlichen Statistik die Preise ausgezogen.
So haben wir z.
B. in Wien Monatsgetreidepreise gehabt im September 223 Mark, dann gingen sie ans 224, auf 227, 226, 229, 228 Mark.
Sie bleiben also annähernd auf der gleichen Höhe bis zum März.
Für April liegen die amtlichen Durchschnittspreise noch nicht vor.
Das Gleiche sehen Sie bei den deutschen Preisen.
In Köln haben von September bis März nur geringe Schwankungen stattgefunden von 202, 201, 205, 204, 206 u. s. w., und jetzt plötzlich ein Aufschwung auf 240, 250, 260, 270!
Woher kommt das
Will man da wirklich behaupten, wie es der Herr Abgeordnete Richter that, die Vorräthe seien erschöpft, es stelle sich heraus, daß kein Getreide mehr da sei, daß ein wirklicher Nothstand bevorstehe u. dergl.
—
Davon kann keine Rede sein, oder man müßte dem Getreidehandel nicht bloß in Deutschland, sondern in der ganzen Welt das allertraurigste, schlechteste Zeugniß ausstellen; man würde damit erklären, daß der Handel es überhaupt nicht verstanden hat, seine Aufgabe zu erfüllen, wenn er monatelang, nachdem das Ernteergebniß vorlag, (L) denselben Preis festhalten konnte und nun plötzlich zu der Erkenntniß kommt, daß er sich getäuscht habe und um 40 bis 50 Mark die Preise in die Höhe setzen müsse, weil es an Korn fehlt.
Dann würde unser Handel nicht werth sein, die großen Aufgaben zu lösen, die er heute zu erfüllen hat.
(Sehr richtig!)
Da helfen auch die Schlagworte nicht, als ob die Beschränkung des Börsenterminhandels in Deutschland schuld sei; denn dieselbe Preisbewegung findet sich auch auf denjenigen Märkten, an denen die Börsenspekulation eine ungehinderte ist.
Wir haben jenes Gesetz doch nur in Deutschland und nicht in Paris, in Wien, in Budapest; und doch sehen wir auch dort diese selbe Bewegung und jetzt die sprungweise Erhöhung des Getreidepreises.
Wer da behaupten will, das sei die Folge eines nun endlich erkannten Mangels, der macht den Handelsstand ja geradezu lächerlich.
(Sehr wahr!)
Nein, das ist die Folge des amerikanischen Krieges und vor allen Dingen die Folge der rücksichtslosen Spekulation der Amerikaner, die in Chikago und New-Bork daran angeknüpft ist.
(Sehr richtig!)
Denn die Amerikaner sind es allein, die heute noch Getreidevorräthe in großem Umfange haben; und die Amerikaner sind klug genug, uns Europäer die Kosten des Krieges zahlen zu lassen (sehr richtig!)
durch die hohen Getreidepreise.
Die Bewegung wird deswegen nach meiner festen Ueberzeugung auch keine lang andauernde sein.
Und so gerne ich den Landwirthen lohnende Preise für ihr Getreide wünsche, so, glaube ich, kann man aus diesem plötzlichen Aufschwung, der zur Zeit der großen Masse der Landwirthschaft kaum zu gute kommt (sehr wahr!
rechts), Donnerstag den 5.
Mai 1898. gewiß nicht den Schluß ziehen, daß nun dauernd hohe (0) Preise eintreten.
Was der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, würde doch nur dahin führen, überhaupt die Getreidezölle aufzuheben; den Antrag hat aber keiner gewagt; selbst die Sozialdemokraten verlangen nur „zeitweilige Suspendirung ''der Zölle.
Aber die Getreidezölle vorübergehend aufzuheben, bloß weil momentan und vorübergehend hohe Preise vorhanden sind, halte ich gar nicht in ein verständiges Wirthschaftssystem hineinpassend.
Ich meine, auch der Wirthschaftspolitik der Herren von der Linken entspricht das nicht.
Wir hören ja von jenen Herren fortdauernd, wenn über Noth geklagt wird; und man erwähnt beispielsweise, diese und jene Industrie sei dem Zugrundegehen nahe, habe schwer zu leiden; dann hören wir- ja, wie kann man die außergewöhnlichen Nothstandspreise, die schlechten Preise, die gerade jetzt seit wenigen Monaten vorhanden sind, zum Gegenstand einer politischen Aktion machen wollen
das sei ganz undenkbar.
So erklärte Herr Richter beispielsweise bei der Zuckersteuer, man nehme die Dividenden der letzten 5 —10 Jahre, und man wird herausfinden, es sind immer noch ganz gute Gewinne gemacht, und nur ausnahmsweise mal Noth.
Führen Sie das Exempel doch, bitte, ebenso nach der anderen Seite durch!
Die schlechten Preise, unter denen die Landwirthschaft Jahre lang hat schwer leiden müssen, haben Sie geduldig hingenommen jetzt bei den vorübergehend höheren Preisen soll auf diese höheren Preise eine große gesetzgeberische Aktion gestützt werden!
(Sehr gut!
rechts.)
Ich gebe zu, was der Herr Graf Kanitz angedeutet hat: in gewisser Beziehung sind die Zölle immer nur ein Nothbehelf.
In schlechten Zeiten, bei schechten preisen werden sie relativ wenig helfen; sie können aber drückend sein bei hohen Preisen.
Doch jede Maßregel im Wirth- (v) schaftlichen Leben ist unvollkommen, auch der Antrag Kanitz ist gewiß nichts Vollkommenes.
Ich gehe aus eine Kritik nicht ein, ich habe über meine Stellung zu diesem Vorschlage früher von dieser Stelle aus keinen Zweifel gelassen.
Wenn wir in der Zollgesetzgebung für längere Zeit Maßregeln treffen wollen, können wir nicht mit Zusallspreisen rechnen, sondern wir müssen mit den durchschnittlichen Ergebnissen der Vergangenheit und den muthmaßlichen Preisen der Zukunft rechnen, wie man das vernünftigerweise überall thut.
Die Durchschnittspreise sind aber, wie Sie ja alle wissen, schlecht genug gewesen.
(Sehr richtig!)
Der HerrAbgeordnete Schippe!
macht sich die Sache sehr leicht.
Die Preise, die seit wenigen Wochen bestehen, werden kaum noch für den Konsumenten fühlbar geworden sein.
(Sehrlrichtig!)
Das möchte ich besonders betonen; denn auch die Bäckermeister, die jetzt schon klagen und schreien, haben zumeist recht wohl vorgesorgt für die nächsten Wochen und Monate durch Lieferungsabschlüsse zu mäßigen Preisen, sodaß diese Vorsorgenden jetzt wohl kaum Ursache haben, schon darüber zu klagen.
Der großen Masse der Konsumenten wird es bisher kaum fühlbar, daß das Getreide theurer geworden ist.
Ich sage: kaum; denn sie wissen ganz genau: die eigentliche Brotfrucht des deutschen Volkes, der Roggen, hat einen Preis von 160 bis 170 Mark.
Sind das so fühlbar drückende Preise
(Zuruf links.)
Wenn dem Herrn Kollegen Röesicke sein Weißbrot beim Frühstück etwas kleiner erscheint, den Eindruck haben wir wohl alle, daß die Berliner Bäcker das feine Gebäck recht schnell kleiner machten, so trifft das noch lange 2218 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
(1 nicht die große Masse der Konsumenten.
Denken Sie an das Land, wo der Bäcker mit den Kunden persönliche Beziehungen unterhält, da wirkt die Preissteigerung lange nicht so schnell als in den großen Städten, wo man persönliche Beziehungen gar nicht kennt.
(Sehr richtig!)
Ich sage also: für den Augenblick kommt die Preissteigerung noch nicht so fühlbar zur Geltung für die große Masse, als hier angedeutet wird.
Nun meint der Herr Abgeordnete Schippel: 30 Mark und 40 Pfennige macht der Getreidezoll für jede Familie im Jahre aus.
Ja, wo war die Belastung jener, wo der Weizen 140 und 150 Mark, der Roggen 105 und 110 Mark kostete
Da haben Sie nicht davon gesprochen!
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: jetzt ist die Zeit, um die Konsumenten einmal darauf aufmerksam zu machen, wie schwer sie zu Gunsten der Agrarier belastet sind, jetzt werden sie hellhörig.
(Heiterkeit.)
Ja, das ist allemal so: die Preise, die den Produzenten ruiniren, nimmt man ruhig hin, man hat vielleicht ein gewisses mitleidiges Bedauern und Achselzucken und sagt: es thut mir leid um den armen Landwirth, daß er nicht dabei bestehen kann —, aber man hat keine Veranlassung, über die niedrigen Preise zu klagen.
Kommen dann einmal höhere Preise, so ist man sofort dabei und hört denen zu, die sagen: das ist die plastische Illustration des Antrags Kanitz, der agrarischen Politik u. s. w. dann kommt die Unzufriedenheit.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Unzufriedenheit kommt und wird auch wieder gehen bei den vernünftigen Elementen; und die Angst, die man uns von jener Seite wegen der Wahlen machen will, erfaßt uns nicht.
Wenn wir für den Schutz der nationalen Arbeit eintreten, so treten wir (L) für das ein, was bei den Verständigen in unserem Volk das richtige Verständniß gefunden hat und weiter finden wird.
(Sehr gut!)
Da hilft es nichts, daß Sie uns in den momentan hohen Preisen ein Spiegelbild vorhalten wollen, als seien wir die Brod Verth eurer u. dergl.
Was man als ehrlicher Politiker thun muß, ist meines Erachtens, dafür zu sorgen, daß diejenigen, die im Schweiße ihres Angesichts ihre Arbeit leisten, auch einigermaßen ihren Lohn finden; dafür treten die Herren von der Linken auch ein, aber nur für die Industriearbeiter, neuerdings auch für die Landarbeiter.
Aber wenn der Bauer und Besitzer, der ebenso schwer arbeiten muß, einmal den Wunsch äußert, daß, soweit die Machtmittel des Staates reichen, ihm Schutz gewährt werde, dann spricht man von ausbeutendem Unternehmerthum, von rücksichtsloser Brodvertheurung u. dergl.
(Sehr gut!)
Solche Redensarten sind hier am wenigsten am Platze, und ich brauche mich jetzt auf diese Frage gar nicht weiter einzulassen.
Der Herr Abgeordnete Schippel hat auch die Gehälter der Unterbeamten herangezogen.
Nun, die reine Wahlmache, möchte ich sagen; man sucht die Unterbeamten alle in das Lager der Sozialdemokratie hinüberzuziehen und rechnet ihnen deshalb vor, das „Wenige '', das der Unterbeamte mehr bekommt, sei durch die Preissteigerung ausgeglichen.
Ist denn darin ein Zusammenhang da
Damals als die Gehaltserhöhung kam, hatten wir viel niedrigere Getreidepreise als heute, und dafür, daß die Preise höher gehen, wird man doch wohl nicht den Landwirth oder die Zollpolitik als solche verantwortlich machen wollen
Vor 6, 7 Jahren waren bekanntlich die Getreidezölle höher als heute.
Ich meine, die Unterbeamten werden sehr wohl wissen, was es heißt, wenn ihnen das Gehalt erhöht worden ist, und werden auch wissen, daß sie schließlich (6) einer Preissteigerung, wie sie ohne Zusammenhang mit den Zöllen auf den Weltmarkt eintritt, vorübergehend hinnehmen müssen; jeder andere muß sich ebenso gut den höheren Preisen fügen.
Es ist aber noch eine gewaltige Lücke in den Schippelschen Ausführungen, wenn er heute auf die hohe Belastung des Arbeiters hinwies.
Meine Herren, vor 30, 40 Jahren die Zahlen hat Herr Graf Kanitz Ihnen mit Recht genannt waren die Getreidepreise durchschnittlich viel höher als jetzt und was hatten wir in den 50 er, 60 er Jahren für Arbeitslöhne
Ich glaube, das werden auch die Sozialdemokraten zugeben, daß seitdem eine gewaltige Besserung eingetreten ist.
Es wurden vorhin als Beispiel die Löhne der Bergarbeiter angeführt, die in 10 Jahren um 300 Mark gestiegen sind.
Was bedeuten denn 300 Mark Steigerung gegenüber die 30 Mark Getreidezoll, wenn sie wirklich voll auf den Arbeiter abgewälzt, dem Arbeiter voll zur Last gelegt würde.
(Sehr gut!)
Doch auch diese Frage will ich nicht weiter vertiefen.
Also ich meine, wir können heute nicht daran denken, einer vorübergehenden Preissteigerung wegen den Handel schädigen zu wollen, und wir würden den Handel schädigen, der heute schon mißmuthig zur Seite steht, der namentlich hier in Berlin sich so wenig betheiligte, der vielleicht gerade deswegen, weil er pessimistisch war, mit dazu beigetragen hat, daß die Kornhäuser nicht gefüllt sind, sondern der geneigt war, die Preise, die sich ihm boten, anzunehmen und große Massen nach außen zu verkaufen.
Dem Handel würden Sie eine schwere Wunde schlagen, wenn Sie eine Politik der Schwankungen in die Zollgesetzgebung einführen würden.
Damit würden Sie auch die Landwirthschast schwer schädigen, wie ich hervorheben will; denn viele Land- (v) Wirthe haben jetzt schon im voraus verkauft und würden nun rückfällige Preise kommen.
So hätten die Landwirthe von der Aufhebung erst recht den Schaden, eventuell würden die Magazine sich unter der Zollfreiheit füllen und für die neue Ernte kein Platz sein.
Das Eine allein ist anzuerkennen: Frankreich hat hatsächlich die Getreidepreise suspendirt, Italien und Spanien ebenso.
Es kann das eine Rückwirkung auf die Preisbildung auch bei uns haben denn wenn Frankreich, Spanien und Italien die Grenzen öffnet, so kann sehr wohl dasjenige Getreide: was auf dem Weltmarkt heute vorhanden ist, in erster Linie jenen Ländern zufließen, und dann könnten bei uns die Getreidepreise, weil vielleicht die Versorgung des eigenen Landes schwer wird, übermäßig steigen.
Aber ich meine: auch für den Fall ist die Vorsorge getroffen durch die Erklärung der verbündeten Regierungen; denn sie haben ausdrücklich zugestanden, daß bei außergewöhnlicher Steigerung der Preise, die heute für das gewöhnliche Brodkorn noch nicht vorhanden ist, wie ich nochmals wiederhole, die Maßregeln erwogen werden würden, die zu thun nothwendig sind, und ich glaube, wir dürfen das Vertrauen zur Regierung haben, daß, wenn diese Zeit eintreten sollte, sie wirklich in jenem Sinne vorgehen werde.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber bereits seine Zustimmung ausgesprochen, und ich glaube, auch im Namen meiner politischen Freunde sie aussprecheu zu können, daß, wenn die Noth so groß ist, wir selbstverständlich vor Ausnahmemaßregeln nicht zurückschrecken werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Gras von Kanitz hat zum Ausdruck gebracht, daß er kein Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
2219 Wr.
Barth.)
() grundsätzlicher Gegner der Suspension der Getreidezölle sei.
Ich verstehe diesen Standpunkt gerade von Seiten des Herrn Grafen Kanitz durchaus.
Er geht von der ganz richtigen Vorstellung aus, daß, wenn durch Suspension der Getreidezölle die Möglichkeit geschaffen werde, in Zeiten einer besonderen Noth die Getreidepreise schleunigst zu erniedrigen, man dann viel weniger geneigt sein werde, das ganze System der Getreidezölle zu verlassen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, von demselben Gesichtspunkt aus bin ich, der ich, wie Sie vielleicht sich erinnern werden, kein Freund der Getreidezölle bin (Heiterkeit), durchaus kein grundsätzlicher Freund einer vorübergehenden Suspension der Getreidezölle.
Ich muß auch zugestehen, daß eine Reihe von Opportunitätsgründen, welche in dieser Debatte gegen eine plötzliche Suspension von Getreidezöllen vorgebracht sind, auch von uns als zutreffend anerkannt werden können.
Die Frage der Suspension der Getreidezölle ist in mehr als einer Beziehung interessant, und ich begrüße als sehr zeitgeniäß diese Interpellation und die Art und Weise, wie speziell die Herren Agrarier sich dazu geäußert haben, weil der Verlauf dieser Diskussion recht deutlich zeigt, daß man sich auch angesichts sehr hohen Getreidepreise im Publikum nicht darauf gefaßt machen darf, eine Suspension der Getreidezölle eintreten zu sehen.
Das muß die öffentliche Meinung dazu veranlassen, noch viel schärfer als bisher schon, sich zu vergegenwärtigen, welche Schädigungen hohe Getreidezölle für die Allgemeinheit darstellen.
Je höher ein Getreidezoll ist, und je weniger die thatsächliche Möglichkeit besteht, durch eine plötzliche Aufhebung dieser Getreidezölle normale Getreidepreise wieder herbeizuführen, um so mehr wird es klar, daß die Getreidezölle, jene künstliche, M) durch die Gesetzgebung vorgenommene Steigerung der Preise für das wichtigste Nahrungsmittel, die Bevölkerung schwer schädigen, wie bedenklich daher alle Agitationen sind, die angesichts eines solchen Zustandes darauf hinauslaufen, selbst über den, Betrag von 35 Mark per Tonne, über den jetzigen Getreidezoll hinaus noch höhere Getreidezölle einzuführen.
Die Thätigkeit des Bundes der Landwirthe läuft seit Jahr und Tag darauf hinaus, jene künstliche Preissteigerung des Getreides, wie sie durch die Getreidezölle bewirkt wird, durch eine Erhöhung der Getreidezölle noch empfindlicher zu machen.
Wenn es nach dem Wunsche der Herren Agrarier ginge, so würden wir zum mindesten einen solchen Getreidezoll haben, wie er in Frankreich besteht, einen Getreidezoll von 7 Franken oder etwa ö'.
Mark.
Ja, die Herren möchten sogar noch weiter gehen und vielleicht 8 oder 10 Mark per Doppelzentner haben.
Nun vergegenwärtige man sich einmal, in welche Lage wir in Deutschland kommen werden, wenn eine solche Erhöhung der Getreidezölle durch einen fünfjährigen agrarischen Reichstag wirklich einmal zur Durchführung käme, wenn daneben zugleich es thatsächlich so gut wie ausgeschlossen ist, durch plötzliche Beseitigung der Zölle die eingetretene Wirkung der künstlichen Preissteigerung bei einer allgemeinen Theuerung wieder auszugleichen, wenn also deshalb thatsächlich auf längere Zeit hinaus die Bevölkerung in die Lage gebracht werden kann, das wichtigste Nahrungsmittel, Brod, zu Nothstandspreisen erwerben zu müssen.
Das muß man sich vergegenwärtigen angesichts der fortgesetzten Agitation für eine Steigerung der Getreidezölle.
Daß man in Italien und in Frankreich die Suspension der Getreidezölle jetzt vorgenommen hat, liegt zum Theil in dem Umstande, daß dort die Getreidezölle nicht unerheblich höher sind als bei uns.
Wenn in Frankreich die Getreidezölle nicht höher wären als bei uns, so würde ein so ausgesprochener Agrarier, wie Herr MÄine, voraussichtlich auch nicht zu- (6) gestimmt haben, daß die Suspension der Getreidezölle durchgeführt würde.
Das mag, nebenbei bemerkt, die Herren Agrarier daran erinnern, was es auf sich hat, wenn man die Getreidezölle ins Ungemessene erhöht.
Nun ist hier die Frage aufgeworfen, aus welchen Gründen wir dieses Steigen der Getreidepreise, wie sie augenblicklich vorliegen, zu erklären haben.
Diejenigen scheinen mir dabei am meisten recht zu haben, die davon ausgingen, daß sich etwas gewisses in dieser Beziehung überhaupt nicht sagen läßt.
Die Möglichkeit ist ja vorhanden, daß eine plötzliche Panik, wie sie infolge des spanisch-amerikanischen Krieges ausgebrochenist, eine plötzliche Anspannung der Getreidepreise zur Folge hat; was mich aber bedenklich macht, diese Erklärung als zutreffend anzuerkennen, ist der Umstand, daß auch, nachdem diese Panikim wesentlichen vorüber ist, trotzdem die Steigerung der Getreidepreise angehalten hat.
Ich erkläre mir die Sache so: die letzte Ursache für die plötzliche Preissteigerung ist allerdings aus der Panik des spanisch-amerikanischen Krieges zu erklären.
Aber die weiterliegende eigentliche Ursache liegt darin, daß man sich über den Umfang der thatsächlich bis zur nächsten Ernte dem Konsum zur Verfügung stehenden Vorräthe auch in den eingeweihtesten Kreisen getäuscht hat; und nachdem man zu der Ueberzeugung gelangte, daß die Vorräthe viel geringer sind, als man ursprünglich annahm, so hat unter der Zusammenwirkung der Panik alle Welt zugegriffen, um sich noch rechtzeitig mit Getreide zu versehen.
So ist es zu erklären, einmal, daß plötzlich eine Steigerung der Getreidepreise eingetreten ist, und sodann, daß die Steigerung der Getreidepreise nicht wieder beseitigt wurde, als die Panik vorbei war.
Ich glaube deshalb nicht,, daß bis zur nächsten Ernte eine Ermäßigung der Getreidepreise zu erwarten ist.
Im Gegentheil, der Umstand, daß andere Länder, beispielsweise Italien und vor allem Frankreich, (v) zu einer Suspension ihrer Getreidezölle übergegangen sind, führt ja nothwendigerweise dazu, daß nun der Konsum von Getreide in jenen Ländern relativ zunimmt.
Das ist ja die natürliche Folge jeder Preisherabsetzung, daß der Konsum sich erweitert, und jeder Preissteigerung, daß sich der Konsum verengert.
Nun, meine Herren, in dem Augenblick, wo die künstliche Preissteigerung beseitigt wird in Italien, in Frankreich, in Spanien u. s. w. u. s. w., wird natürlich in diesen Ländern der Konsum angereizt, sich zu erweitern, und wenn das der Fall ist, so wird naturgemäß für die allgemeine Preisbildung das Resultat sein, daß auf dem ganzen Weltmarkt die Preise noch mehr steigen.
Meine Herren, wie richtig das wahrscheinlich ist, mögen Sie auch daraus erkennen, daß von den verschiedensten Börsen unmittelbar, nachdem die Suspension der Getreidezölle in Italien und Frankreich bekannt wurde, gemeldet wurde: daraufhin zogen die Preise an!
Meine Herren, das ist ganz begreiflich.
Man hat sich eben gesagt, jetzt wird der Konsum relativ größer werden, und deshalb wird man darauf rechnen können, daß das vorhandene Getreide rascher aus dem Markt genommen wird.
Daraufhin zogen naturgemäß die Preise an.
Das führt mich zu ein paar Bemerkungen, die ich noch machen möchte angesichts der Betrachtungen, die hier verschiedene Herren angestellt haben über die Rolle des Handels und der Spekulation im Zusammenhang mit der Frage, die uns hier beschäftigt.
Meine Herren, ich bin sehr verwundert, daß ein Mann wie der Herr Graf Kanitz, der doch über diese Dinge vielfach nachgedacht hat, über die Bedeutung der Spekulationen Bezug auf die Preisbildung so in die Irre gehen kann.
Andererseits habe ich mit Befriedigung aus den Ausführungen des Herrn Paesche entnommen, daß er jetzt allmählich doch zu der Erkenntniß gelangt, welche wichtige ausgleichende Funktion 2220 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
() der Handel, und speziell der Spekulationshandel, auszuüben hat.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Paasche hat darauf hingewiesen, daß diese Preissteigerung, wie sie uns augenblicklich vor Augen steht, voraussichtlich rasch vorübergehen würde, und daß sie im wesentlichen zu erklären sei aus gewissen Machinationen, wenn ich ihn recht verstanden habe, der Amerikaner.
Wenn das nW der Fall wäre, meinte er, wenn wirklich ein thatsächlicher Mangel an Vorräthen vorläge, so würde der Handel ja längst das Seinige gethan haben, um das in der Preisbildung zum Ausdruck zu bringen.
Ich darf also daraus wohl das Zugeständniß Seitens des Herrn Abgeordneten Paasche folgern, daß er dem Handel gerade diese wichtige Funktion der Ausgleichung des Mangels mit dem Ueberfluß in erster Linie zuerkennt.
(Zuruf.)
Das ist nur lieb zu Horen; ich wollte Sie, Herr Paasche, nämlich als Autorität ausspielen gegen den Herrn Grafen Kanitz, der in dieser Beziehung das Gegentheil vorgetragen hat.
(Heiterkeit.)
Graf Kanitz hat auseinandergesetzt, daß der SpekulationsHandel an dieser Preissteigerung schuld sei.
Nein, meine Herren, weil der Spekulationshandel, und speziell hier in Deutschland, seine Funktion nicht so vollständig hat erfüllen können, wegen der schlechten agrarischen Börsengesetzgebuug vornehmlich (Heiterkeit rechts), deshalb ist es sehr verständlich, weshalb diese plötzlichen Preissprünge gerade auch bei uns eintraten.
Meine Herren, was heißt denn überhaupt Spekulation
Die Spekulation hat doch keinen anderen Zweck, als sowohl den Mangel wie den Ueberfluß, wenn ich es (L) so ausdrücken darf, rechtzeitig zu diskontireu.
In den Zeiten, wo einUeberfluß scheinbar noch vorhanden ist, wo aber für die besser Jnformirten und die schärfer Hinsehenden ein stärkerer Abfluß dieses Ueberflusses schon erkennbar wird, da sucht die Spekulation durch rechtzeitiges Anziehen der Nreise zu verhindern, daß der Konsum sich zu stark entwickelt.
Auf diese Weise wird ein Ausgleich zwischen dem gegenwärtigen Ueberfluß mit dem möglichen Mangel der Zukunft herbeigeführt.
Gerade ungekehrt liegt die Sache in Zeiten, wo thatsächlich Mangel vorhanden ist, wo aber die schärfer Blickenden bereits erkennen, daß dieser Mangel einem Ueberfluß demnächst Platz machen wird.
Auch da setzt die Spekulation ein, um die zu hoch getriebenen Preise langsam herabzusetzen, um sie in Ausgleich zu bringen mit den Preisen, die in den demnächstigen Zeiten des Ueberflusses statthaben werden.
Meine Herren, diese ausgleichende Thätigkeit des Spekulationshandels, die den Spekulationshandel zu einem so außerordentlich wichtigen Instrument gerade einer soliden Entwicklung der Preise macht, diese Thätigkeit haben Sie für Deutschland die Herren von jener Seite, die das Börsengesetz so forcirt haben —, diese Spekulation haben sie ganz bedeutend erschwert.
Indem Sie den Getreideterminhandel aufgehoben haben, haben Sie eins der wichtigsten Instrumente, welche der Spekulationshandel hatte, um diesen Ausgleichungsprozeß herbeizuführen, bei uns außer Aktion gesetzt.
Daß wir in Deutschland gegenwärtig unter dem Mangel einer elastischen Preisbildung ganz besonders leiden, das hängt sicherlich mit der schlechten Börsengesetzgebung zusammen.
Aber, meine Herren, das ist natürlich für die gesammte Preisbildung der Welt nicht entscheidend.
Auf dem Weltmärkte wirken ungünstige Faktoren für die Meisbildung zusammen.
Das eine aber, was gerade angesichts der jetzigen Interpellation, wie mir scheint, in den Vordergrund geschoben werden muß, ist der Umstand, daß wir es bei den (0) Getreidezöllen in jedem Falle mit einer konstanten Last zu thun haben, mit einer Last, die die große Masse der Konsumenten in jedem Fall, auch wenn die natürliche Preisbewegung nach oben so stark ist wie gegenwärtig, aufs schwerste drückt und in solchen Zeiten erst recht drückt.
Meine Herren, man spricht jetzt immer so, als wenn ein Zoll von 3 Mark 50 Pfennig gar nichts wäre, nur so eine Art agrarischer Hungerzoll.
(Zuruf rechts.)
—Ja, meine Herren, er bedeutet eine Last für die breite Bevölkerung von mindestens 200 Millionen im Jahre.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, wie häufig kommt der Fall vor, daß sich hier das allgemeine Mitleid ausspricht, auch auf jener Seite des Hauses, wenn es sich um indirekte Steuern handelt.
Was bedeutet aber jede andere indirekte Steuer gegen diese Last, die durch die Getreidezölle auf die breiten Massen der Bevölkerung gelegt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich da um Hunderte von Millionen Mark im Jahre, um Hunderte von Millionen, die nicht etwa voll in die Kasse der Allgemeinheit fließen und deshalb der Allgemeinheit wieder zu gute kommen, sondern es handelt sich um eine Belastung speziell der ärmeren Klassen der Bevölkerung zu Gunsten nur eines kleinen Bruchtheils gerade solcher, die nicht zu den absolut Nothleidenden gehören.
Meine Herren, wir haben hier vom Bundesrathstische —das kann nicht häufig genug wiederholt werden —, und zwar aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers, noch vor 3 Jahren gehört, wie gering der Prozentsatz derjenigen Landwirthe in Deutschland ist (Zurufe und Unruhe rechts), die überhaupt an einer Erhöhung der Getreidepreise ein Interesse haben.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
M) Der Herr Reichskanzler ich bin überzeugt, der Herr Schatzsekretär, der ja an Stelle des Herrn Reichskanzlers hier ist, wird das mit Vergnügen bestätigen hat damals vor 3 Jahren ausgeführt, daß noch nicht der vierte Theil aller Grundbesitzer, die Laudwirthschaft treiben, überhaupt ein Interesse an einer Steigerung der Getreidepreise haben könne.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Er hat zum Ausdruck gebracht, daß noch nicht 4 Millionen Menschen, wenn man die Familienangehörigen dieser Kategorien hinzunimmt, ein thatsächliches Interesse an der künstlichen Preissteigerung von Getreide haben können; und wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß wir zur Zeit in Deutschland rund 54 Millionen Menschen haben, so heißt das, indem ich mich auf die Autorität des Herrn Reichskanzler stütze, daß, um 4 Millionen Menschen einen möglichen Vortheil aus der künstlichen Steigerung des Brodgetreides zu verschaffen, 50 Millionen Menschen unter allen Umständen geschädigt werden.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch und Lachen rechts.)
Meine Herren, dieses einfache Rechenexempel, das durch keine Sophistik aus der Welt zu bringen ist, bei dieser Gelegenheit und am letzten Tage des Reichstags noch einmal wieder vorzuführen, das kann unter keinen Umständen schaden.
(Lebhafter Beifall links.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Mir scheint, der Herr Abgeordnete Barth richtet sich darauf ein, im Lande Mecklenburg gewählt zu werden, denn wir haben lauter „olle Kamellen ''von ihm gehört (Heiterkeit), die wir schon hundertmal von ihm gehört haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mat 1898.
2221 (L.) Meine Herren, ich werde nicht weitläuftig auf die Fragen eingehen, die Herr vr.
Barth soeben berührt hat; dazu ist wirklich meiner Meinung nach diese Gelegenheit durchaus nicht angezeigt.
Er bewegt sich ja in wunderbaren Vorstellungen.
Auffallend ist mir gewesen, daß er gar kein Gefühl dafür hat, daß es eine ganz berechtigte, legitime Spekulation geben kann, daß aber das, was wir aufgehoben, eine ungesunde Spekulation ist, ein Börsenspiel, Hazardspiel, Monako an der Börse; und das war eine ungesunde Spekulation, die mußten wir aufheben.
Die gesunde Handelsspekulation geht nach wie vor vor sich und bewirkt ebenso den Ausgleich der Preise, den Herr Barth sehr mit Unrecht von der Spielspekulation erhofft; die bringt keinen Ausgleich der Preise.
Meine Herren, ich wollte im übrigen zur Sache meinen etwas abweichenden Standpunkt von allen den Herren Rednern kennzeichnen, die bis jetzt zur Sache gesprochen haben.
Der Herr Abgeordnete Lieber hat seinerseits gesagt: ja, beim Abschluß der Handelsverträge haben wir ja gerade die Zölle herabgesetzt von 5 Mark auf 3, 50, weil wir glaubten, diese niedrigeren Zölle können dauernder gehalten werden; jetzt haben wir aber auch die Verpflichtung, diese Zölle zu halten, damit die Landwirthschaft wirklich einen Vortheil von den Zöllen erhält.
Ich bin nun ganz anderer Meinung.
Ich halte das französische System, höhere Zölle mit zeitweiser Suspension, wenn die Getreidepreise sehr hoch werden, für das richtigere.
Es ist auch nicht richtig, wenn einzelne der Herren ausgeführt haben, wir können das dem Handelsstande nicht anthun; denn darin hat der Abgeordnete Barth wieder in seinen Ausführungen recht: wenn jetzt die Getreidezölle hier suspendirt werden, wie sie in Frankreich suspendirt sind, so führt das noch gar nicht mit Nothwendigkeit zu einer sofortigen Ermäßigung der Preise.
Wir sehen das W in Frankreich.
Also der Handelsstand wird die Befürchtung nicht zu haben brauchen, daß er die eine Waare, die er theuer eingekauft hat, nachher billiger abgeben müßte.
Das kommt nicht vor, das zeigt die Erfahrung der letzten Tage sehr deutlich.
Die Suspension der Getreidezölle in Frankreich, die theilweise Suspendirung in Italien, die haben Preissteigerung zur Folge gehabt.
Eben deshalb kann der Handelsstand es sehr gut durchmachen, wenn eine Suspension eintritt, und er wird nicht so geschädigt, wie einzelne der Herren es annehmen.
Ich, wie gesagt, halte das französische System für das bessere: hohe Getreidezölle, damit auch in Zeiten, wo allgemein gute Ernten sind, der Landwirth des Vaterlandes sein Auskommen hat, und Suspension der Getreidezölle, wenn dieselben eine bestimmte Höhe erreichen.
Ich möchte auch bemerken, daß in Frankreich dies System tadellos funktionirt hat.
Ich will nun nicht behaupten, daß der gegenwärtige Moment nun schon so dringend wäre, daß wir die Zölle suspendiren sollen, namentlich für Roggen kann ja davon gar keine Rede sein.
Der Roggen hat den normalen Preis jetzt bekommen, zu dem er gebaut werden kann; zu einem viel niedrigeren Preise, als er jetzt ist, kann Roggen in Deutschland überhaupt nicht gebaut werden.
(Sehr richtig!
rechts; Lachen links.)
Was den Weizen anlangt, so muß ich allerdings anerkennen, daß der Weizenpreis schon einigermaßen hoch ist, und wenn ich die Verantwortung hätte, die ich glücklicherweise jetzt nicht habe, und darüber zu entscheiden hätte, so würde ich bis zum 1.
Juli aus den von mir angeführten Gründen den Weizenzoll suspendirt haben.
Das sage ich ganz offen.
Die Landwirthschaft hat ja absolut keinen Vortheil davon.
Im Augenblick besitzen kaum noch Landwirthe Getreide; die Steigerung der Preise hat wohl alle die, die es gehalten haben, dazu gebracht, ihr Getreide jetzt zu verkaufen.
Reichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
189798.
Im übrigen aber muß ich doch gegenüber den l) heftigen Angriffen, die Herr Graf Kanitz hier erfahren hat, meinerseits sagen, daß ich das gegenwärtige System, wie wir es haben, für kein gutes halte; ich halte das französische System für besser und für noch besser das System des Antrags des Grafen Kanitz.
Im Anschluß daran sind ja verschiedene Vorschläge gemacht.
Ich will auf den Vorschlag nicht näher eingehen, den mein Freund Gamp gemacht hat, und der vielleicht dem Herrn Abgeordneten Barth bekannt sein wird, aber leider sehr wenig Beachtung gefunden hat.
Die Freunde des Antrags Kanitz hielten seinen Vorschlag für eine Abschwächung, und die Gegner hielten ihn nicht für der Rede werth und meinten, es wäre eine §liäwK soale, die er vorschlüge.
Aber es war keine Kliding soals nach der englischen Art.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Gamp hat ganz richtig den Weg bezeichnet, auf den wir einmal zurückkommen müssen, wenn wir gleichmäßige Getreidepreise uns sichern wollen, und daß diese das zu erstrebende Ziel sind, werden auch die Herren von der Sozialdemokratie wohl zugeben.
Gleichmäßige Getreidepreise das ist das Wünschenswerte für alle Klassen der Bevölkerung.
Ich will noch das Eine sagen: wenn ich für die Suspension der Weizenzölle jetzt gewesen wäre, so habe ich das allerdings mit dem Hintergedanken gethan, daß mir daraus selbstverständlich das Recht und die Pflicht der Regierung zu folgen scheint, bei sehr niedrigen Getreidepreisen auch ein Getreideeinfuhrverbot zu erlassen.
Denn die sehr billigen Geereidepreise rufen in der That einen Nothstand auf dem Platten Lande hervor, wie er in den Handelsverträgen ja auch vorgesehen ist, um Ausnahmemaßregeln zu rechtfertigen.
Nun ist es mir höchst interessant gewesen, in den Zeitungen zu lesen etwas bestimmtes habe.
ich darüber von den Herren, die die verbündeten Regierungen hier (v) vertreten, noch nicht erfahren können —, daß Rußland ein Weizenausfuhrverbot erlassen hätte.
Es steht in den Zeitungen und es klingt mir wahrscheinlich, weil es mir von russischen Freunden seit längerer Zeit, seit mehreren Monaten vorhergesagt worden ist.
Diese Herren bezeichnen übrigens die Zahl der Gouvernements, in denen ein Nothstand in Rußland herrscht, erheblich Höher als die Korrespondenz unseres Herrn Generalkonsuls in Petersburg; sie sprechen von 18, während der Herr Generalkonsul in seinem Bericht nur von 8 spricht.
Nun sind ja allerdings die Begriffe dehnbar, was als Nothstand zu erachten ist.
Ich würde mich sehr freuen, wenn dieses Ausfuhrverbot russischerseits erlassen würde, und es ist nicht ganz unwahrscheinlich, daß es erlassen ist (ich bringe auch die Suspension der französischen Getreidezölle mit diesem Ausfuhrverbot in Zusammenhang), weil uns dies meiner Meinung nach das Recht giebt, das Gleiche zu thun, wenn, worauf erlaubte hinzuweisen, bei uns so billige eintreten, daß die Landwirthschaft nicht dabei bestehen ''kann, also das Recht, ein Getreideeinfuhrverbot für bestimmte Getreidearten zu erlassen.
Das ist meine Ansicht von der Sache.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lieber begann seine Rede mit der Erklärung, er und seine Freunde möchten nicht am letzten Tage einer so arbeitsreichen Session noch eine Debatte über Getreidezölle und Handelsverträge haben.
Ich begreife das, nachdem dem Agitationsbedürfniß der Herr Abgeordnete Lieber für seine Fraktion gestern in so ausreichendem Maße Rechnung getragen hat.
(Sehr richtig!
links.)
307 ich mir bereitsGetreidepreisL, 2222 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
(Bebel.)
() Für uns ist aber, wie er glaubt, ein Agitationsbedürfniß durchaus nicht vorhanden, aus dem wir diese Interpellation eingebracht haben; denn ich glaube, wir haben in den 5 Jahren, mit denen heute der Reichstag seine Thätigkeit abschließt, in so reichem Maße unsere Schuldigkeit gethan und so ganz und gar im Sinne unserer Wähler gehandelt, daß wir mit frohem Muth vor die Augen derselben treten und sie zu unserer Wiederwahl auffordern können.
Wenn andere Parteien in der gleichen Lage sind, dann können sie sich gratuliren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkläre ausdrücklich: wir waren die ersten Tage schwankend, ob wir überhaupt eine solche Interpellation einbringen sollten; die Mehrheit von uns war anfangs dagegen, weil man die Ansicht hatte, daß es sich hier um ein Ereigniß handele, das wahrscheinlich rasch vorübergehen werde.
Dann kamen aber die Nachrichten von allen Ecken und Enden, die konstatirten, daß notorisch eine solche geringe Menge von Getreidevorräthen auf den wesentlichen in Betracht kommenden Märkten der Welt vorhanden sei, daß gar nicht daran zu denken wäre, daß in kurzer Zeit ein erhebliches Sinken der Preise eintreten werde, daß vielmehr das Gegentheil vorauszusehen sei.
Dazu kam weiter, daß unsere eigenen Parteigenossen von allen Seiten im Lande sich in Schreiben an uns wandten, in denen sie uns aufforderten, angesichts der erheblichen Steigerung der Getreidepreise mit einer Interpellation vorzugehen, da bereits an verschiedenen Orten die Brod- und Mehlpreise gestiegen sind, wie das ja angesichts der bestehenden Getreidepreise ganz erklärlich ist.
Daß die Brodpreise nicht so rasch dem Steigen der Getreidepreise folgen, ist eine sehr erklärliche Erscheinung, die darin wurzelt, daß in der Regel noch ein großer Theil der Bäcker und Müller Vorräthe zu niedrigen Preisen aufgespeichert hat, die eine sofortige (L) Preissteigerung verhindern.
Umgekehrt werden beim Herabgehen hoher Getreidepreise noch eine Weile die Mehlund Brodpreise hoch bleiben, weil noch Vorräthe vorhanden sind, die die Geschäftsleute nicht zu billigen Preisen abgeben können.
Meine Herren, bis heute waren wir der Ansicht, daß die argrarischte Regierung in Europa die französische sei.
Darin haben wir uns nach den vorher abgegebenen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs ganz gehörig getäuscht.
(Sehr richtig!
links.)
Heute haben wir die Erfahrung gemacht, daß die argrarischte Regierung in Europa die deutsche ist, daß, während die anderen Regierungen entweder bereits den Bedürfnissen ihrer Völker gerecht geworden sind, indem sie angesichts der hohen Getreidepreise die Zölle suspendirten wie Frankreich und Italien, und Zeitungsnachrichten zufolge die österreichische Regierung vor dieselbe Frage gestellt wird, es allein die deutsche Regierung ist, die ihre Aufgabe darin erkennt, der großen Mehrheit der Nation, den Brodkonsumenten dadurch ins Gesicht zu schlagen, daß sie rund heraus erklärt: wir unsererseits denken unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht an eine Herabsetzung oder gar Aufhebung der Getreidezölle.
Meine Herren, wir haben mit Absicht und Vorbedacht die Interpellation so gestellt, daß wir frugen: ist die Regierung geneigt, zeitweilig auf die Suspensation der Getreidezölle einzugehen
Nachdem einmal die Handelsverträge abgeschlossen sind, liegt es uns fern, an den Getreioezöllen, die den Handelsverträgen zu Grunde liegen, zu rütteln.
Sobald aber die Frage der Handelsverträge auftaucht, wird auch von unserer Seite die stärkste Opposition gegen die Neueinführung oder gar eine Erhöhung der Getreidezölle eintreten.
Wenn nun Herr Graf Kanitz gefragt hat, wie denn die Sozialdemokratie sich zu den Industrie; öllen stelle, (6) ob sie auch da geneigt sei, eine entsprechende Herabsetzung bezw.
Aufhebung zu bewirken, dann erkläre ich ihm, daß wir allerdings von jeher dazu geneigt waren.
Wir haben schon im Jahre 1878 gegen die damals festgesetzten Schutzzölle die lebhafteste Opposition gemacht und haben schließlich gegen die Zollvorlage gestimmt, nicht bloß wegen der Getreidezölle, die damals verhältnißmäßig niedrig waren, sondern überhaupt, weil wir die ganze Schutzzollbewegung in dem Maße, wie sie zu jener Zeit seitens der Majorität des Hauses beliebt wurde, nicht mitmachen wollten.
Die Regierung beruft sich für ihre Haltung darauf, daß die gegenwärtigen Zustände vorübergehend seien; nach den vorliegenden Berichten auf den verschiedenen Märkten der Welt seien noch reichliche Vorräthe an Getreide vorhanden, sodaß eine wesentliche Erhöhung der gegenwärtigen Getreidepreise nicht zu erwarten sei.
Diese Thatsachen kennt man aber auch in Frankreich und Italien.
Warum sind denn dort die Regierungen dazu übergegangen, die Suspendirung auszusprechen
aus dem einfachen Grunde, weil sie anerkennen müssen, daß die Getreidepreise infolge der hohen Getreidezölle eine Höhe erreicht haben, die die Volksernährung auf das schwerste schädigt.
Was nun die vorhandenen Getreidevorräthe anlangt, so ist es ja selbstverständlich, daß gewisse Vorräthe überall vorhanden sein müssen.
Wir werden niemals in eine Periode kommen, wo die Vorräthe thatsächlich aufgebraucht werden, weil, wenn wir einmal dahin kämen, zweifellos eine Steigerung der Preise eintreten würde, die hoch über das hinausginge, was das Volk zu bezahlen im Stande ist.
Herr von Kardorff erwähnte, nach den neuesten Nachrichten habe die russische Regierung das Weizenausfuhrverbot erlassen.
Ist das wahr, dann wird höchstwahrscheinlich ein Roggenausfuhrverbot demWeizenaussuhrverbot auf dem Fuße folgen, insbesondere, wenn der gegenwärtige (v) Zustand der Dinge noch länger andauert.
Einerlei, wie groß die Zahl der Gouvernements sein mag, die ebenso nothleidend ist, die Zahl der Bevölkerung, über die sich im gegenwärtigen Augenblick im Innern Rußlands die Hungersnoth erstreckt, beträgt 14 bis 15 Millionen, d. h. sie umfaßt den siebenten Theil der Gesammtbevölkerung des Reichs.
Und angesichts einer solchen Hungersnoth und einer solchen Menge nothleidender Menschen wird die russische Regierung sich ernsthaft die Frage vorlegen müssen, ob sie es verantworten kann, noch fernerweit Roggen ausführen zu lassen, um so mehr, weil bis zur Ernte noch eine Reihe von Monaten sind, und heute noch nicht feststeht, wie die nächste Ernte ausfallen wird.
Ich erinnere daran, daß infolge der guten Ernteaussichten während der Monate Mai und Juni vorigen Jahres in den agrarischen Kreisen das Verlangen rege wurde, die Reichsregierung möge ein Verbot der Getreideeinfuhr ergehen lassen, weil, wenn die gute Ernte sich verwirkliche, die Sicherheit vorhanden sei, daß wir Getreidepreise bekommen würden, die weit unter das normale Maß heruntergingen.
Da kam der nasse Juli, und mit einem Schlage waren die großen Erntehoffnungen zerstört.
Damit ist aufs neue bewiesen worden, wie wenig man gerade auf diesem Gebiete fest auf die Zukunft rechnen kann.
Meine Herren, wenn der gegenwärtige Zustand der Dinge einen wirklichen Vortheil für die Zukunft hat, und namentlich für die künftige Abschließung von Handelsverträgen, so durch den Beweis, daß unter den gegenwärtig gespannten Verhältnissen Europas wir niemals sicher sind, daß die scheinbar günstigen Umstände von irgend welcher Dauer sind, daß wir jeden Augenblick vor eine ähnliche Kriegskatastrophe gestellt werden können, wie jetzt die Vereingten Staaten und Spanien.
Und wenn Europa von einer solchen Kalamität betroffen Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
2223 (Bebel.)
() Würde, bekämen wir sofort Preise, die vollständig unerschwinglich würden.
Es ist wieder einmal uns klar geworden, was für ein ungeheures Unglück für die Völker Europas ein europäischer Krieg mit sich bringen würde, namentlich auch in Bezug auf die Ernährungsmöglichkeit der Bevölkerung.
Wir haben dieses im kleinen jetzt am amerikanisch-spanischen Kriege kennen gelernt und haben damit einen sehr guten Grund gewonnen, künftig gegen eine weite Erhöhung der Getreidezölle, wie sie die Herren Agrarier planen, in der energischsten Weise vorzugehen.
Die Herren von der Rechten haben auch ihre Opposition gegen die Aufhebung der Getreidezölle damit motivirt —und das war insbesondere der Herr Graf Kanitz —, daß sie sagten: ihr Sozialdemokraten, ihr handelt ja nur im Interesse der Industriearbeiter, wie steht es aber mit dem landwirthschaftlichen Arbeiter
giebt es denn deren nicht
Gewiß, Herr Graf, es giebt mehrere Millionen landwirthschaftlicher Arbeiter; aber es steht auch fest, daß die große Mehrheit der Nation im höheren Grade von der Entwicklung der industriellen Verhältnisse abhängt als von den landwirthschaftlichen, und es steht weiter fest das ist schon von anderer Seite ausgeführt worden —, daß, wie immer die Höhe der Getreidepreise sein mag, sie auf die Höhe der Löhne wenig oder gar nicht einwirkt.
Sie werden nicht bestreiten können, daß Sie auch in den letzten Jahren, seit dem Jahre 1895, annehmbare Getreidepreise gehabt haben.
Ich habe vor mir eine Ausführung, die der Abgeordnete Bueck neulich bei einer Versammlung des Zentralvereins der Großindustriellen hier in Berlin machte.
Bei dieser Gelegenheit führte er aus, daß von 1895 ab bis zum 16.
März 1898, also bis zu einem Termin, wo die Preise noch nicht von den Vorgängen zwischen Spanien und Amerika beeinflußt waren, die Steigerung der Weizenpreise 54, 30 Mark, bei (v) Roggen 27 Mark, bei Hafer 34, 30 Mark betragen habe —ein Beweis, daß bereits in den letzten drei Jahren eine nicht unerhebliche Steigerung der Preise stetig vor sich ging, die zum Theil mit den Ernteverhältnissen zusammenhängt, aber, was Deutschland betrifft, in hohem Grade auch damit zusammenhängt, daß die Bevölkerung sich von Jahr zu Jahr um ».
Millionen vermehrt.
Schon diese Thatsache zeigt, daß bei dieser natürlichen Entwicklung die Agrarier sichere Aussicht haben, im Laufe der Zeit höhere Preise für ihre Produkte zu bekommen; denn in erster Linie kommt beim Bedarf eines Volkes in Frage, was die eigene Nation produzirt.
Auch die Höhe der Fleischpreise beweist das.
Fragen wir aber, wie es mit den Löhnen der ländlichen Arbeiter steht da sieht es sehr traurig aus.
Ich konstatire, daß eine Landwirthschastskammer in Ostpreußen in diesem Frühjahr bei der Regierung petitionirte bezüglich der Jnvaliditäts- und Altersversicherung, den Jahresverdienst der ländlichen Arbeiter auf unter 350 Mark festzusetzen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist doch ein vollständiger Hungerlohn.
Wenn Sie solche Löhne zahlen, so begreift es sich von selbst, daß Sie keine Arbeiter finden.
(Zuruf.)
Erlauben Sie: der Werth der Naturalien ist dabei eingerechnet; das ist selbstverständlich; das scheint der Herr Graf Kanitz nicht zu wissen.
Daß die Zustände sich im Osten so entwickelten, wie es geschah, begreift sich darnach.
Man braucht nur einen Blick auf die Einführung der landwirthschaftlichen Maschinen zu werfen, die am klarsten die Entwicklung des Ostens zeigt, in dem vorzugsweise Großgrundbesitz besteht.
1879 hatten wir in Preußen 2731 landwirthschastliche Maschinen mit 24 310 Pferdekräften; 1897 waren es 12 856 Maschinen mit 132 805 Pferdekräften, also eine Steigerung von mehr als 500 Prozent.
Diese landwirthschaftlichen Maschinen er- (0) setzen, wenn wir nach Engel annehmen, daß eine Pferdekraft die Arbeit von 5 Arbeitskräften leistet, 664 000 landwirthschaftliche Arbeiter.
Hiermit erklärt sich, daß die ländlichen Arbeiter mehr und mehr vom Lande weg nach den Jndustriebezirken und Städten gehen.
Infolge der Umwälzung der Produktionsweise durch die Maschinen ist mehr als früher die Landwirthschaft zum Saisonbetrieb geworden; die Leute finden nur zeitweilig, nicht das ganze Jahr hindurch, Beschäftigung.
Aber nicht allein die schlechten und unsicheren Löhne, sondern auch die schlechte Behausung und die schlechte Behandlung ich erinnere nur an die Gesindeordnung sind Ursachen, welche die Arbeiter von Ihren Gütern wegtreiben.
Wäre die Zeit nicht so vorgeschritten, und hätte ich nicht versprochen, meine Ausführungen auf das äußerste zu beschränken, so könnte ich eine Reihe Thatsachen anführen, aus denen hervorgeht, daß die Zustände im Osten für die Arbeiter bereits so traurig geworden sind, daß selbst die urpolnischen und russischen Arbeiter es dort nicht mehr aushalten können.
Den Leuten werden die schönsten Versprechungen gemacht, die aber nachher nicht gehalten werden.
Wir erleben, daß auf einer Reihe Güter im Osten und sogar in Mitteldeutschland die ausländischen Arbeiter in Schaaren weglaufen, weil ihnen die kontraktlichen Zusicherungen nicht gehalten werden.
Bei derartigen Verhältnissen begreift es sich, daß die Zahl der landwirthschaftlichen Arbeiter von Jahr zu Jahr sinkt, daß es Ihnen immer schwerer wird, Ihre Produktion in der alten Weise anstecht zu erhalten.
Danach hat aber das übrige Deutschland nicht zu fragen, ob Sie unter solchen Umständen weiter wirthschaften können.
Verstehen Sie es nicht, Ihre Produktionsweise den modernen Verhältnissen entsprechend einzurichten, so können darunter die Industriearbeiter und die übrige Bevölkerung nicht leiden.
Meine Herren, feststeht auch nach der Gewerbezählung, (v) daß die im Hauptbetriebe in der Industrie beschäftigte Bevölkerung erheblich die Zahl der gesammten ländlichen Bevölkerung übersteigt.
Wir haben hier 20 Millionen gegen l'2.
Dazu kommen noch 6 Millionen Angehörige der im Handel und Verkehr beschäftigten Personen, dann die große Zahl der Beamten, der Alters- und Jnvalidenrentner u. s. w., Leute, die in den meisten Fällen in den großen Jndustriebezirken und Städten wohnen und nicht auf dem Lande und also ebenfalls dabei interessirt sind, daß Lebensmittelpreise vorhanden sind, die ihrem Einkommen entsprechen.
Es war interessant, aus den Ausführungen des Herrn von Kardorff zu hören, daß die gegenwärtigen Preise für Roggen als Normalpreise angesehen werden müßten, daß erst zu diesen Preisen der Bauer mit einigem Vortheil Roggen produziren könnte.
Wäre das wahr, dann hätten seit dem großen Theuerungsjahr 1892 die Bauern überhaupt keinen rothen Heller am Roggenbau mehr verdient, sondern fortgesetzt mit Unterbilanz gearbeitet.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Eine Anzahl der Herren da drüben ruft mir zu, das sei richtig.
Wenn das wahr wäre, dann wären drei Viertel aller Bauern bankrott.
(Zurufe rechts.)
—Nein, meine Herren, das sind sie nicht.
In Bezug auf die Subhastation der ländlichen Grundstücke hat sich in den letzten Jahren eine entschiedene Besserung herausgestellt.
Das spricht also gegen Ihre Behauptung.
Die Zahl der unter den Hammer gekommenen ländlichen Grundstücke ist gegenwärtig eine wesentlich geringere geworden als in früheren Jahren, was beweist, daß die Landwirthschaft thatsächlich nicht in dem schlechten Verhältniß sich befindet, wie Sie es behaupten.
Andererseits aber liegen die Dinge so, daß auch 307 2224 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1998.
() in der Landwirthschast das ist nicht zu bestreiten die größere Zahl der Bevölkerung gar nicht in der Lage ist, das für ihren eigenen Bedarf nöthige Getreide bauen zu können, sodaß auch dieser Theil unter den theueren Lebensmittelpreisen, die gegenwärtig bestehen, Noth leidet.
Bereits hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth hingewiesen auf die Ausführungen, die seinerzeit der Herr Reichskanzler bei der Debatte über den Antrag Kanitz gemacht hat, die darin gipfelte, daß alle Landwirthe, die weniger als 5 Hektar Land zu bebauen hätten, als solche nicht angesehen werden könnten, die über ihren eigenen Bedarf hinaus Getreide bauten.
Aber sehr viele sind darunter, die noch Getreide zukaufen müssen.
Ich habe hier die Resultate der Gewerbezählung aus dem Jahre 1895.
Damals hatten wir im Deutschen Reich 3 308 000 landwirthschaftliche Betriebe.
Ich nenne die runden Zahlen.
Unter diesen gab es allein 1649 000, also rund 50 Prozent, die weniger als eine Hektarfläche zu bebauen hatten.
Nun, daß auf einem Hektar niemand für die eigene Familie ausreichendes Getreide bauen kann, selbst wenn es der fruchtbarste, üppigste Boden ist, wird ohne weiteres zugegeben werden.
Man kann auch sagen, daß der weitaus größte Theil derjenigen, die 1 bis 5 Hektar haben, noch nickt in der Lage sind, ihr Getreide für den eigenen Bedarf bauen zu können.
Das sind wieder rund 28 Prozent, sodaß in runder Summe 77 Prozent der gesummten landwirthschaftlichen Betriebe derart gestellt sind, daß sie an den Getreidezöllen uninteressirt sind, aber zu einem großen Theil an der Erhöhung der Getreidepreise durch die Getreidezölle insofern ein sehr lebhaftes Interesse haben, als sie dadurch geschädigt werden, zumal in einer Periode, wie die gegenwärtige, wo die Herren, die für.
die Agrarier das Wort ergriffen haben, selbst erklären mußten, daß im gegenwärtigen Augenblick die Landwirthschaft nichts mehr zu verkaufen habe, aber wieder (L) kaufen müßte.
Es ist also nur eine kleine begünstigte Minorität, die von diesen hohen Preisen einen Nutzen hat, während umgekehrt, weil ein bedeutender Theil der Landwirthschaft gegenwärtig Getreide kaufen muß, schwer Schaden leidet.
Wollten wir diese Angelegenheit vom rein agitatorischen Standpunkt behandeln, so würden wir dazu kommen, zu wünschen, daß die hohen Preise auch in den nächsten Monaten noch bestehen bleiben möchten.
Ich bin überzeugt, daß sie sich auf der gegenwärtigen Höhe halten werden, und so wird sich zeigen, welchen Eindruck das Verhalten der Majorität des Reichstags gegenüber unserer heutigen Interpellation gemacht hat.
Wir haben die Ueberzeugung, daß nicht nur in der Städteund Jndustriebevölkerung, sondern auch bei einem sehr großen Theil der landwirthschaftlichen Bevölkerung die Haltung der Majorität unserer Interpellation gegenüber aufs entschiedenste verurtheilt wird, und von diesem Standpunkt aus können wir mit dem Resultat dieser Verhandlung sehr zufrieden sein.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Dr. von Bennigsen und Benoit haben den Schluß der Besprechung beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Besprechung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Der Abgeordnete Schippel hat behauptet, ich hätte bei einer (0) Wahlrede, die ich vor 14 Tagen gehalten habe, pater psooavi gegenüber dem Bunde der Landwirthe gesagt, und zwar im Widerspruch mit der Haltung, die ich beim russischen Handelsvertrag hier im Hause eingenommen habe.
Meine Herren, ich habe mir meine ganzen Reden über den russischen Handelsvertrag soeben vorlegen lassen und dabei gefunden, daß meine Haltung bei jener Wahlrede fast wörtlich dieselbe gewesen ist wie damals bei der Debatte hier im Hause.
Darin hat allerdings Herr Schippel Recht: ich habe den russischen Handelsvertrag als einen großen Vortheil für die deutsche Industrie bezeichnet, ich habe aber gleichzeitig hinzugefügt, daß ich für diesen Handelsvertrag nur dann stimmen würde, wenn die Landwirthschaft die nöthigen Kompensationen dafür erhalten, und als solche habe ich bezeichnet, in Uebereinstimmung mit der großen Mehrheit des Hauses, Aufhebung des Identitätsnachweises für den Osten und Aufhebung der Getreidestaffeltarife für den Westen.
Ganz genau so habe ich mich am Sonntag vor 14 Tagen vor meinen Wählern geäußert und dort ausdrücklich ausgesprochen, daß die Aufhebung dieser beiden Bestimmungen mir den russischen Handelsvertrag an sich mehr als einen Vortheil denn als einen Nachtheil für die Landwirthschaft erscheinen lasse.
Das, was der Abgeordnete Schippel in Bezug auf die Subsidien vorgelesen hat, die nach meiner damaligen Darlegung die Industrie der Landwirthschaft infolge dieser beiden Maßregeln zahle, ist völlig aus dem Zusammenhange gerissen; hätte er das nicht gethan, so würde er sich überzeugt haben, daß das nur die Antwort darauf war, daß von gegnerischer Seite behauptet worden war, die Landwirthschaft bezahle der Industrie eine Subsidie für die Vortheile des russischen Handelsvertrags.
Dem gegenüber habe ich gesagt: die Subsidieufrage steht vollkommen auf gleichem Boden; ebenso wie die Landwirthschaft der Industrie, gewährt die Industrie (v) der Landwirthschaft eine Subvention.
(Zurufe links.)
—Das ist die einfache Konsequenz aus dem Zusammenwirken beider Berussstände.
Auf demselben Standpunkt steht, wie ich behaupte, auch heute noch die deutsche Industrie in ihrer großen Mehrheit; und wenn der Abgeordnete Schippel gemeint hat, infolge meiner Haltung werde die Industrie mich zum alten Eisen werfen und die Sozialdemokratie auf den Schild erheben, so ist das eine Phrase, an die er selbst nicht glaubt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel hat, wie ich höre, gesagt, wenn meine Behauptung richtig wäre, daß erst die gegenwärtigen Getreidepreise auskömmliche wären für die Landwirthschaft, dann hätten alle Landwirthe Deutschlands längst bankerott sein müssen.
Der Herr Abgeordnete Bebel kennt, wie es scheint, nicht die große Zahl derjenigen kleinen Grundbesitzer, die in diesen trüben Jahren bankerott geworden sind, Bauern und Pächter.
(Zuruf links.)
—Ich weiß, daß das keine persönliche Bemerkung ist, muß aber doch in der Sache antworten.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Graf von KaniH-Podangen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Richter hat mir zu Unrecht den Vorwurf gemacht, daß ich mich der Inkonsequenz in meinem heutigen Verhalten gegenüber meiner Stellung im Jahre 1891 schuldig gemacht hätte.
Am 12.
Juni 1891 habe ich im preußischen Abgeordnetenhause mich gegen eine Ermäßigung der Getreidezölle erklärt.
Der Roggen stand Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
2225 (X) damals auf etwa 200 Mark.
Später und zwar war es nach meiner Erinnerung im August 1891 habe ich in einem Zeitungsartikel meine Bereitwilligkeit, einer Ermäßigung oder Suspension der Getreidezölle zuzustimmen, ausgesprochen; da war der Roggen aber auf 261 Mark an der Berliner Börse gestiegen.
Sollte der Roggen heute wieder denselben oder auch nur einen ähnlichen Preisstand erreichen wie damals, so bin ich sofort bereit, einer Ermäßigung oder Aufhebung der Getreidezölle zuzustimmen.
Das würde nur dem prinzipiellen Standpunkt entsprechen, den ich heute darzulegen mir erlaubt habe; von einer Inkonsequenz, deren ich mich schuldig gemacht habe, kann also nicht die Rede sein.
(Oho!
links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Strzoda.
Strzoda, Abgeordneter: Meine Herren, ich will bloß konstatiren, daß ich mich persönlich rechtzeitig zum Wort gemeldet habe, und daß ich, obwohl ich zuerst auf der Liste stand, dennoch nicht zum Wort gekommen bin.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Ich habe von denjenigen Roggenpreisen gesprochen, die an dem Tage—11.
Juni 1891 galten, an welchem der Herr Graf Kanitz im Abgeordnetenhause erklärte, er sei für eine Suspension.
Damals standen die Preise auf 211; daß sie nachher noch höher gegangen sind, das ist für diese Sache gleichgiltig.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Di-.
Hahn, Abgeordneter: Ich möchte einen kurzen Augenblick das Wort nehmen, um zu konstatiren, daß sowohl Herr von Ploetz als auch ich durch den Schluß der Debatte abgehalten worden sind, unsere Ansicht zu äußern.
(W Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Wir verlassen damit diesen Gegenstand und gehen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung über: Berathung der Petitionen, welche, von der Kommission für die Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
275 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie und darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß das Haus den Kommissionsanträgen zustimmt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Dr. von Bennigsen, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist gewiß durchaus erwünscht, daß die Petitionsberichte, welche unter Nr.
6 der Tagesordnung aufgeführt sind, noch zur Verhandlung und Erledigung kommen.
Es wird das hoffentlich auch noch möglich sein.
Entschieden wichtiger ist es aber, die 'Nummern 7 und 8 zur Erledigung zu bringen; ich beantrage also, zu beschließen, zunächst die Nummern 7 und 8 zu berathen und dann erst zur Nr.
6 überzugehen.
Präsident: Die Herren haben den Antrag des Herrn Abgeordneten Di-, von Bennigsen gehört.
Ich werde die Abstimmung darüber herbeiführen.
Er geht dahin, die noch folgenden Petitionen an den Schluß der Tagesordnung zu stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur dritten Berathung des von den Abgeordneten vr.
Paasche und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung von Saecha- (O) rin und verwandter Süßstoffe, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert bis auf Einrückung des Datums „1.
Oktober 1888 ''in § 6 der Beschlüsse angenommenen Anträge der X. Kommission in Nr.
252 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roestcke, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, noch irgend etwas zu Gunsten des vorliegenden Gesetzentwurfs zu sagen, weil ich annehme, daß derselbe ohnedies mit großer Majorität angenommen werden wird.
Ich will mich vielmehr auf eine kurze Bemerkung beschränken, die eine Angelegenheit betrifft, welche leider wegen des Schlusses der Session nicht mehr zur Verhandlung kommen kann, aber in enger Verbindung mit diesem Gesetzentwurf steht.
Das ist der Antrag, den Herr Kollege vr.
Paasche und ich unter Nr.
232 der Drucksachen eingebracht hatten, dahingehend, die verbündeten Regierungen aufzufordern, dem Reichstag in seiner nächsten Session ein Gesetz, betreffend ein allgemeines Surrogatverbot für die Bierbereitung, vorzulegen.
Meine Herren, durch den Beschluß, den wir heute fassen werden, wird der Bundesrath wie ich annehme veranlaßt werden, einem Gesetzentwurf seine Zustimmung zu geben, durch welchen wenigstens ein Surrogat, das bei der Bierbereitung in letzter Zeit sehr stark verwendet worden ist, verboten wird, und zwar eines der schlimmsten Art, weil es gar keinen Nährwerth besitzt und das norddeutsche Bier am meisten diskreditirt hat.
Das Braugewerbe kann.
sich aber mit dem Verbot dieses einen Surrogats nicht begnügen, hofft vielmehr, daß es gelingen wird, später mehr zu erreichen.
1 Auch hoffe ich, daß die verbündeten Regierungen nicht erst einen neuen Beschluß des Reichstags abwarten, sondern von selbst die Sache in die Hand nehmen und den Beschlüssen, die aus (v) diesem hohen Hause wiederholt hervorgegangen sind, Folge geben werden.
Ich erwarte das um so mehr, als der Herr Abgeordnete Dr. Paasche und ich uns bisher nur beziehen konnten auf die Gesetzgebung in Bayern und Baden, nunmehr aber, wie es scheint, auch Württemberg dieselben Wege wandeln wird.
Denn aus dem „Schwäbischen Merkur ''vom 4.
Mai, der mir heute zu Gesicht gekommen ist, habe ich ersehen, daß gerade gestern, als wir über diese Materie hier verhandelten, der Herr Finanzminister Zeyer in der Württembergischen Kammer die Erklärung abgegeben hat, daß die Württembergische Regierung den Ständen im nächsten Jahre einen gleichen Gesetzentwurf vorlegen wird.
Ich habe mich, um mich genau über die Richtigkeit dieser Nachricht zu versichern, an unseren Kollegen Herrn Abgeordneten Payer, den Präsidenten der dortigen Kammer, gewandt, und er hat mir soeben geantwortet, daß in der That der Kammer in der nächsten Tagung ein Gesetzentwurf zugehen soll, dessen Artikel 2 lauten wird: Zur Bereitung von Bier darf nur Gerste oder Luftmalz verwendet werden.
Stoffe irgend welcher anderen Art als Ersatz oder Zusatz zu verwenden, ist verboten.
Das ist das, was auch wir hier erstreben, und ich hoffe, daß, nachdem Bayern, Baden und Württemberg diese Wege gegangen sind, die verbündeten Regierungen nicht mehr zaudern werden, das gleiche Recht für Norddeutschland einzuführen und damit endlich einmal den langjährigen Wünschen des norddeutschen Braugewerbes Folge zu geben.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und bemerke, daß die zweite Lesung des Gesetzentwurfs nach den Vorschlägen der Kommission angenommen und in dem § 6 der 1.
Oktober 1898 als Anfangstermin der Geltung angesetzt worden ist.
2226 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
() Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne sie zunächst über tz 1 und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung, und bitte ich diejenigen Herren, welche § 1 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Ich rufe mit Ihrer Zustimmung und den bekannten Folgen auf §2, -3, 4, 5, -6 im § 6 noch besonders den Termin, der auf Grund handschriftlichen Antrags des Abgeordneten Szmula in den § 6 aufgenommen ist.
Ich konstatire auf Grund der Geschäftsordnung die nochmalige Annahme dieses handschriftlichen Antrags Szmula ich konstatire auch die Annahme sämmtlicher Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Ich erkläre dieselben für angenommen.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf nach der Fassung der dritten Lesung in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen.
Der Antrag geht dahin, sie durch die erfolgte Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls mit großer Mehrheit angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum achten Gegenstand, nämlich zur dritte« Berathung, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für (s) 1 das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
241 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generalsdiskussion und schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Der Verhandlungsmodus ist der der zweiten Berathung das ich ohne Widerspruch konstatire.
Wir beginnen mit dem Reichsamt des Innern, Anlage I. Ich rufe auf Kap.
7 Tit.
3, 4, 6, 7, 8, 10.
Kap.
a Tit.
12.
Kap.
13a Tit.
1, 4, 6.
Kap.
3, Einmalige Ausgaben, Tit.
7, 12, 13, 14.
Ich erkläre die Kapitel für angenommen.
Wir kommen zur Anlage II, Etat für die Verwaltung des Reichsheeres.
Einnahmen, Kap.
a, Tit.
3.
Einmalige Ausgaben, Kap.
5 Tit.
a, 99a, 133a.
Ich erkläre auch diese Kapitel für angenommen.
Wir kommen zur Anlage III: Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Einmalige Ausgaben, Kap.
6 Tit.
53 a, 53 b.
Angenommen.
Wir kommen zur Anlage IV: Etat für die Verwaltung des Gouvernements Kiautschou.
Kap.
a.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Anlage V: Etat der Reichspostund Telegraphenverwaltung.
Ordinarium.
Tit.
52.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
4 Tit.
35.
Ebenfalls angenommen.
Anlage VI: Etat der Reichsdruckerei.
Kap.
4 a Tit.
1.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Anlage VlI: Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen.
Tit.
25.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zum Hauptetat auf Seite 4.
Kap.
44.
Angenommen.
Tit.
189, Quote an Bayern.
Angenommen.
Wir kommen zu den Matrikularbeiträgen.
Kap.
21 (0) Tit.
1 bis 26.
Angenommen.
Wir kommen zum Etatsgesetz auf Seite 1.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 und erkläre denselben mit Ihrer Zustimmung für angenommen.
Z 2.
Ebenfalls angenommen.
8 3 mit dem Reichsbankdirektorium auf Seite 8.
Tit.
4.
Auch diesen Titel sowie § 3 erkläre ich mit Ihrer Zustimmung für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über das Etatsgesetz mit Anlagen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Nachtragsetatsgesetz nach den Beschlüssen der dritten Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen nunmehr zu den Berichten der Kommission für die Petitionen (Nr.
265 bis 271 der Drucksachen), und zwar: a) mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Bewilligung von Jnvalidenwohlthaten (Nr.
265 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Komtorist Untucht in Schöneberg an der Elbe hat um Bewilligung von Jnvalidenwohlthaten gebeten.
Die Kommission beantragt, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Der Grund hierfür ist der, daß nach Mittheilung des Herrn Regierungskommissars der Petent nachträglich als Invalide anerkannt worden ist.
Seine Invalidität ist für Halbinvalidität erklärt (v) worden.
Die Nachzahlung der Pension erfolgt vom 1.
Juni 1896 ab.
Die Ertheilung des Zivilversorgungsscheins, den er auch wünscht, ist aber erst angängig, wenn später seine Halbinvalidität als Ganzinvalidität anerkannt werden sollte.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Gewährung von Beihilfen auf Grund des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 (Nr.
266 der Drucksachen).
Berichterstatter ist ebenfalls der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Die Kommission beantragt, die Petitionen für erledigt zu erklären.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich ihm das Wort.
Graf von Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es liegen hier zwei Petitionen vor, eine Einzelsache und eine Petition, die eine größere Anzahl von Unterschriften trägt.
Die Kommission ist der Ansicht, daß diese Petitionen erledigt seien durch die vom Reichstag einstimmig angenommene Resolution bezüglich der Beihilfe an Kriegsteilnehmer.
Wenn ich mir als Abgeordneter eine Bemerkung erlauben darf, so ist es die, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Iir.
Paasche das aufrichtige Bedauern theile, daß die verbündeten Regierungen nicht Veranlassung genommen haben, dieser vom Reichstag einstimmig gefaßten Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
2227 M Resolution in einem Nachtragsetat zu entsprechen, und ich hoffe, daß wenigstens beim nächsten Etat sich eine entsprechende Erhöhung der betreffenden Position im Reichsinvalidenfond oder an anderer Stelle des Etats finden Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Petitionskommission befindet sich auf Nr.
266 gedruckt in Ihren Händen.
Sie erlassen mir die Verlesung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen zum nächsten Gegenstand über: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Militärpensionsgesetzes (Nr.
267 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt die Ueberweisung als Material.
Der Herr Abgeordnete Graf von Oriola ist ebenfalls Berichterstatter- Er hat das Wort in der eröffneten Diskussion.
Graf von Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es liegt hier eine große Anzahl von Petitionen auf Abänderung der Militärpensionsgesetze vor.
Ich glaube, bei der vorgerückten Zeit und bei unserer Geschäftslage heute nicht nochmals auf alle Einzelnheiten dieser Petitionen eingehen zu sollen.
Die Hauptforderungen, die diese Petitionen enthalten, sind von uns schon eingehend in dieser Session behandelt worden, und wir sind in der Petitionskommission einstimmig zu der Anschauung gekommen, daß es richtig wäre, alle diejenigen Petitionen, welche auf verständige Aenderungen der bisherigen Invalidengesetze hinausgehen, den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen, indem die Kommission gleich zeitig in der Hoffnung übereinstimmt, daß wir im nächsten Jahre das vom ganzen Reichstag gewünschte Gesetz, welches eine Besserung der Lage unserer Invaliden herbeiführt, bekommen werden.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung an den Herrn Reichskanzler als Material.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung der Reliktengesetze (Nr.
268 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter an Stelle des behinderten Herrn Abgeordneten von Tungeln.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Jacobskötter, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Petenten bitten um Abänderung der M 15 und 10 der Reliktengesetze, betreffend die Wittwen und Waisen.
Dieselben sind bereits in früheren Verhandlungen wiederholt behandelt und den verbündeten Regierungen als Material zur Abänderung der Gesetzgebung überwiesen worden.
Die Kommission hat auch diesmal den gleichen Beschluß gefaßt, und ich bitte das hohe Haus, dem Beschluß beizutreten, die Petitionen den verbündeten Regierungen als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag geht auf Ueberweisung 'als Material.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petittonskommission zu- (0) stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen weiter zum Zwanzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Unfallverfichernngsgesetzes vom 6.
Juli 1884 (Nr.
269 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Mooren.
Der Antrag der Kommission geht auch hier auf Ueberweisung der Petitionen an den Herrn Reichskanzler als Matettal.
Mooren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, mich möglichst kurz fassen zu können (Bravo!)
und darf bitten, auf den Ihnen gedruckt vorliegenden schriftlichen Bericht gefälligst Rücksicht nehmen zu wollen.
Es handelt sich hier um eine Abänderung der Gesetzgebung (Unruhe) über die Unfallversicherung.
(Große Unruhe.)
Hier steht: durch Beschluß des Reichstags ist alles zurückzuweisen bis zur Reform der sozialpolitischen Gesetzgebung.
Auch auf anderen Gebieten bin ich in der angenehmen Lage, Ihnen den gedruckt vorliegenden Beschluß der Kommission zur gefälligen Annahme zu empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
1 -1 Wir kommen zum weiteren Bericht: einundzwanzigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Rückerstattung der Verbrauchsabgabe auf denaturirteu Branntwein (Nr.
270 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Rimpau.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
(Lebhaftes Bravo.)
Es liegt ein gedruckter Bericht vor.
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Bericht, nämlich dem zweiundzwanzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Aufbesserung der Besoldungen der elsaß lothringischen Landesbeamten (Nr.
271 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hofmann (Württemberg).
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
tzofman »(Württemberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich verweise auf den gedruckten Bericht und verzichte.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Es liegt der gedruckte Bericht vor.
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
2228 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
(H Meine Herren, ehe ich dazu übergehe, Ihnen eine kurze Geschäftsübersicht zu geben, habe ich Ihnen noch mitzutheilen, daß das Mitglied des Reichstags Herr Schall mir sein Ausscheiden aus der Reichsschuldenkommission als Mitglied derselben heute während der Sitzung angezeigt hat.
(Heiterkeit.)
Eine Neuwahl müßte noch auf die Tagesordnung gesetzt werden, und da dies nicht mehr möglich ist, werde ich diese Wahl, wenn niemand widerspricht, jetzt noch vornehmen.
Es widerspricht niemand.
Wir schreiten zur Wahl eines Mitgliedes der Reichsschuldenkommisfio« auf Grund der HZ 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete De.
von Levetzow.
vr.
von Levetzow, Abgeordneter: Ich schlage vor, im Wege der Akklamation den Abgeordneten Gamp an Stelle des Abgeordneten Schall in diese Kommission zu wählen.
Präsident: Die Akklamationswahl ist nur möglich, wenn niemand widerspricht.
Ich stelle deshalb die Frage, ob Widerspruch erhoben wird.
Es wird kein Widerspruch erhoben.
Ich konstatire das und frage ferner an, ob die vorgeschlagene Wahl auf Herrn Abgeordneten Gamp fallen soll.
Wenn niemand widerspricht, würde ich die Wahl als vollzogen ansehen.
Es widerspricht niemand; ich konstatire deshalb, daß Herr Abgeordneter Gamp auf Grund der angeführten Gesetzesvorschriften als Mitglied in die Reichsschuldenkommission gewählt ist.
Meine Herren, damit ist unsere Tagesordnung erschöpt.
Ich habe Ursache, anzunehmen, daß wir vor dem Schlüsse unserer Thätigkeit stehen, und es ist üblich in dem Falle, daß der Präsident dem Hause eine kurze Geschäftsübersicht giebt.
Ich werde mich bemühen, dieselbe in kurzer, übersichtlicher Weise zu geben und nur das Wesentliche anzuführen.
Der Reichstag hat in dieser Session getagt vom 30.
November 1897 bis heute, 5 Monate und 7 Tage oder 157 Tage.
Während dieser Zeit haben stattgefunden: 84 Plenarsitzungen, 231 Sitzungen der Abtheilungen, 157 Sitzungen der verschiedenen Kommissionen.
Von den durch die verbündeten Regierungen dem Reichstage unterbreiteten Vorlagen haben die verfassungsmäßige Genehmigung erhalten: 24 Gesetzentwürfe, einschließlich der Etats und eines Bundesrathsbeschlusses, ebenso 11 Verträge bezw.
Uebereinkommen, 11allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatjahr 189394, 21Rechnungen über den Haushalt der Schutzgebiete für die Etatsjahre 189293 und 189394, 1 Bericht der Reichsschuldenkommission, 4 Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete für die Etatsjahre 189495, 189596 und 189697; 1 Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189596 ist dechargirt; 20 Denkschriften, Berichte und Uebersichten sind durch Kenntnißnahme erledigt.
Ein Antrag auf Ertheilung der Genehmigung zur Einleitung des Strafverfahrens bezw.
der Privatklage wurde abgelehnt.
Ein Gesetzentwurf, die Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189697 und eine allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das (0) Etatsjahr 189495 sind unerledigt geblieben.
Von den Mitgliedern des Reichstags wurden 30 Gesetzentwürfe eingebracht, wovon 4 die Genehmigung erhalten haben; 11Antrag ist durch Annahme eines Gesetzententwurfs, denselben Gegenstand betreffend, erledigt; 21Anträge sind zurückgezogen bezw.
abgelehnt; 23 Jnitiativgesetzentwürfe sind unerledigt geblieben.
Von den eingebrachten 32 Anträgen, welche Gesetzentwürfe nicht enthalten, sind 16 erledigt, 4 zurückgezogen, 12 bleiben unerledigt.
2 Interpellationen sind beantwortet und besprochen.
Die Kommissionen haben 34 schriftliche und 46 mündliche Berichte erstattet.
Petitionen sind 7880 eingegangen, darunter: 34491betreffend1die1Jnvaliditäts- und Altersversicherung, 10311betreffend1die1Besoldungsverhältnisse1der Post- und Telegraphenunterbeamten, 775 betreffend die Abänderung von Bestimmungen über das Postwesen, 535 betreffend die Militärstrafgerichtsordnung, 49t1betreffend1die1Sonntagsruhe, 3201betreffend1die1Vieheinfuhrverbote, 179 betreffend das Gesetz über die deutsche Flotte.
246 betreffend den Postzeitungstarif, 82 betreffend die Abänderung der Zivilprozeßordnung, M) 65 betreffend das Gesetz über den Bekehr mit Wein.
Die Petitionen haben folgende geschäftliche Behandlung erfahren: 3748 Petitionen sind dem Herrn Reichskanzler überwiesen, 354 sind durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt, 1895 sind durch Beschlüsse des Reichstags für erledigt erklärt, 518 sind zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet worden, 31wurden zurückgezogen, 21 Petitionen, über welche Kommissionsberichte vorliegen, sind nicht mehr zur Verhandlung im Plenum gelangt; über 1 Petition, welche von der Petitionskommission für nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet wurde, ist eine weitere Erörterung beantragt worden; dieselbe blieb beim Schluffe des Reichstags unerledigt; 1341 Petitionen sind auch in den Kommissionen nicht mehr zur Berathung und Beschlußfassung gelangt, darunter 775 betreffend die Abänderung von Bestimmungen über das Postwesen, 246 betreffend den Postzeitungstarif.
Damit, meine Herren, habe ich dieser üblichen Aufgabe Genüge geleistet, und ich ertheile nunmehr das Wort zur Geschäftsordnung demHerrnAbgeordneten vr.
von Levetzow.
I) n. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin Ihrer allseitigen Zustimmung gewiß, wenn ich in Ihrer Aller Namen unserem hochverehrten Herrn Präsidenten den Dank des Hauses darbringe für die mühevolle und unerReichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1898.
2229 () müdliche, für die treue und unparteiische Leitung unserer Verhandlungen auch in dieser Session.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Herren, der Dank, den der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow soeben ausgesprochen hat, und Ihr lebhafter Beifall dazu hat mich im Herzen gefreut.
Ich bin aber nicht in der Lage, den Dank allein und ganz auf mich zu beziehen, sondern ich bin meinen Kollegen im Gesammtvorstande einen großen Theil davon schuldig.
Gestatten Sie, daß ich denselben zu einem guten Theil auf meine Kollegen im Präsidium, auf die Herren Schriftführer und auf die Herren Quästoren übertrage.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich danke auch dem ganzen Hause für die Unterstützung, die mir in so reichem Maße zu Theil geworden ist; um mich kurz zu fassen, sage ich Ihnen allen ein herzliches Lebewohl!
(Lebhafter Beifall.)
Das Wort ertheile ich nunmehr dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekrekär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe dem hohen Hause eine Allerhöchste Botschaft zu verkünden.
(Das Haus erhebt sich.)
Dieselbe lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen, thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir beabsichtigen, gemäß Art.
12 der Verfassungsurkunde, die gegenwärtige Sitzung des Reichstags am 6. d. M. im Namen der verbündeten Regierungen zu schließen.
Wir fordern hierdurch den Reichstag auf, zu dem Zwecke an dem gedachten Tage um 10 Uhr Vormittags im Weißen Saal Unseres Residenzschlosses in Berlin zusammenzutreten.
Gegeben, Berlin im Schloß, den 4.
Mai 1898.
(gez.)
Wilhelm.
(gegengezeichnet) Fürst zu Hohenlohe.
Ich habe die Ehre, die Urschrift dieser Allerhöchsten Botschaft dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Meine Herren, ich bin im Augenblick und, ich kann sagen, immer erfüllt hauptsächlich von einem Gefühl, das ich ein Bedürfniß habe zum Ausdruck zu bringen; dasselbe besteht darin, daß ich aus voller Brust rufe und Sie auffordere mit mir einzustimmen in den Ruf: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, König von Preußen Wilhelm II.
Er lebe hoch!
hoch!
hoch!
(Der Reichstag stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf ein.)
Ich schließe die Sitzung.