Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Sachße für 2 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Fink für 14 Tage wegen Krankheit; Dr. von Frege-Weltzien für die Zeit bis zum 16.
Mai wegen einer unaufschiebbaren Kur; Siegle wegen fortdauernder Krankheit bis zum Schluß der Session.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wassermann: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 22.
April 1898.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung vorliegende Entwurf eines Gesetzes wegen Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für 1898 außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch die nachgenannten Kommissare vertreten werden wird: I.
1 für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Lieber, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Plath, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Neumann, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath (v) Herrn Twele und 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Herz; II.
1 für den Bereich des Reichsamts des Innern: 1.
1 den Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirklichen GeheimenOber-Regierungsrath Herrn Dr. Köhler, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn vr.
Hopf, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Wermuth, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Hauß, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn von Jonquiäres, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Bumm und 7.
1 den Kaiserlichen Regierungsrath Herrn.
Lewald; III.
1 für den Bereich der Verwaltung des ReichsHeeved: 1.
1 den mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abtheilungschefs beauftragten Königlich preußischen Major Herrn Wachs, 2.
1 den Königlich preußischen Geheimen OberBaurath und Abtheilungschef Herrn Appelius und 3.
1 den Königlich preußischen Major Herrn Wandel; IV.
1 für den Bereich der Kaiserlichen Marine: 1.
1 den Kaiserlichen Kapitän zur See Herrn Fischel, 2.
1 den Kaiserlichen Korvettenkapitän Herrn von Semmern, 275 1978 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898.
(L) 13. den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Klein, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Rechtem und 5.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Admiralitätsrath Herrn Seeber; V. 1 für den Bereich der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und Reichsdruckerei: 1.
1 den Kaiserlichen Direktor tm Reichspostamt Herrn Sydow und 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Wagner; VI.
1 für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Wackerzapp und 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Kriesche.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Retchshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
241 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Massow, dem Herrn Abgeordneten von Ploetz.
Da die Herren verzichten, so ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte nur wenige Worte über den uns vorgelegten Nachtragsetat sprechen, weil ich der Meinung (L) bin, es empfehle sich, wenigstens mit Rücksicht auf einige in demselben enthaltene Punkte, den Antrag zu stellen, auch diesen Etat der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen, und weil ich glaube, daß, wenn das hohe Haus diesem Antrage beitritt, die Mehrzahl der Dinge, die ich sonst hier zu berühren hätte, sich besser in der Budgetkommission erledigen lasse.
Sollte inzwischen dieser Antrag den Beifall des hohen Hauses nicht finden, so würde ich allerdings genöthiget sein, in einem späteren Augenblicke noch auf diejenigen Dinge zurückzukommen, die ich gegenwärtig auszuscheiden gedenke.
Ich möchte mich jetzt zunächst allgemein über die Finanzirung dieses Etats äußern und meine Befriedigung darüber aussprechen, daß bei derselben, bei der Frage nach der Beschaffung der rund 8 Millionen, um die es sich im ganzen handelt, und richtiger, der rund 7 Millionen an einmaligen Erfordernissen, von der Inanspruchnahme des Reichsschuldentitels vollständig abgesehen wird.
Es ist noch nicht lauge her, daß man auch bei Nachtragsetats ziemlich leichter Hand und leichten Muthes die Uebernahme des Bedarfs oder eines Theiles desselben auf die Anleihe in Aussicht nahm.
Hier wird der Versuch gemacht, nur 3 '- Millionen rund aus Matrikularbeiträgen, den Hauptposten vorliegender Nachforderung aber, die 5 Millionen Pauschsumme für das Gouvernement Kiautschou, zunächst aus „den Mehrerträgen der außer den Matrikularbeiträgen zur Reichskasse fließenden regelmäßigen Einnahmen ''zu decken.
Ich hoffe, mich in der Unterstellung nicht zu täuschen, daß unter diesen regelmäßigen Einnahmen, welche neben den Matrikularbeiträgen zur Reichskasse fließen, nur die sogenannten reichseigenen Einnahmen, nicht auch die Üeberweisungseinnahmen, verstanden sind.
Wenn dies der Fall ist und ich bin in Privatunterhaltung ja schon in dieser Richtung belehrt —, so können wir, glaube ich, vollständig beruhigt diesem Vorschlage der (0) verbündeten Regierungen beipflichten.
Beunruhigend würde für mich und alle Freunde des Fortganges der Reichsschuldentilgung nur sein, wenn in irgend einer Weise, sei es ausschließlich, sei es ratirlich, auch die Ueberweisungsfonds hiermit belastet werden sollten.
Wenn aber und ich entnehme das aus dem zustimmenden Nicken der maßgebenden Persönlichkeiten am Bundesrathstische in Wahrheit nur die sogenannten reichseigenen Einnahmen hier in Aussicht genommen sind, und wenn wir uns vergegenwärtigen, wie hoch die Ueberschüsse namentlich der Reichspost- und Telegraphenverwaltung noch in der letzten Periode gewesen sind, so hat es sicher keinen Anstand, daß man dem Z 2 der Vorlage zustimmt und es als eine glückliche Lösung der Finanzirung des Bedürfnisses begrüßt, daß auf diese Weise der Reichsschuldentitel vollständig ausgeschieden ist, sowohl in Bezug auf eine etwaige Erhöhung der Reichsschuld als in Bezug auf eine Schädigung des Fortganges der Tilgung der Reichsschuld.
Das ist das Wesentliche, was ich zur Finanzirung zu sagen hatte, und ich bin, wie gesagt, bereits jetzt beruhigt darüber, daß ich die Vorlage in dieser Hinsicht richtig verstanden habe.
Was die Hauptforderung, diejenige für das Gouvernement Kiautschou, anlangt, so würde sich hieran eine doppelte Reihe von Betrachtungen knüpfen lassen.
Zunächst würde man wohl gegenüber der ziemlich mageren Begründung in den dem Etat beigegebenen Erläuterungen auf eine eingehendere Darlegung der Gesichtspunkte zu dringen haben, unter denen der Versuch gemacht wird, die hier vorliegenden Bedürfnisse auf dem Wege des Pauschquantums zu befriedigen.
Gewiß wird niemand von uns in der Lage sein, dem Regierungsentwnrf einen wirklich vertretbaren spezifizirten Etat gegenüberzustellen; so wenig wie die verbündeten Regierungen, so wenig wird irgend (v) jemand im Reichstage hierzu im Stande sein.
Wir haben dafür unsere Erfahrungen bei unseren Kolonialetats; wir sind nicht mehr ganz unerfahren in solchen Dingen, und man wird sich mit dem Vorschlage abfinden müssen.
Immerhin bleibt für den Reichstag nothwendig, daß die Gesichtspunkte, von denen dabei ausgegangen wird, eingehender dargelegt werden, als dies in den gedruckten Erläuterungen geschehen, daß einigermaßen verständlich gemacht wird, wie man gerade zu diesen fünf Millionen gekommen.
Ich glaube aber, daß schon dieser Wunsch sich füglich besser in der Budgetkommission erfüllen lassen wird, und ich gehe deswegen meinerseits aus die Gedanken nicht ein, denen man Raum geben kann, wenn man die Sache vom Standpunkt eines Reichstagsmitgliedes aus sich ansieht und sich, wie man zu sagen Pflegt, seinen Vers auf dies Thema zu machen versucht.
Nebst diesem Verlangen nach näheren Aufklärungen des Erfordernisses für Kiautschou muß denn doch auch, wie ich glaube, der Wunsch ausgesprochen werden, daß uns in d er Kommission einvollständigesAktenmaterial mitgetheilt werde über die seitherigen Vorgänge in Bezug auf die Besitzergreifung dieses chinesischenHafenplatzes.
Wir erinnern uns heute noch mit Dankbarkeit derjenigen Erklärungen, die uns der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts in der Sitzung der Budgetkommission vom 26.
Januar d. I. gegeben hat.
Es wurde uns damals der Bericht des Hafenbaudirektors Frantzius, der eigens zur Unterüchung der Kiautschoubucht dorthin geschickt war, ausührlich vorgelesen; er befindet sich auch als Anlage bei) em Protokoll der Kommission.
Aber seitdem ist der Vertrag abgeschlossen und hier wohl auch nach seinem Wortlaut schon amtlich bekannt geworden; seitdem sind kaiserliche Ordres über die Einrichtung der Verwaltung Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898.
() erflofsen.
Da dürfte es ein berechtigter Wunsch des Reichstags sein, daß ihm alle diese Aktenstücke amtlich mitgetheilt werden.
Bisher haben wir sie nur aus den Zeitungen entnehmen können, und ich hoffe, die verbündeten Regierungen werden keinen Anstand dagegen erheben, dem Reichstag in der Budgetkommission diese Dinge vorzulegen und auf die Erörterungen, die sich daran knüpfen lassen, auch, soweit es irgend möglich ist, weitere Auskünfte zu ertheilen.
Ich will nur eines erwähnen.
Es interessirt gewiß weitere Kreise, hier im Reichstag nicht nur, sondern auch im Lande, wie es mit der militärischen Besetzung von Kiautschou auf die Dauer gehalten werden soll; und ebenso wird wohl die Frage der Erörterung unterworfen werden müssen, ob und im Falle warum auf die Dauer die Verbindung des Gouvernements von Kiautschou mit dem Reichsmarineamt eine angemessene sein werde oder nicht.
Für den Augenblick bin ich durchaus entfernt davon, zu bestreiten, daß es das Richtige war, die Verwaltung dieses Gouvernements dem Reichsmarineamt zu überweisen.
Es wird aber erlaubt sein, über die künftige Ausgestaltung einen Meinungsaustausch zwischen den verbündeten Regierungen und den Vertretern des Volkes wenigstens in der Budgetkommission herbeizuführen.
Ich verlasse aber auch diesen Gegenstand, um auf die zweite Reihe der Betrachtungen zu kommen, die meiner Meinung nach naturnothwendig an die Forderung für Kiautschou sich knüpfen.
Inzwischen hat Rußland Port Arthur und Talienwan, England Weiheiwei besetzt oder wenigstens einen Anspruch auf diese Besetzung erworben.
Es wird die Frage zu erörtern sein, vielleicht nur in der Budgetkommission erörtert werden können, ob und im Falle welche Rückwirkung diese Besetzungen auf die deutsche Besetzung von Kiautschou haben.
Ich will das nur andeuten.
Es ist das einer der Gründe, warum ich (L) meinerseits glaube, es empfehle sich, den Etat der Budgetkommission zu überweisen.
Im übrigen kann man seine Befriedigung über eine Reihe von Forderungen dieses Nachtragsetats aussprechen.
Ich gehe auf Einzelheiten in der eingangs von mir geäußerten Erwartung jetzt und hier nicht ein und möchte nur noch ein Wort anzufügen mir erlauben über einen Gegenstand, den ich in dem Nachtragsetat vermisse: das ist die Ausbringung der Forderung für die Postunterbeamten, namentlich die Briefträger, die wir in einer Resolution im vorigen Jahre erhoben und in diesem Jahre erneuert haben, und hinsichtlich deren man doch in den Zeitungen gelesen hat, daß die verbündeten Regierungen diese Forderung als berechtigt anerkennen und wenigstens für den nächsten Etat eine den Wünschen des Reichstags entsprechende Ordnung in Aussicht genommen haben.
Würden die verbündeten Regierungen einem derartigen Beschluß wenn die Zeitungsnachrichten zutreffend sind bererts in diesem Nachtragsetat Gestalt gegeben haben, so wurde die Legislaturperiode mit dem harmonischen Ausgang haben schließen können, daß wir auch den vier mit Zurecht sogenannten kleinen Staatssekretären ihre Gehaltserhöhungen im Nachtragsetat hätten bewilligen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte A.
''bsrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann dem Herrn Vorredner die Versicherung geben, daß seine Voraussetzungen betreffs der Fmanzirung des Nachtragsetats zutreffen.
Diejenigen Ueberschusse, auf welche die 5 Millionen in diesem Nachtragsetat verwiesen sind, sind die erwarteten eigenen Ueberschusse des Reichs; die Überschüsse der Ueberweisungssteuern und der Zölle sind dabei nicht in Betracht gel
s zogen.
Wenn bei Aufstellung des Etats im vorigen (6) Herbst das Resultat der Einnahmen bis zum Monat März bereits vorgelegen hätte, so würden wir die Einnahmen sowohl aus den Zöllen wie aus den meisten Steuern entsprechend höher haben veranschlagen können.
Da wir bei der Aufstellung des Etats aber an die 24monatliche Periode vom September bis August gebunden waren, hat er aufgestellt werden müssen, wie geschehen ist.
Nach den bis Ende März vorliegenden Nachrichten läßt sich aber mit Sicherheit annehmen, daß die eigenen Einnahmen des Reichs im Rechnungsjahr 1898 einen solchen Ueberschuß liefern werden, daß die 5 Millionen für Kiautschou darin Deckung finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Seitdem wir zuletzt hier über Kiautschou gesprochen haben, hat die Auftheilung von China weitere Fortschritte gemacht; am besten ist dabei Rußland gefahren, und die politische Machterweiterung des russischen Reichs ist nicht zu unterschätzen.
Daß sie gerade Deutschland zu wirthschaftlichem Vortheil gereicht, wird man nicht behaupten können; indeß wir sind nicht in der Lage, dagegen irgendwie Einspruch erheben zu können.
Unter den obwaltenden Verhältnissen kann ich in der Besitzergreifung von Weiheiwei, auf die der Herr Vorredner Bezug nahm, einen Nachtheil für Deutschland nicht erblicken, insbesondere nicht nach den Erklärungen, die von englischer Seite abgegeben und im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht worden sind.
Im Gegentheil, ich meine, daß es im deutschen Interesse liegt, daß im Golf von Petschili am Hof von Peking von englischer Seite dadurch leichter unter Umständen ein Paroli geboten werden kann gegenüber der russischen Beeinflussung.
England hat sich nach meiner Auffassung dadurch gewissermaßen als Puffer dazwischengeschoben gegenüber den russischen und deutschen Interessen.
Es wird vielleicht (r ) auf diese Dinge näher zurückzukommen sein, nachdem die Kommissionsberathung stattgefunden hat, die ja, wie ich höre, auf verschiedenen Seiten in Aussicht genommen ist.
Wie die Dinge gegenwärtig liegen, können wir einer Befestigung dieser Marinestation in der Kiautschoubucht nicht widersprechen.
Ich muß nun allerdings sagen, daß mir die Summe, die hier eingesetzt ist, sehr hoch erscheint, höher, als ich bis dahin angenommen hatte, zumal doch die Kosten für die erste Einrichtung, die mit der Ueberführung der Expedition entstanden sind, hier nicht inbegriffen sind, sondern in einer besonderen Rechnung außeretatsmäßig zum Jahre 189798 werden gefordert werden.
Ich meine unter allen Umständen, wenn man so viel für diese neuen Einrichtungen ausgeben muß, so sollte man sich um so mehr hüten, anderweitig in der Kolonialpolitik Engagements einzuleiten, die zu weiteren Steigerungen der Kolonialausgaben führen.
Namentlich sollte man Abstand nehmen von irgend welchen ebenso kostspieligen wie unrentablen Eisenbahnbauten weiterhin in Afrika.
Was die Summe von 5 Millionen selbst betrifft, so ist wie auch der Herr Vorredner bemerkt hat die Begründung doch gar sehr spärlich.
Auch ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß ich es für möglich halte, hier einen titelweise geformten Etat schon jetzt vorzulegen.
Indessen, meine Herren, man müßte doch einigermaßen darlegen, wie man überhaupt schließlich zu der Summe von 5 Millionen nach der eigenen Berechnung gekommen ist, und es wäre insbesondere auch von Wichtigkeit, zu erkennen, wie weit in dieser Summe Zwecke vorgesehen worden sind, die dauernd bestehen, und wo es sich um die Einleitung von einmaligen Ausgaben handelt.
Ein solches Pauschquantum ist deshalb bedenklich, weil es ebenso fortdauernde wie einmalige Ausgaben umfassen kann, und weil, wenn darin gewissermaßen erste Raten für einmalige Auf275'1980 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
UpM 1898.
() Wendungen enthalten sind, aus einem solchen Pauschquantum erhebliche Konsequenzen entstehen können für die folgenden Jahre zur Fortführung der aus einem solchen Pauschquantum begonnenen Bauten.
Meine Herren, mit Befriedigung notire ich aus der Randbemerkung den Satz, daß „Verhandlungen mit mehreren Privatfirmen über deren Betheiligung an den Kosten der wirthschaftlichen Einrichtung eingeleitet sind ''.
Die Kiautschoubucht kann wirthschaftlich überhaupt nur eine Bedeutung erlangen, wenn Eisenbahnbau und Bergbau von deutscher Seite in der Provinz Shantung eingeleitet wird.
Bei solchen Bauten aber werden die betreffenden Unternehmerkreise, wenn überhaupt ein Vortheil dabei erwächst, den Vortheil ziehen.
Ein großer Theil der Einrichtungen der Kiautschoubucht auf Reichskosten hängt aber offenbar mit diesen Unternehmungen zusammen, und deshalb finde ich es ganz richtig, wenn man von vornherein in Aussicht nimmt, bei etwaigen Konzessionen für Eisenbahn- oder Bergbau die betreffenden Unternehmer zu den Kosten heranzuziehen und zwar nicht bloß zu den einmaligen Aufwendungen im Hafenbau, sondern auch zu den fortdauernden, die hier erwachsen, weil ja doch diese deutschen Anlagen den Stützpunkt für die anderweiten wirthschaftlichen Unternehmungen abgeben sollen.
Es hat ja in Zeitungen verlautet, daß das sogenannte Preußenkonsortium, d. h. diejenige Gruppe von Berliner Bankanstalten, die gewöhnlich die Reichs- und Staatsanleihen übernimmt, sich um solche Konzessionen beworben hat.
Es scheint ja nach der Randbemerkung, als ob darüber schon Verhandlungen stattfinden.
Vielleicht werden wir in der Kommission auch darüber Näheres erfahren.
Auch wird es ja möglich sein, den in China abgeschlossenen Vertrag nunmehr vollständig mitzutheilen, wenn nicht besondere Gründe der äußeren Politik dem entgegenstehen.
Dann möchte ich auch meine Verwunderung darüber (v) kundgeben, daß man der Resolution des Reichstags in Bezug auf die vorher genannten Klassen der Postunterbeamten in diesem Etat nicht Rechnung getragen hat.
Da scheint wohl auch wieder das Hinderniß in Preußen zu liegen, daß man absolut nicht gestatten will, daß das Reich in einem Punkt Forderungen für die Unterbeamten bewilligt, ehe man nicht in gleicher Linie an anderen Punkten im preußischen Etat vorgeht.
Diese Zurückhaltung, dieser Aufschub auf das nächste Jahr kontrastirt eigenartig mit der in Preußen jetzt vorgenommenen erhöhten Dotation der Geistlichen aus Staatsmitteln, obgleich die Geistlichen gar nicht zu den Staatsbeamten gehören, sondern Diener besonderer Korporationen sind.
Was nun die Finanzirung betrifft, so ist das eigenartig und meines Wissens bisher nicht vorgekommen, daß man die Matrikularbeiträge nicht endgiltig feststellt, sondern die Klausel hinzufügt: soweit nicht die eigenen Einnahmen des Reichs Ueberschüsse ergeben, sollen die Matrikularbeiträge erhöht werden.
Meine Herren, daß man überhaupt die Kosten auf die Matrikularbeiträge wirft und nicht auf die Anleihe, halte ich ja für ganz richtig; aber diese Verklausulirung, daß die 5 Millionen Mark Matrikularbeiträge nur dann erhoben werden, wenn nicht die eigenen Einnahmen des Reichs Mehrüberschüsse ergeben, ist neu und eigenartig.
Bisher kannte man Lei den Finanzirungen eine solche Klausel im Interesse der Verminderung des Anleihekredits des Jahres; da halte ich das auch für ganz richtig.
Indem wir jetzt hier schon gewissermaßen Beschlag legen auf die Ueberschüsse des Finanzjahres, schwächen wir die Mittel, die sonst bei Ueberschüfsen für das Etatsjahr 19001901 zur Verfügung stehen.
Die Sache hat aber auch noch eine gewisse grundsätzliche Seite.
Offenbar waltet das Bestreben ob, thatsächlich die Matrikularbeiträge immer ganz genau in Uebereinstimmung zu halten mit den Beträgen der Ueber- (0) Weisungen.
Das war ja das Ziel der sogenannten Finanzreform im Reich, welches der Herr Minister von Miquel so dringend befürwortete.
Man hat das rechtlich nicht erreicht; nun sucht man thatsächlich doch diesen Zustand herbeizuführen.
Anders kann ich es mir auch nicht erklären, daß man genau so viel Matrikularbeiträge, wie bei der letzten Etatsberathung für dieses Jahr abgesetzt worden sind durch die Anträge des Reichstags, definitiv auferlegt, und daß der ganze überschießende Betrag von 5 Millionen nur mit dem erwähnten Vorbehalt auferlegt wird.
Ich meine, dem Versuch, in dieser Weise den Betrag der Matrikularbeiträge gewissermaßen zu versteinern, ihn genau ziffermäßig auf der Höhe der Ueberweisungen zu halten, müssen wir entgegentreten, wenn wir nicht das Einnahmebewilligungsrecht erheblich schwächen wollen.
Deshalb würde ich entschieden jenem Z 2 des Etatsgesetzes widersprechen, der einen Vorbehalt machen will in Bezug auf die Bewilligung dieser Matrikularbeiträge.
Vor der Erhöhung der Matrikularbeiträge brauchte man in diesem Jahre um so weniger zurückzuschrecken, als gerade die Einzelstaaten sich verhältnißmäßig in viel günstigerer Finanzlage befinden, und es deshalb gerade für sie nicht schwer hält, auch diese erhöhten Beiträge aufzubringen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich nach dem, was die beiden Herren Vorredner zu dem Nachtragsetat gesagt haben, sehr kurz fassen.
Es ist ja ein eigentlicher Widerspruch gegen die Forderungen, welche die verbündeten Regierungen vorgelegt haben, kaum laut geworden.
Ich freue mich, daß selbst der Herr Abgeordnete Richter die Forderungen für Kiautschou im Prinzip als berechtigt anerkannt hat, und nur was auch meine Freunde bemängeln sich darüber ausgesprochen hat, daß (v) die Art der Motivirung und Begründung eine ziemlich mangelhafte ist.
Aber der Natur der Sache nach konnte sie wohl kaum eine andere sein.
Ich unterstütze daher auch den Wunsch, den der Herr Abgeordnete vi-.
Lieber ausgesprochen hat, dem Reichstag möglichst eingehendes Material über die Erwerbung der Kiautschoubucht und des chinesischen Schutzgebietes mitzutheilen; denn ich glaube, ein Weißbuch, wie wir es, wenn ich nicht irre, schon in der Kommission bei der ersten Berathung gefordert hatten, würde von allgemeinem Interesse sein, außerdem auch die Entschließungen über diesen Nachtragsetat ganz wesentlich erleichtern.
Es ist sodann in den Nachtragsetat eine ganze Reihe von Forderungen eingestellt, die zum Theil auf die Wünsche des Reichstags zurückzuführen sind.
Namentlich begrüße ich mit ganz besonderer Freude die Einstellung eines Titels von 60 000 Mark für die Einrichtung einer biologischen Station zum Schutze der Landund Forstwirthschaft.
Ich muß der Regierung meinen aufrichtigen Dank dafür aussprechen, daß sie so schnell gearbeitet hat.
Sie werden sich erinnern, wir hatten als schwachen Anfang im Etat nur den Betrag von 2400 für einen neu anzustellenden Assistenten im Reichsgesundheitsamt, der die ganze Frage vorbereiten sollte.
Seitdem ist dank dem Vorgehen der Regierung in einer besonderen Kommission der Arbeitsplan für ein solches im großen Stil geplantes Institut festgestellt worden, und man ist in dankenswerther Weise sofort dazu übergegangen, die Beträge, welche dazu erforderlich sind, noch in den jetzigen Etat einzustellen.
Nur meine ich, es würde für die Zukunft das ist durchaus nicht ausgeschlossen durch die Denkschrift eine Erweiterung in mancher Richtung eintreten müssen.
Namentlich würde dem Institut eine gewisse Selbstständigkeit gegeben werden 1981 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898.
(4) müssen, wenn es wirklich im Stande sein soll, auf Versuche gestützt, das zu leisten, was man mit Recht davon erwarten kann.
Bedauern möchte ich nur, daß man nicht noch weiter gegangen ist, und daß man nicht auch die vom Reichstag gewünschte mechanisch-technische Reichsanstalt schon jetzt in die Wege geleitet hat, und daß es nicht gelungen ist, das seismische Institut für Erforschung der Erdbeben in den Nachtragsetat hineinzubringen.
Ich gebe zu, die Zeit ist knapp gewesen und die Vorbereitungen werden nicht leicht sein; aber es wäre erwünscht gewesen, wenn man wenigstens einen Anfang gemacht hätte, und der gute Wille der Regierung, dem Wunsch des Reichstags nach dieser Richtung entgegenzukommen, sich aus dem Etat ergeben hätte.
Es ist sodann von den beiden verehrten Herrn Vorrednern das Bedauern ausgesprochen worden, daß die Postunterbeamten trotz der wiederholten Resolution des Reichstags nicht im Nachtragsetat berücksichtigt worden sind.
Auch meine politischen Freunde sprechen dieses Bedauern ganz besonders aus; denn es thut uns leid, daß auch diese Legislaturperiode wieder vorübergeht, ohne daß diese von allen Seiten als berechtigt anerkannten Wünsche der Unterbeamten erfüllt werden.
(Bravo!)
Dabei möchte ich noch dem weiteren Bedauern Ausdruck geben, daß man nicht den anderen in einer einstimmig vom Reichstage angenommenen Resolution zum Ausdruck gebrachten Wunsch erfüllt und die 760 000 Mark in den Nachtragsetat eingestellt hat, die erforderlich sein würden, um die Ansprüche der Kriegsinvaliden zu erfüllen, resp.
nicht der Invaliden, sondern derjenigen, welche als Kriegstheilnehmer absolut bedürftig sind, und nach dem Gesetze Anspruch auf Unterstützung haben.
Das wäre wohl möglich gewesen ohne lange Vorbereitung, denn hier (2) liegen die Akten meines Erachtens abgeschlossen vor.
Vielleicht bekommen wir auch noch in der Budgetkommission ausführliche Nachricht darüber, weshalb es nicht möglich gewesen ist, diesen einstimmigen Wünschen des Reichstags Gehör zu schenken.
Bei der Post ist ein sehr bedeutender Titel eingestellt zur Erweiterung des Postgrundstückes in Berlin in der Oranienburgerstraße.
Ich möchte dazu nur kurz bemerken, daß ich mit den Herren Vertretern des Reichspostamts und zusammen mit dem Herrn Korreferenten des Postetats, Herrn Dr. Lingens, die Verhältnisse an Ort und Stelle angesehen und mich überzeugt habe, daß in der That der Raum dort sehr beschränkt ist, sodaß es absolut nothwendig erscheint, daselbst die Erweiterungsbauten so bald wie möglich vorzunehmen.
Jetzt bietet sich eine überaus günstige Gelegenheit, ein großes, geeignetes Grundstück zu erwerben, auf dem mit geringen Kosten die Erweiterungsbauten hergestellt werden können, sodaß gleichzeitig für die Fernsprechanstalt zweckmäßige Unterkunft geschaffen werden kann, die absolut erforderlich ist.
Denn wer sich das Grundstück ansieht und bedenkt, daß in diesem einen Grundstück auf der Oranienburgerstraße der ganze gewaltige, schon über 8 'Millionen Pallete betragende Packetverkehr von Berlin eingeht, daß hier ferner Hunderte von Wagen sich drängen und einfahren müssen, der bewundert, wie es der Postverwaltung möglich gewesen ist, mit diesen mangelhaften Räumen die elendesten Dachräume haben theilweise aushelfen müssen auszukommen und den bisherigen Ansprüchen des Publikums einigermaßen zu genügen.
Ich glaube, es ist das einer der dringendsten Wünsche, die die Postverwaltung haben muß; und wenn jetzt Gelegenheit, geboten ist, zu einem billigen Preise dieses Grundstück zu erwerben, so, meine ich, sollte der Reichstag dem zustimmen.
Ich schließe mich dem Vorschlag, den Herr Dr. Lieber (0) auf Kommissionsberathung gemacht hat, namens meiner politischen Freunde an, und ich hoffe, daß in der Budgetkommission recht bald eine Einigung über den Nachtragsetat erzielt wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Liebknecht, Abgeordneter: Ich habe gesehen, daß keine Neigung besteht, den Nachtragsetat ausführlich und in die allgemeine Politik eingehend zu besprechen.
Ich kann mich aber diesem Wunsche durchaus nicht fügen.
Ich erblicke in dem Theil des Nachtragsetats, soweit er sich auf Kiautschou bezieht, den Anfang einer Politik, welche für Deutschland nur verderblich werden kann.
Kiautschou selbst ist ja ein außerordentlich unbedeutendes Ding, an sich sehr wenig werth.
Man hat durch eine wunderbare Reklame die Phantasie des deutschen Volks für diesen Erdwinkel zu entflammen gewußt, und es bilden sich thatsächlich sehr viel Leute in Deutschland ein, daß wir in Kiautschou wirklich etwas Wunderbares hätten, und nicht, wie es ein deutscher Matrose mit echt deutschem Namen genannt hat, „ein Drecknest ''.
(Heiterkeit.)
Es ist das durch alle Zeitungen gegangen, es ist ein etwas unparlamentarischer Ausdruck, wie eben ein deutscher Matrose ihn etwa gebraucht.
Parlamentarischer hat man es ausgedrückt, eine „Leimstadt ''oder „Lehmstadt '', was ungefähr so viel heißt wie eine Stadt des Schmutzes.
Es ist nothwendig, daß wir uns vergegenwärtigen, wie wir denn überhaupt zu diesem Kiautschou gekommen sind; und da haben wir einen Punkt zu berühren, welcher jeden Deutschen dem Auslande gegenüber schamroth machen muß.
Wer hat an Kiautschou gedacht vor jetzt einem halben Jahr
Wer hat noch vor anderthalb oder zwei Jahren daran gedacht, daß Deutschland eine Kriegs- (v) flotte haben müsse, groß genug, Frankreich, Rußland, wo nicht gar England, Konkurrenz zu machen als Seemacht
Niemand im Volk hat daran gedacht, und hier im Reichstag selbst haben nur Wenige daran gedacht; diejenigen, welche schüchtern mit dem Gedanken hervortraten, waren in verschwindender Minorität.
Auf einmal ein vollständiger Umschwung!
War es etwa, wie neulich hier gesagt worden ist, ein Umschwung innerhalb des deutschen Volks
Wahrlich nicht.
Das deutsche Volk, welches wir kennen, kümmert sich um Kiautschou und diese Kolonialpolitik und Flottenpolitik nicht im geringsten.
Es verabscheut sie.
(Unterbrechung.)
Gewiß, die Herren dort, die Herren Exporteure und Kapitalisten haben ja Interesse, aber die Masse des deutschen Volks hat nicht das geringste Interesse an dieser Kolonialpolitik.
Künstlich ist eine sogenannte „Begeisterung ''herbeigeführt worden, künstlich durch eine beispiellose Reklame in Schriften, in Worten, in Bildern und schließlich auch durch eine Reklame der That.
Ich erinnere hier ich kann das nicht umgehen an die famose Flottenparade und Flottendemonstration in Kiel.
Da wurden Plane enthüllt und Anschauungen laut, welche uns zweifeln lassen, ob wir in der heutigen realen Welt leben, mittelalterliche Ideen und phantastische Plane, die in den augenblicklichen und thatsächlichen Verhältnissen keine Wurzel haben.
Plötzlich erfahren wir, daß eine große Expedition, ein Kreuzzug zur See stattfindet.
Der Kreuzzug geht nach Osten, nach China.
Gleichzeitig haben wir einen anderen kleineren Kreuzzug zur Ehre Deutschlands.
Wohlgemerkt, es war das gerade zu der Zeit, wo dem deutschen Reichstag dies reue Flottengesetz vorgelegt und die Pistole der Auflösung auf die Brust gesetzt wurde.
Die zweite Expedition 1982 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898.
(Liebknecht.)
M ging nach Westen.
Ein Deutscher war im fernen Haiti in seinem Hausrecht verletzt worden; da heißt es auf einmal: oivis Hermanns!
ein deutscher Staatsbürger ist beschimpft worden!
Ein deutsches Kriegsschiff fährt hin; es wird gedroht, auf das Regierungsgebäude der Negerrepublik zu schießen, es wird Genugthuung erzwungen.
Deutschland stellt sich dar als eine ganz gewaltige Macht, die aber eine viel größere Flotte nothwendig hat, um die Freiheit und die Würde des deutschen Namens und der deutschen Staatsbürger in allen Erdtheilen zu schützen.
Ja, meine Herren, wenn man wie ich, im Gefängniß sitzend, derartiges liest, wenn man liest, wie da die Würde, die Freiheit, das Recht des deutschen Staatsbürgers Tausende und Tausende Meilen von Deutschland entfernt gewahrt wird, wie man aber in dieses Recht, diese Freiheit des deutschen Staatsbürgers Tag für Tag, Nacht für Nacht sogar kann man sagen, gewaltthätig eingreift hier in Deutschland selbst (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), so muß ich sagen: ein ähnliches Stück politischer Heuchelkomödie (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) ist niemals aufgeführt worden.
Ich habe hier einen Brief, der Ihnen zeigt, was der oivis Hermanns in Germanien werth ist und in Wirklichkeit gilt; ich habe diesen Brief erhalten, um ihn im Reichstage vorzulesen, und werde das auch thun.
Er ist aus Berlin datirt und lautet: Ich gestatte mir, beifolgend einen Beitrag zur Beleuchtung der Polizeiwillkür zu unterbreiten, indem ich annehme, daß die Sache von allgemeinem Interesse und zur Veröffentlichung geeignet ist.
Kommt da gestern, den 22.
Mai, Morgens um 4 Uhr, also noch zu nachtschlafender Zeit, ein (L) 1 Schutzmann nach meiner Wohnung, schreckt meine Wirthsleute aus dem Schlaf und dringt nach meinem Zimmer, um mich zu sistiren, (Lachen und Zurufe) ja, das ist sehr wichtig, wichtiger als Ihr ganzes Kiautschou; freilich, Sie hören lieber von dem Ruhm da außen als von der Schande hier im Innern (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten; Lachen rechts) eine Art und Weise, die, wenn wirklich ein Grund vorlag, einem Verbrecher, einem Zuchthäusler gegenüber angebracht, mir als anständigem, unbescholtenem Manne gegenüber eine ganz große Unverschämtheit war.
Der Schutzmann kann ebenso wenig dafür wie eine Maschine, welche, übermäßig angefeuert, von der regierenden Hand im Stiche gelassen, darauf losstürmen muß!
Den Grund meiner Verhaftung wußte der Mann ebenso wenig als ich.
Wohl oder übel, um mich nicht eines Widerstandes gegen die Staatsgewalt schuldig zu machen, mußte ich mich ankleiden und dem Beamten folgen.
Auf der Wache wurde ich einem alten Schutzmann überliefert, der mir sagte, ich wäre aus dem Bett geholt worden, um mich bezüglich meiner Militärverhältnisse auszuweisen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ich meiner Heerespflicht voll und ganz genügt habe, wies ich das entsprechende Papier vok.
Nun schüttelte der Beamte Präsident: Ich möchte den Herrn Redner bitten, erstens, das Verlesen einzuschränken, und zweitens, in Zusammenhang mit dem Etat zu bleiben.
Liebknecht, Abgeordneter: Es steht das in engem Zusammenhang mit dem verhandelten Gegenstand: (Lachen) ich habe der Heuchelei die Maske abziehen wollen, der (6) Heuchelei, die für die deutsche Freiheit x »ar äistauos, in der Ferne eine Lanze bricht und uns daheim mit Füßen tritt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ueber den Verlauf des Polizeiabenteuers muß ich das Haus (Unterbrechungen und Unruhe) noch unterrichten.
Der Mann mußte auf der Polizei warten, bis endlich nach 6 Uhr, nachdem er fast zwei Stunden sistirt gewesen, ein Beamter aufwachte, der dort auf einer Pritsche geschlafen hatte, und fand, daß gegen den „Sistirten ''absolut nichts war.
Dieser konnte nun gehen.
Das passirt einem deutschen Staatsbürger in der Residenzstadt Berlin (Lachen), und das führe ich an, nicht, weil es ein vereinzeltes Beispiel, eine Ausnahme ist, sondern weil eine solche Praxis, wie wir ja auch gelegentlich der Sistirung anständiger Frauen jüngst erfahren haben, nachgerade die Regel ist.
(Lachen rechts.)
—Ja, das ist die Regel, das ist die deutsche Freiheit in Deutschland.
(Lachen und Unruhe.)
—Ja, Ihnen (zur Rechten) passirt solches nicht, aber anderen anständigen Leuten passirt es.
(Zurufe und Unruhe.)
Zurück zu unserer Flottenreklame!
Die eine Expedition die gen Westen sollte dem deutschen Bürger zeigen, wie nothwendig und wichtig für uns, wie heilsam und zum Ruhme Deutschlands beitragend eine deutsche Flotte sei, welche die vaterlandslosen Gesellen (Zurufe) —Sie alle da!
(nach der Mitte) (Heiterkeit) 1 (v) im Reichstage vorher nicht hatten bewilligen wollen.
(Lachen rechts.)
Das war eine Demonstration all ooulos.
Die zweite Demonstration aä ooulos war Kiautschou.
Da fährt unsere Flotte mit einem Manne aus, der die eisengepanzerte Faust schütteln sollte gegen irgend einen unbekannten, geheimnißvollen Feind.
Die Schicksale des Schiffes mit der gepanzerten Faust an Bord sind Ihnen ja alle bekannt; sie gehören der Komödie, der niedrigsten Sorte der Komödie an (Unruhe und Lachen rechts), sind das Gespött und Gelächter der Welt geworden (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), derart des Gespötts, daß ich, der ich im Gefängniß vom Lesen der inländischen Presse ziemlich ausgeschlossen war, aber den Genuß der auswärtigen Presse hatte, manchmal schamroth wurde, wenn ich es las.
(Schallendes Gelächter rechts.)
—Lachen Sie nur!
Sie haben den Patriotismus nicht gepachtet.
Ehe die Meisten von Ihnen geboren waren, Sie da (Lachen rechts), habe ich meine Freiheit und mein Leben eingesetzt für die deutsche Freiheit und deutsche Einheit.
(Lachen rechts.)
Da haben wir Sozialdemokraten Anderes geleistet für die Ehre und den Ruhm Deutschlands; und wenn das deutsche Vaterland ernsthaft in Gefahr ist, kann es nicht gerettet werden ohne uns.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das merken Sie sich!
Die Herren Offiziere, die Herren Junker und Reservelieutenants retten es nicht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898.
1983 (Liebknecht.)
(4) Nun, die komische Odyssee der eisengepanzerten Faust ist noch jetzt nicht vorüber, allmählich aber sind ein paar Schiffe des deutschen Kreuzzugs nach Osten glücklich dort gelandet, es wird nach dem großen Lärm ein kleines Stückchen Land in China genommen.
Was soll aus diesem Stück Land gemacht werden
Ohne das Hinterland ist es absolut werthlos.
Und wie war die Rolle, die Deutschland da gespielt hat
Erst heißt es: es ist eine Pachtung; dann heißt es in allen deutschen Zeitungen: es ist eine Pachtung nur in der Form, aber eine Pachtung auf ewige Zeiten, wir werden das Land nie wieder herausgeben.
Also eine Eroberung mitten im Frieden.
Wenn es überhaupt nöthig war, dort irgend einen festen Punkt, eine neue deutsche Ansiedelung zu haben wir haben ja jüngst einen Rechenschaftsbericht über unsere Ansiedelungen in.
China bekommen; die vorhandenen Ansiedelungen sind vortrefflich gediehen, und, wenn nur der Boden dort nicht so erbärmlich wäre und die Lage nicht so schlecht, würde auch die neue Ansiedelung ebenso gut gediehen sein wie die anderen warum war es also nothwendig, hier Gewalt anzuwenden
Ja, ich weiß es ist das während der Flottendebatte wiederholt gesagt worden —, die Redensart ist: der deutsche Handel bedarf zu seinem Schutze einer Flotte, und die Flotte bedarf solcher festen Stationen, wie sie in Kiautschou beabsichtigt sind.
Aber ist es denn wahr, daß unser Handel ohne Flotte nicht bestehen kann
In der Flottendebatte vor den Ferien ist von verschiedenen Rednern dargelegt worden, daß der deutsche Handel sich kolossal entwickelt hat, ohne daß wir eine Flotte im Sinne der neumodischen marinistischen Bestrebungen gehabt haben.
Es ist Ihnen gezeigt worden, wie Frankreich trotz der ungeheuren Entwickelung seiner Flotte in seinem Handel zurückgegangen ist gegen Deutschland, das keine Flotte gehabt hat.
Das ist doch ein schlagender Beweis.
Wenn man dann weiter kommt (L) und sagt: ein Land hat keine Achtung, das keine Schiffe, keine Flotte hat ich kenne zwei Staaten, die keine Flotte hatten: der eine, die Vereinigten Staaten, wenigstens bis vor wenigen Wochen so gut wie keine; und der andere hat gar keine und wird nie eine haben Nationen, deren Name im Auslande den besten Klang hat, deren Angehörige überall Schutz haben: ich meine, neben der großen amerikanischen Republik die kleine Schweiz (große Heiterkeit; Lachen rechts), —die kleine Schweiz.
(Zurufe und Lachen.)
—Warum lachen Sie
Sie rechnen wohl die Größe eines Landes nach der Menge seiner Soldaten
Kommen Sie ins Ausland, da werden Sie finden, daß der Schweizer als Person durchschnittlich höher geachtet wird als der Deutsche, und zwar deshalb, weil der Schweizer sich auszeichnet durch Tugenden, wie nur ein freies Volk sie hat.
Was Sie für deutsche Tugenden halten, das wird im Ausland verlacht oder verachtet.
Bedientenhaftigkeit steht nicht im Kurs da draußen (Zurufe und Unruhe), und das despotische Wesen, das Anschnarren und Kommandiren von oben herunter ist auch im Auslande nicht hoch geschätzt jenes chinesische Wesen, das vielleicht das europäische Reich der Mitte jetzt durch eine Art der Wahlverwandtschaft hinübergezogen hat in das asiatische Reich der Mitte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Daß ein Zug, ein Drängen zur Kolonialpolitik in der modernen Gesellschaft liegt, kann nicht geleugnet werden.
Der Kapitalismus muß, nachdem er die Länder, in denen er herrscht, ausgeraubt hat, seine Räubereien weiter ausdehnen.
(Heiterkeit.
Lachen rechts.)
Das liegt in der Natur des Kapitalismus.
Diese Raub- (0) oder Kolonialpolitik nützt aber den Völkern nicht das Geringste; im Gegentheil, sie schadet ihnen nur.
Fürst Bismarck, als gehorsamer Diener der Kapitalistenklasse, die ihm dafür auch sehr wesentliche und sehr substantielle Gegendienste geleistet hat, versuchte es erst mit Samoa, dann in Afrika.
Und was dort geschehen ist und noch geschieht, gereicht dem deutschen Namen wahrhaftig nicht zur Ehre und hat dem deutschen Volk bloß Schaden gebracht.
Jetzt versucht man es nun mit China.
Und hier wird das Fiasko ein noch größeres sein.
China, seit Jahrhunderten den Forschern ein Problem, stellt neuerdings die europäischen Politiker vor ein Problem; das war ein potenzirtes Afrika, ein volkreicheres, ein zivilisirtes Afrika, und wehrlos, herrenlos, das heißt ohne genügende Vertheidigungsmittel gegen Angriffe von außen.
Nach dem Frieden von Schimonoseki reifte der Gedanke, der während des chinesisch-japanischen Krieges aufgetaucht war, daß jetzt die Zeit gekommen sei, wo man China „austheilen ''könne.
Damals vollzog sich eine merkwürdige Schwenkung in der deutschen Politik.
Wenige Jahre vorher hatte man mit Oesterreich und Italien ein Bündniß geschlossen gegen Rußland und Frankreich den berühmten „Dreibund ''.
Als Japan nun siegreich war, als man fürchtete, die Japaner möchten einen allzu großen Einfluß in Ostasien und China gewinnen, da schloß man plötzlich einen Bund mit Rußland und Frankreich, also mit den zwei Mächten, gegen die man vorher den ersten Dreibund geschlossen hatte Dreibund gegen Dreibund, und zwar deutschen Dreibund gegen deutschen Dreibund!
—, und dann kam allmählich der Plan der Auftheilung von China zur Ausführung.
Zwei Mächte sind es, die allein dort ernsthaft ins Spiel kamen, zwei Mächte, die heute um die Weltherrschaft ringen: England und Rußland, und die beide (D) eine verschiedene Politik befolgen.
Die deutsche Politik, die deutsche Handelspolitik hatte hier zu wählen zwischen jenen beiden Politiken.
Die englische Politik ging darauf hinaus, China nicht zu theilen, sondern womöglich Reformen dort anzubahnen, die industriellen und materiellen Hilfsquellen des Landes zu entwickeln und Handelsverbindungen anzuknüpfen, vortheilhafte Kapitalanlagen zu machen; die andere Politik, die barbarische der Russen, die von materiellen Interessen, ausgenommen im allergröbst materiellen Sinne, die von den Bedürfnissen und der Entwickelung der modernen bürgerlichen Gesellschaft keinen Begriff, und die bloß den brutalen Instinkt des Eroberers haben die Politik der Russen) ah in China ein anscheinend herrenloses Land, einen Kuchen wie der Ausdruck lautete —, von dem es galt, sich ein möglichst großes Stück abzuschneiden.
Aber Rußland, das auf England Rücksicht zu nehmen hat, wollte nicht gleich vorgehen, und da haben sich denn in Berlin tapfere Leute gefunden, welche bereit gewesen sind, für Rußland zunächst wie soll ich sagen
das Versuchskaninchen abzugeben und aufopfernd für die Russen zu probiren, ob das Terrain auch sicher sei, wohin diese nicht gleich den Fuß hinsetzen wollten.
So erschienen plötzlich die Deutschen in Kiautschou.
Niemand hat jenen ostasiatischen Kreuzzug recht ernst genommen, zumal bei dem tragikomischen Schicksal des Mannes mit der gepanzerten Faust und bei der Zirkusreklame, wie sie im Kieler Hasen gemacht worden ist.
(Zurufe und Unruhe.)
Es war nichts anderes.
Aber daß Deutschland dort nicht gefährlich werden konnte 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß diese Ausführung, die sich auf die Vorgänge im Kieler Hafen bezieht, als ungehörig 1984 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 37.
April 1898.
(Liebknecht.)
() zurückweisen und den Herrn Redner deshalb zur Ordnung rufen.
(Bravo!)
Liebknecht, Abgeordneter: Es ist der Ausdruck, den ich gebraucht habe, wörtlich oder ähnlich in Hunderten deutscher Zeitungen gebraucht worden und allgemein in der Presse des Auslandes; und ich glaube: kein vernünftiger Mann in Deutschland, der ihn nicht gedacht hätte.
Daß Deutschland nicht gefährlich werden konnte, das wußte man in England so gut, wie in Rußland und Frankreich, und für eine anhaltend heitere Stimmung sorgten die tragikomischen Schicksale des pechreichen Admiralschisses.
Gut Deutschland ist in China es ist ihm nichts schlimmes widerfahren.
Und nun kommen die Russen, bemächtigen sich der beiden festen Punkte Port Arthur und Talienwan und versprechen, von den Engländern zur Rede gestellt, feierlich, die beiden Häfen nicht zu geschlossenen Häsen zu machen, sondern als offene Häfen bestehen zu lassen.
Aber man weiß ja, was russische Versprechungen sind.
Nach dem Krimkrieg im Pariser Frieden hatten die Russen auch vertragsmäßig sich verpflichtet und heilig, dreimal heilig betheuert, daß Batum im Schwarzen Meer ein offener Hafen bleiben sollte.
Kaum fühlten sie sich aber stark genug, so wurde Batum zu einem geschlossenen Kriegshafen gemacht.
Ebenso geht es jetzt in China.
Heute schon haben die Russen ihr Versprechen gebrochen.
Port Arthur ist bereits ein geschlossener Hafen, und der zweite Hafen wird unter allen Umständen gleichfalls geschlossen werden.
Was sind Versprechungen
Wenn ich mit jemandem zu thun habe, dessen Interessen und Handlungen nach einer bestimmten Richtung sich wenden, und dessen Worte nach der entgegengesetzten Richtung gehen dann müßte ich ein sehr (s) naiver Mensch sein, wollte ich das glauben, was seine Worte sagen.
Und so ist es mit Rußland, dessen Politik das Lügen mit sich bringt.
Die russische Politik ist eine Erobererpolitik, die ihre Ziele natürlich verstecken muß.
Genug die Russen haben ihre Versprechungen bezüglich ihrer chinesischen Häsen bereits gebrochen, und, wie aus dem neuesten Blaubuch erhellt, stößt die russische Politik jetzt in China mit der englischen zusammen, und spitzt sich alles zum Konflikt zu.
1 Die Russen treiben es zum Konflikt.
Für ein Barbarenland, wie Rußland, ist im Vergleich mit einem zivilisirten Lande, wie England, ein Krieg eine Kleinigkeit.
1 Was liegt dem unglücklichen russischen Bauern daran, ob er in seinem Vaterlande verhungert und jetzt herrscht dort die furchtbare Hungersnoth, eingestandenermaßen in einem Bezirk von 16 Millionen Menschen, ja, so sieht es in diesem Lande aus, das für gewisse Parteien in Deutschland das höchste Ideal ist —, was verschlägt es ihm, 1 ob er im Frieden verhungert oder ob er im Kriege zu Grunde geht!
Ein zivilisirtes Volk beginnt nicht leicht einen Krieg.
Die Engländer können sich deshalb nicht leicht zu einem Kriege entschließen.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Sie lachen, daß die Engländer den Krieg und Massenmord verabscheuen
Das ist charakteristisch für Sie, meine Herren.
Nun, wenn die Engländer sich zum Kriege entschlossen haben, werden Sie etwas erleben.
Heute schon stehen die Dinge so, daß durch die Stellung, welche die Engländer in Weiheiwei eingenommen haben, wir vollständig in ihrer Gewalt sind und nicht bloß unsere, sondern auch die russische Macht, und daß die deutschen Schiffe nicht die kleinste Bewegung machen können, ohne daß sie die Erlaubniß der Engländer dazu haben; da können Sie sich vom deutsch-patriotischen Standpunkt noch so sehr ärgern, es ist einfach eine Thatsache.
Und wer da glaubt, daß es uns möglich sein werde, auf (o) dem Gebiet der Kriegsmarine mit den alten Seemächten, die uns so weit voraus sind, konkurriren zu können, ist in einer argen Täuschung befangen.
Der Werth der englischen Flotte ich meine das Kapital, das in ihr steckt ist ein so ungeheurer, daß wir gar nicht reich genug find, in einem Jahrzehnt, ja überhaupt in absehbarer Zeit nachzuholen, was die Engländer bereits haben; und wenn wir es wollten, so müßten wir außerdem die Engländer während dieser 10 Jahre und länger einschläfern, sodaß sie kein Schiff bauen.
Mögen wir noch so viel Geld ins Wasser werfen, der Vorsprung wird bleiben und wird sogar im Fall ernsthafter Konkurrenz immer noch größer werden; denn für jedes Schiff, das wir bauen, werden die Engländer 4, 6 und mehr Schiffe bauen.
Sie können es.
Auf dem Gebiet des Seemilitarismus beginnt jetzt genau dieselbe Schraube ohne Ende sich zu drehen wie auf dem Gebiet des Landmilitarismus.
(Heiterkeit.)
Eine Nation treibt die andere, ein Keil den andern.
Die Engländer insbesondere haben vor uns den Vortheil, daß sie bloß eine Seemacht sind und nicht, gleich uns, für ein riesiges Landheer ihre Kräfte vergeuden.
Ich sagte in einer Zwischenbemerkung während der letzten Flottendebatten Herrn von Bennigsen: England könne ohne Flotte nicht bestehen, weil es eine Insel ist und keine anderen Vertheidigungsmittel hat.
Aber die Engländer, obgleich an Reichthum uns weit überlegen, hüten sich sehr wohl, zu gleicher Zeit eine Seemacht und eine Landmacht ersten Ranges sein zu wollen, dazu reicht auch ihr Reichthum nicht aus.
Wir sind die größte Landmacht auf Erden, wir können einfach nicht zu gleicher Zeit auch noch die größte Seemacht oder auch nur eine Seemacht ersten Ranges werden.
Das kann keine Nation der Welt geschweige denn eine von den relativ beschränkten Hilfsquellen der deutschen sich leisten.
Das hieße, wie ein M) englisches Sprichwort es ausdrückt, die Kerzen auf beiden Enden anzünden, hier durch den Marinismus, dort durch den Militarismus sie verbrennen.
Die Franzosen, die es versuchen, fangen schon an, zu fühlen, daß es auf die Dauer nicht geht.
Im Nachtragsetat lesen wir von Kiautschou: man ist noch nicht im Stande gewesen, irgend einen festen Plan zu entwerfen.
Man wird auch keinen besonderen Plan entwerfen deutsche Kolonialpläne sind nach einer einzigen Schablone auf Lager.
Man wird kostspielige Festungswerke anlegen, man wird viel Geld hineinpulvern.
Die fünf Millionen, die jetzt von uns gefordert werden, sind eine Kleinigkeit, verglichen mit dem, was man nachfordern wird.
Was wird nicht alles an dieser Kleinigkeit hängen
Wir haben hier das dünne Ende des Keils, das dicke Ende kommt nach.
Es ist wie mit dem Flottenetat, dem auch noch das dicke Ende nachkommt.
Hier in diesem Nachtragsetat ist der Flottenetat mit seiner Begrenztheit schon durchbrochen, es kommen für die Marinetruppen Ausgaben hinzu, die in dem eigentlichen Flottenetat nicht enthalten sind.
Während der Debatten über die Flottenvorlage sagten deren Gegner: an sich ist das Geforderte gar nicht so viel namentlich wenn man es vergleicht mit dem, was früher in den bekannten uferlosen Plänen verlangt wurde.
Aber, was jetzt verlangt wird, genügt nicht bei weitem für die Aufgabe, die.
angeblich erfüllt werden soll.
Nach der Logik der Thatsachen muß die Flotte unendlich über den Rahmen des jetzt Geforderten hinaus vergrößert werden, wenn wir nicht von vornherein wirksam Halt gebieten.
Genau so ist es mit Kiautschou.
Halten wir nicht noch rechtzeitig ein, so gerathen wir in endlose Verpflichtungen und Verlegenheiten.
Da frage ich nun: wozu denn der ganze jetzige Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898.
1985 (Liebknecht.)
(1 Lärm in Asien und anderswo
Als Antwort giebt man uns ein neues Wort, das heißt „Weltpolitik ''.
Weltpolitik!
Ja, was ist Weltpolitik
Ich habe immer gedacht, daß Deutschland eine wirkliche Weltmacht sei; und die Politik einer Weltmacht ist doch eigentlich „Weltpolitik ''—, aber die moderne Weltpolitik ist etwas anderes.
Es ist eine Politik, die sich eigentlich in alles, was in der ganzen übrigen Welt vorgeht, einmischt, eine Politik, die sich einbildet, die Weltvorsehung zu spielen, und die will, daß Deutschland der Weltgendarm sein soll, der überall dafür zu sorgen hat, daß der deutsche Einfluß maßgebend ist, und Ruhe und Ordnung herrscht.
Der Gedanke mag ja für gewisse Geister recht schön sein, aber er ist recht thöricht; denn es fehlt die nöthige Macht.
Man redet uns vor: seit Anfang dieses Jahrhunderts sind zwanzig Millionen Deutsche ausgewandert—, sind sie dem deutschen Vaterlande unwiderbringlich verloren gegangen
Sollten wir nicht eine Politik einleiten, welche diese Kräfte dem deutschen Volk erhält
Sollten wir nicht die verloren gegangenen Kräfte wiederzugewinnen und dem Vaterland nutzbar zu machen suchen
Und da denkt man denn an ein deutsches Weltreich, dem alle Deutsche im Ausland angehören.
Nun, wer so denkt und träumt, hat keinen Begriff von dem wirklichen Stand der Dinge.
Warum sind allein seit 1848 fünf oder sechs Millionen Deutsche ausgewandert
Weil die politischen Zustände in Deutschland den Deutschen das deutsche Vaterland verhaßt gemacht haben.
(Lebhafter Widerspruch rechts; Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Als 1848 die schwarze Reaktion kam, wenn Sie zu Herrn Grafen von Posadowsky mit dem Kopf schütteln, dann kennen Sie die einfachsten Dinge nicht; lesen Sie doch die Statistik nach, welche früher Ihr eigenes Reichsamt gemacht hat —, als die schwarze (L) Reaktion kam, da war die Auswanderung außerordentlich groß in Deutschland und später auch, als nach der Schwindelperiode, die dem deutsch-französischen Krieg folgte, die schwere Krisis hereinbrach, und dann das Sozialistengesetz da trieb die Erbärmlichkeit unserer politischen und wirthschaftlichen Zustände das Volk massenweise aus dem Land.
Und wahrlich nicht die schlechtesten Elemente.
Ich war 1886 in Amerika und habe dort in großen Versammlungen vor Deutschen gesprochen.
Wenn ich die Leute fragte, warum sie aus Deutschland ausausgewandert seien, da antworteten die Einen: Wegendes Schandgesetzes, des Sozialistengesetzes!
Dieses hat die Arbeiter geächtet und einen beträchtlichen Theil unserer besten Arbeiter zu den Amerikanern gehetzt, wo sie unter vernünftigeren Kapitalisten, die den Werth guter Arbeiter zu schätzen wissen, der heimischen Industrie Konkurrenz machen.
(Oho!
rechts; Lachen.)
Ja, Sie lachen.
Ich glaube, Herr Dr. Hammacher wird nicht lachen; denn er und seine Freunde in Industriekreisen haben gespürt, was die Konkurrenz der deutschen Arbeiter in Amerika für das deutsche Kapital bedeutet.
So antworteten die Einen.
Die zweite Kategorie antwortete: was uns nach Amerika getrieben hat, ist der Militärdienst.
Die Einen sind der Kaserne entflohen, die anderen dem nationalen Zuchthause.
Ja, sorgen Sie dafür, daß Deutschland aufhört, eine Kaserne und ein Zuchthaus zu sein!
Dann wird auch die Auswanderung aufhören.
Ohne die letztere und das Zuchthaus wären die 20 Millionen, die seit einem Jahrhundert aus Deutschland ausgewandert sind, Deutschland erhalten geblieben.
Und wenn Deutschland wirklich große Politik, wirkliche Weltpolitik treiben wollte für wirklich große nationale und menschliche Zwecke, dann hätte es wahrhaftig reiche Gelegenheit hierzu.
Aber wer denkt an wirkReichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
lich große nationale Ziele
Blicken Sie nach Oesterreich.
(o) Im Jahre 1866 warfen wir Oesterreich aus Deutschland hinaus, weil die Dynastie der Habsburger sich mit der Dynastie der Hohenzollern nicht vertragen konnte; da hieß es: das ist im Interesse der deutschen Nationalität und Einheit.
Was ist jetzt aus der deutschen Nationalität in Oesterreich geworden
Man wird dort als Deutscher durchgeprügelt und ist in Gefahr, todtgeschlagen zu werden selbst in den Landestheilen, die früher zum Deutschen Bunde gehört haben.
Das ist eine Folge der Politik, welche die nationalen Interessen den dynastischen Interessen geopfert hat.
Und das geschieht heute noch.
Heute hängt die orientalische Frage drohend über uns, von der auch die ostasiatische Frage ein Theil ist.
Hätten wir Staatsmänner in Deutschland gehabt, so hätten wir die überschüssigen Kräfte anstatt nach Amerika nach Oesterreich, nach den fruchtbaren Donauthälern geschickt, das alte Oesterreich hätte sich vorgeschoben nach Süden und Osten, und heute hätten wir das leitende Wort in Konstantinopel zu sprechen.
(Lachen rechts; Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir hätten in Europa unser Indien gehabt.
Das wäre Weltvolitik gewesen.
Aber die kleinlichen Gesichtspunkte und niedrigen Sonderintereffen, die in Deutschland alles verpfuscht und zerstört haben, sind es gewesen, die auch eine Weltpolitik unmöglich gemacht haben und, solange dieses System dauert, unmöglich machen.
Wie dem nun sei: in China hatten wir die Wahl zwischen der englischen Taktik, China wirthschaftlich zu erziehen und seine Entwicklung zu fördern, Handelsverbindungen anzuknüpfen u. s. w., und zwischen der russischen Taktik, die auf Zerstücklung Chinas hinausläuft.
1 Wir haben uns für die russische Taktik entschieden, und unsere Regierung hat vorwiegend militaristische und marinistische Zwecke im Auge.
Das ist sehr kurzsichtig.
Jetzt stecken wir in China fest; wie wir herauskommen, (v) weiß ich nicht; 1 das1Herauskommen1wird1schwerer sein als das Hineinkommen.
1 Und ich weiß wohl, daß wir bei anderen weltpolitischen Gelegenheiten nicht gerade mit Ehren herausgekommen sind.
Ich denke an Kreta.
Es wurde uns zu Anfang des Jahres von einem der neuen Staatssekretäre gesagt: wenn Deutschland in dem europäischen Konzerte nicht mehr mitspielen will, dann legen wir1die1Flöte ruhig hin.
1 Ja, 1 jetzt hat Deutschland ja in Kreta die Flöte hingelegt.
Welche Ehre haben wir1dort1erworben
Wir1haben1das bedauernswerthe Land in weit größerer Verwirrung zurückgelassen, als es in dem Moment war, 1 wo unser weltpolitisches Schiff1sich1dort vor Anker legte, 1 um den Kretensern deutsche Freiheit und Zivilisation zu bringen.
Wir haben uns damit an einer großartigen Blamage betheiligt und haben die Schande und Lächerlichkeit der diplomatischen Farce, die dort von der europäischen Staatsmannszunft gespielt worden ist, mit auf Deutschland geladen.
Me dort, so hier!
Wenn das englische und das russische Weltreich, wie es über kurz oder lang kommen muß, und wie es schon im neuesten Blaubuch seinen Schatten vorauswirft, auf einanderplatzen, welche Rolle wird Deutschland dann spielen
Sollen wir, wie es bisher geschehen ist, und wie es leider mehr und mehr erstrebt zu werden scheint, am Schlepptau von Rußland hängen
Soll dieses zivilisirte Deutschland, dieses Kulturland, von dem die Herren dort oben in der Regierung so gern sagen, es marschire an der Spitze der Zivilisation, bloß noch ein Anhängsel sein dieses russischen Knutenstaats, dieses halbbarbarischen Despotenreichs
Nein, dagegen wird das deutsche Volk sich aufbäumen.
In jedem Fall gerathen wir in die schwierigsten Verwickelungen und Lagen.
Und für die unvermeidlichen Konflikte werden diejenigen 276 1986 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898.
() sich zu verantworten haben, welche uns in dieses ostasiatische Abenteuer gelockt haben, das ungleich gefährlicher ist als das kretische.
Glauben Sie, man könne dem deutschen Volk ein x für ein u vormachen und durch Abenteuer im Auslande den Blick des Volks ablenken von dem Elend im Inlands
Da täuschen Sie sich.
Das ist ein alter Despotenkniff, aber keine Staatsmannschaft, und dieser Kniff verfängt nicht mehr.
Die inneren Fragen müssen im Innern gelöst werden.
Die soziale Frage das sagte ich schon vor Jahren läßt sich nicht exportiren.
Wenn Sie in Deutschland dem Nothstände abhelfen wollen nicht dem der Herren da drüben; ich wollte, wir wären halb so nothleidend, wie Sie —; das deutsche Volk könnte froh sein, und wäre das reichste Volk der Erde, wenn es Ihre „Noth ''hätte dann müssen Sie auf ernsthaften, großen Reformen, auf sozialem und wirthschaftlichem Gebiet vorangehen.
Statt dessen überall die gepanzerte Faust, welche uns den Weg nach Kiautschou gezeigt hat, die auch herausschaut aus dem Erlaß des Herrn von Posadowsky und die dem Volk überall entgegengehalten wird, wo es seineRechte fordert!
Im Innern ist der Ort für die nothwendigen Reformen in großen Stil.
Im Innern hat die Staatsmannschaft sich zu beweisen; die Staatsmannschaft, welche durch auswärtige Erfolge ihren inneren Bankerott, ihre innere Unfähigkeit zu verdecken sucht, ist Pfuscherei, und eine Regierung, welche solche Politik treibt, stellt sich selbst das Armuthszeugniß aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Gegen die ganze jetzige Politik, namentlich gegen diese ganze Kolonialpolitik, gegen den ganzen Flottenschwindel einen anderen Ausdruck kann ich nicht gebrauchen (große Unruhe; lebhafte Unterbrechungen), (v) protestiren wir.
Während des Wahlkampfs und nach der Wahl werden wir uns sprechen!
Aus Angst vor einer Auflösung hat die Majorität des Reichstags für das Flottengesetz gestimmt.
Nun im Wahlkampf rechnen wir ab, dann wollen wir sehen, ob das deutsche Volk für Ihre Politik ist oder für unsere, welche die Reform im Innern will, welche die Anbahnung von Zuständen erstrebt, die der Freiheit und Gerechtigkeit entsprechen und die im Geist und Interesse des deutschen Volks sind, das ein Kulturvolk ist trotz aller Versuche von da oben herab, uns in russische Zustände zu stürzen.
Das deutsche Volk wird entscheiden, wer am besten die Interessen Deutschlands gewahrt hat, wir oder Sie, wer sein Vaterland am meisten liebt, wir oder Sie!
(Lebhafte Unterbrechungen.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat soeben mit Bezug auf die Politik der Majorität des Reichstags von einem „Schwindel ''gesprochen.
Ich muß diesen Ausdruck entschieden rügen und zurückweisen.
(Bravo!)
Liebknecht, Abgeordneter: Ich habe damit nicht die Reichstagsabgeordneten gemeint.
(Zurufe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Äundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin zunächst dem Herrn Präsidenten dankbar dafür, daß er die Verlesung dieses Briefes, den hier der Herr Abgeordnete Liebknecht vortrug, unterbrochen hat.
Dieser Brief ist, glaube ich, wörtlich in derselben Fassung auch bei mir (0) eingegangen.
Ich habe dies Schreiben sofort an den Herrn Minister des Innern gegeben, und dort wird die Sache untersucht werden.
Liegt in der That ein Versehen vor, so bin ich fest überzeugt, daß der Herr Minister des Innern Remedur eintreten lassen wird.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat demnächst gesprochen von der Gewaltthätigkeit der Regierung in Deutschland; er hat ferner davon gesprochen, daß die Kapitalisten Deutschland gründlich ausgeplündert hätten; in Deutschland wäre aber nichts mehr zu finden, sie müßten deshalb entferntere Zonen aufsuchen.
(Heiterkeit.)
Ich muß, ehrlich gestanden, sagen: ich bewundere den Muth des Herrn Abgeordneten Liebknecht gegenüber seinen eigenen Auffassungen von dem, was geschehen soll, wenn die Herren Sozialdemokraten einmal die Macht haben ein Fall, der nicht eintreten wird (sehr wahr!
rechts), noch von einer gewaltthätigen Regierung zu sprechen.
(Zuruf links.)
Ich bitte sehr, Herr Liebknecht, jetzt habe ich das Wort.
Ich habe hier einen Aufsatz in der „Kosmopolis '', der unterschrieben ist: W. Liebknecht.
Ich glaube, ich irre nicht, wenn der Schriftsteller mit dem verehrten Herrn Abgeordneten identisch ist.
(Zurufe.)
Er weist nach, wie die Sozialdemokratie sich schließlich in den Besitz des Eigenthums setzen müßte, wenn sie ihre kollektivistischen Pläne ausführen will, und dabei heißt es denn wörtlich: Zur Veranschaulichung ein Beispiel aus der Heimat.
Herr Krupp in Essen verkörpert wie berechnet worden ist in seiner großindustriellen Person die industrielle Produktivkraft von 100 000 (hunderttausend) Schmiedemeistern mit Handwerks- (v) betrieb.
Hunderttausend Schmiedemeister zur sozialistischen Organisation zu bringen, wäre ein hart Stück Arbeit.
Mit dem einen Herrn Krupp erledigt sich zur gegebenen Zeit die Sache in zwei Minuten freundschaftlicher Unterhaltung unter vier Augen.
(Hört!
hört!)
Dann kann der Betrieb ohne Unterbrechung sofort weiter gehen.
(Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat also den Muth, von einer gewaltthätigen Regierung zu sprechen, während er selbst solche Pläne entwickelt.
Ich bedaure, daß Herr Krupp nicht da ist, um sich äußern zu können, wie er sich dieser Unterhaltung gegenüber stellen würde in zwei Minuten unter vier Augen, einer Unterhaltung, die den Mann aus seinem Besitz, den ihm sein Vater durch Intelligenz und rastlose Arbeit erworben, aus einem Betriebe, den er in großmüthiger und edler Weise fortführt, binnen zwei Minuten expropriiren soll.
Ja, das ist Ihre Gerechtigkeit!
(Sehr wahr!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ich muß wirklich sagen, das ist ein hohes Maß von Naivetät.
Kurz davor, ehe diese Auseinandersetzungen gemacht sind, steht aber in demselben Aussatz: „Wir Sozialisten sind ja tolerant; wir wollen keinen Menschen vergewaltigen!
(Heiterkeit rechts.)
Der Abgeordnete Liebknecht hat dann Ausdrücke angewendet, die ich verzichte hier zu wiederholen.
Ich habe vor kurzem in einer christlich-sozialen oder nationalsozialen Zeitschrift einen Aufsatz gelesen, der sich in mehreren Spalten mit der Frage abquält: ist die Sozialdemokratie national und patriotisch
Nun, ich glaube, Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898.
1981 M meine Herren, man hätte diese Frage einfacher beantworten können, und ich glaube, der Verfasser würde sie einfacher beantwortet haben, wenn er die Rede angehört hätte, die heute der Abgeordnete Liebknecht gehalten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Danach kann man über die Gesinnung der Sozialdemokratie gar nicht mehr zweifelhaft sein.
Der Abgeordnete Liebknecht hat gesagt, die Auswanderung aus Deutschland wäre die Folge der erbärmlichen Zustände, die hier herrschten.
(Sehr richtig!
links.)
Eine wesentliche Ursache der Auswanderung hat darin gelegen, daß die Leute glaubten, sich im Auslande besseres Brod verdienen zu können, und auch unter Umständen sich verdient haben.
Aber, meine Herren, die militärischen Listen weisen nach, daß auch ein großer Prozentsatz Leute ausgewandert sind, einfach um sich der Militärpflicht zu entziehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daß diese Leute nachher ein Feigenblatt für ihren Entschluß suchen, infolge dessen sie sich der Pflicht gegenüber dem Vaterlande entzogen haben, das ist ein ganz natürlicher Vorgang.
(Zuruf links.)
Ich freue mich wirklich, daß uns heute der Abgeordnete Liebknecht hier diese Rede gehalten hat, denn es giebt leider eine Richtung in Deutschland, die sich noch immer damit beschäftigt, ob sich die Sozialdemokratie nicht gemausert hätte und einfach eine Reformpartei geworden wäre.
(Zuruf links.)
Nein, meine Herren, keine Wahlrede, sondern ich will und muß antworten auf das, was der Herr Abgeordnete gesagt hat.
So finde ich z.
B. hier in einem Aufsatz folgenden Passus ich weiß nicht, von wem der Aufsatz (L) herrührt —: Was die vollständige Umwandlung der Sozialdemokratie in eine Reformpartei aufhält, ist ihr tiefes Mißtrauen gegen die Regierung und die in ihr augenblicklich herrschenden sozialpolitischen reaktionären Tendenzen.
Was zunächst die Behauptung betrifft, daß in der Regierung sozialpolitische reaktionäre Tendenzen gegen früher herrschen, so kann ich nur sagen: es trägt diese Behauptung den Charakter einer falschen Anschuldigung.
(Heiterkeit links.)
Wenn aber gesagt ist, daß es nur das Mißtrauen gegen die Regierung ist, was die vollständige Umwandlung der Sozialdemokratie in eine Reformpartei verhindert hat, so muß der Verfasser dieses Aufsatzes davon ausgehen, daß, wenn er z.
B. die Politik leiten könnte, wahrscheinlich das Mißtrauen der Sozialdemokratie gegen die Regierung schwinden würde.
Ich glaube das nicht; aber wenn es wirklich so wäre, dann würde eben die Regierung, wenn auch unter monarchischer Form, eine innerlich sozialdemokratische Regierung werden müssen; denn nach den Aeußerungen, die wir heute wieder von dem Herrn Liebknecht gehört haben, die jedes patriotische Gefühl mit Füßen treten, würde das Mißtrauen der Sozialdemokratie gegen die Regierung doch nur weichen können, wenn sie selbst ähnlichen sozialdemokratischen Tendenzen huldigte.
Meine Herren, ich wiederhole: es ist gut, daß m diesem Augenblick noch eine solche Rede gehalten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es bestätigt das nur wieder, was der Herr Abgeordnete Liebknecht in einer öffentlichen Versammlung gesagt hat, und was ebenso in einem Artikel des „Vorwärts ''gesagt lst: Wir ändern unsere Taktik, wir ändern unsere Mittel, wir lernen fortgesetzt zu (sehr richtig!
links), aber wir bleiben, was wir sind (v) (sehr richtig!
links), wir sind eine revolutionäre Partei!
(Sehr wahr!
links).
Unser Endziel bleibt dasselbe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe dringend, daß sich die bürgerlichen Parteien gesagt sein lassen, daß sie endlich zueinander halten, daß sie nicht in einem gemeinschaftlichen Kampf gegen die Sozialdemokratie zu sehr auf die gegenfeitige Farbe achten, und daß sie sich endlich bewußt sind, daß das Ziel der Sozialdemokratie ist und bleibt, an Stelle der bestehenden bürgerlichen Gesellschaftsordnung, an Stelle des historischen monarchischen Staates eine unertägliche Arbeiterdespotie zu stellen, und die wollen wir nicht!
(Zuruf links.
Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow.
von Viilow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es ist nicht meine Absicht, auf alle Punkte einzugehen, welche im Laufe der heutigen Diskussion berührt worden sind, schon weil ich nicht weiß, ob es den Intentionen dieses hohen Hauses entsprechen würde, wenn ich die ganze Kiautschoudebatte, die ganze Flottendebatte und auch noch eine Reihe anderer schwerwiegender Fragen wieder aufrollen wollte.
Ich möchte aber auf einige Bemerkungen in Kürze erwidern, die mich besonders frappirt haben.
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber beehre ich mich zu erwidern, daß ich gern bereit bin, das Abkommen mit China, sobald dasselbe im Wortlaut vorliegen wird, der Budgetkomnisston mitzutheilen und im Anschlüsse hieran alle wünschenswerthen Erläuterungen zu geben.
1 (v) Ueber Weiheiwei möchte ich Folgendes sagen: wir haben keinerlei Abmachungen mit England, ich freue mich aber als Beweis für die guten Gesinnungen der englischen Regierung konstatiren zu können, daß dieselbe aus eigenem Antriebe die im „Reichsanzeiger ''publizirte Erklärung abgegeben hat, welche uns die Sicherheit gewährt, daß England von Weiheiwei aus nicht in unsere politische und wirthschaftliche Interessensphäre eingreifen wird.
Es ist von der Auftheilung von China gesprochen worden.
Eine solche Auftheilung würde jedenfalls nicht von uns ausgegangen sein; wir haben nur bei Zeiten dafür gesorgt, daß wir, was auch kommen möge, nicht ganz leer ausgehen.
Wann sich ein Eisenbahnzug in Bewegung setzt, hängt nicht immer von dem Belieben des Reisenden ab, wohl aber, daß er nicht den Anschluß versäumt.
Den Letzten beißen die Hunde!
(Heiterkeit.)
Wir wünschen aber nicht und das möchte ich mit besonderem Nachdruck betonen —, daß es zu einer Auftheilung des chinesischen Reiches komme.
Ich glaube auch heute noch, daß es zu einer solchen Auftheilung in absehbarer Zeit nicht kommen wird.
Jedenfalls haben wir und damit meine ich am besten sowohl die Gründe, welche uns nach Kiautschou geführt haben, als die Bedeutung von Kiautschou für uns zufammenzusaffen in Kiautschou eine strategische und politische Position gewonnen, die uns einen bestimmenden Einfluß auf die künftigen Geschicke Ostasiens sichert.
Von diesem festen Punkte aus können wir die weitere Entwicklung der Dinge mit Ruhe und mit Gelassenheit abwarten.
Wir haben eine so große Aktionssphäre vor uns und so bedeutsame Aufgaben, daß wir andere Mächte um die ihnen gemachten Zugeständnisse nicht zu beneiden brauchen.
(Sehr gut!)
276 1988 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898.
(L) Die deutsche auswärtige Politik wird, wie überall, so auch in Ostasien ihren Weg ruhig, fest und friedlich zu verfolgen wissen.
Den Störenfried werden wir nirgends spielen, das Aschenbrödel aber auch nicht.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, in Bezug auf die letzten Worte des Herrn Staatssekretärs möchte ich doch bemerken, daß der Einfall Deutschlands in China ganz etwas anderes als ein Zeichen der besonderen Friedensliebe Deutschlands war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war ein Gewaltstreich, wie er nur gedacht werden kann.
Man ist in China an Hellem Tage mit bewaffneter Macht eingefallen, hat friedfertige chinesische Soldaten weggeschoben, hat sich ihrer Position bemächtigt, und im Besitze dieser Position hat man dem schwachen chinesischen Reich den Daumen aufs Auge gedrückt und es gezwungen, sich die Bedingungen auferlegen zu lassen, die man als der Mächtigere zu stellen in der Lage war.
Das ist also die sogenannte friedliche Politik Deutschlands!
Ob diese Position Deutschland in Kiautschou in der That diejenigen Vortheile bringen wird, die der Herr Staatssekretär heute wiederum aufs neue in seinen Worten uns vorgemalt hat, das wird die nächste Zukunft uns zeigen.
Wir das haben Sie heute aus den Worten meines Freundes Liebknecht gehört, und ich habe mich anderweitig ähnlich ausgesprochen sind ganz anderer Meinung.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn irgend etwas geeignet war, unsere Aktionsfähigkeit und unsere Vertheidigungsfähigkeit in Europa zu schwächen, es gerade die Position ist, die wir neuerdings in China gewonnen haben.
(Sehr richtig!
bei.
den Sozialdemokraten.)
An dem Tage, von dem wir alle wünschen wollen, daß (L) er möglichst fern sei, wo es dazu kommen würde, daß Deutschland genöthigt wäre, gegen unsere sogenannten Erbfeinde in Europa, gegen Rußland und Frankreich, in einen Krieg verwickelt zu werden, an dem Tage ist auch unsere ostasiatische Position verloren und in den Händen Rußlands.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben alsdann alles, was wir dort aufgewendet haben, preisgegeben und verloren; denn wir sind nicht im Stande, vom Mutterlande aus diese entfernte Position nachdrücklich zu vertheidigen.
Es ist auch, meine Herren, charakteristisch, und ich glaube, es war das Organ des Herrn Haase, das darüber vor einigen Monaten Auskunft gab, daß an gewisser maßgebender Stelle im Deutschen Reiche schon längst der Plan vorhanden gewesen sein soll, in China, in Ostasien eine Position, wie wir sie in Kiautschou erlangten, zu bekommen, daß aber der frühere Staatssekretär, der Vorgänger des gegenwärtigen, und auch wohl der Herr Reichskanzler nicht geneigt waren, die Hand dazu zu bieten, bis endlich in der bekannten Art, wie es geschehen ist, mit Schaffung einer vollendeten Thatsache Deutschland gezwungen wurde, in diese Position einzutreten.
Daß aber auch diese Ereignisse in Ostasien ganz wesentlich dazu beigetragen haben, den Umfall der Herren im Zentrum bei der Flottenvorlage herbeizuführen, darüber besteht ebenfalls nicht der geringste Zweifel.
Ich hatte mich eigentlich zum Wort gemeldet, um einige Bemerkungen gegen den Herrn Staatssekretär des Innern zu machen.
Der Herr Staatssekretär hat mit einer Erregung und mit einem Eifer, als sagte er hier das Neueste und Unbekannteste von der Welt, darzulegen verricht, daß die Sozialdemokratie unter allen Umständen ie alte Sozialdemokratie bleiben werde.
Herr Staatsekretär, wo haben Sie denn je aus dem Munde eines unserer Parteigenossen gehört, daß die Sozialdemokratie (0) gewillt sei, auch nur irgend wie auf die Verwirklichung ihrer Ziele Verzicht zu leisten
Das haben wir niemals gesagt.
Wir haben jederzeit, auch unter dem Sozialistengesetz, gesagt: machen Sie, was Sie wollen, wir bleiben, was wir sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht wir haben die Schlacht verloren, sondern Sie, indem Sie gezwungen wurden, das Sozialistengesetz fallen zu lassen.
Und wenn Sie heute wieder irgend ein Sozialistengesetz sollten einführen wollen, dann nehmen wir abermals den Kampf auf und sind überzeugt, daß wir wiederum die Sieger bleiben werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat ferner, und das war ihm offenbar eine erwünschte Gelegenheit, einen Appell gerichtet an die bürgerlichen Parteien zum gemeinsamen Kampfe gegen die Sozialdemokratie in dem bevorstehenden Wahlkampfe.
Ja, meine Herren, wenn alle bürgerlichen Parteien gemeinsam sich gegen uns vereinigen wollen, dann mögen sie das thun.
Wir haben das schon seit geraumer Zeit im Königreich Sachsen erfahren, nicht zu unserem Schaden.
9 von den 23 Mandaten gehören dort der Sozialdemokratie, und wir hoffen bei der nächsten Wahl noch einige hinzuzubekommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun auch im Deutschen Reiche die gesammten bürgerlichen Parteien gegen uns in ähnlicher Weise vorgehen wollen, so wird uns das auch nicht zum Schaden gereichen, wir hoffen auch dann noch eine Anzahl neuer Mandate zu gewinnen.
Meine Herren, was der Sozialdemokratie in der heutigen Gesellschaft mehr und mehr Boden gewährt, das ist, daß die breite Masse des Volks mit jedem Tage, wo sie den Verhandlungen im Deutschen Reichstage folgt, mehr die Ueberzeugung gewinnt, das es nur eine Partei (v) giebt, die für die Rechte des Volks rückhaltlos eintritt, die Sozialdemokratie.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Wer ist es denn, der die Uebelstände im Reiche, die Schandthaten, die auf den verschiedensten Gebieten verübt werden, zur Sprache bringt, anders, als die Sozialdemokratie
Wären wir nicht, über eine Menge von Uebelständen würde der Schleier gedeckt werden und würde niemals aus diesem Hause ein Wort der Kritik laut werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß die Herren von der Regierung die einfachsten Rechte der arbeitenden Klassen auch noch auf alle mögliche Weise beschneiden und beschränken.
Der Herr Staatssekretär fragt, wo denn die Reaktion eigentlich sei, die die Regierung beabsichtige.
Ei!
muß ich den Herrn Staatssekretär erst an die Debatten erinnern, die im Laufe voriger Woche im Abgeordnetenhaus über die Freizügigkeit stattgefunden haben (sehr wahr!
links), über die Festnagelung der Arbeiter auf dem Lande
Soll ich erinnern an das unglaubliche Versprechen, das der Herr Minister für Landwirthschast im Namen der Regierung dort abgegeben hat
(Sehr gut!
links.)
Soll ich erinnern an die geradezu unglaublichen Verordnungen, die der Herr Arbeitsminister veröffentlicht hat, die darauf ausgehen, daß, damit die Agrarier möglichst billige Arbeitskräfte haben, fremde Arbeiter zu guten Löhnen Staatsarbeiten verrichten dürfen, die eigenen einheimischen Arbeiter aber von diesen Arbeiten fern gehalten werden, und so die Agrarier die einheimischen Arbeiter mit Hungerlöhnen beschäftigen können
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898.
1989 M Ja, meine Herren, das sind Thaten, das sind Vorkommnisse, die werden bis in die verlorensten Winkel Ostpreußens bei den nächsten Wahlen ihre Wirkung ausüben.
Sollen die Arbeiter darauf gefaßt sein, daß das mühsam errungene Freizügigkeitsrecht, das sie jetzt dreißig Jahre besitzen, iknen wieder genommen wird, dann wird auch der geduldigste ostpreußische Landarbeiter mit Empörung erfüllt werden, und er wird für und mit uns stimmen.
So sind also nicht wir, sondern Sie die Agitatoren für die sozialdemokratische Bewegung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten).
Ich erinnere Sie weiter an die Art und Weise, wie das Vereins- und Versammlungsrecht in Preußen gehandhabt wird.
Ferner an die Art und Weise, wie im vorigen Jahre die preußische Regierung den Versuch gemacht hat, jenes reaktionäre Gesetz, das aus der schwärzesten Reaktionsperiode Deutschlands nach der Revolutionsbewegung von 184849 stammt, im reaktionären Sinne umzugestalten, Hand in Hand mit den reaktionären Parteien, weil man 50 Jahre nach seinem Bestehen, am Ende des 19.
Jahrhunderts, es noch für zu liberal gehalten hat
(Sehr gut!
links.)
Glauben Sie auch, das müßte nicht überall, wo Arbeiter das erfahren, dieselben in hellen Haufen in unsere Reihen drängen
Wenn Sie nicht gar zu beschränkt wären, so könnten Sie eine solche Politik nicht befolgen (Heiterkeit links), eine Politik, meine Herren, die in allen übrigen Kulturstaaten Europas von der ungeheuren Mehrheit der Nation und der Volksvertreter auf das entschiedenste zurückgewiesen würde; Sie, meine Herren, sind es, die mit solchen Mitteln Sozialdemokraten züchten, Sie sind es, die der Sozialdemokratie Hunderttausende ihrer Anhänger zuführen!
(Bewegung rechts.)
(L) Und dann, meine Herren, der berühmte Koalitionserlaß!
Wir haben schon genug darüber gesprochen, ich brauche heute nicht von neuem darauf zurückzukommen.
Der ist auch wieder nur Wasser auf unsere Mühlen!
Ferner ist aus den verschiedenen Lagern der bürgerlichen Parteien mit der wünschenswerthesten Deutlichkeit das Gelüste hervorgetreten, das allgemeine gleiche, direkte und geheime Wahlrecht zu beseitigen.
Die Lobhudeleien, die auf dem Parteitag der Konservativen in Dresden der sächsischen Regierung und der sächsischen Volksvertretung gespendet wurden, daß sie den sächsischen Arbeitern das Wahlrecht geraubt haben, verrathen, wie sie den Arbeitern gegenüber denken, wie sie bereit sind, ihnen das letzte bischen Freiheit und Recht, was sie noch haben, zu nehmen, wie es ihre Sehnsucht ist, die Arbeiter wieder zu Heloten zu machen, sie wieder an die Scholle zu fesseln, sie wieder in die Zustände des 17. und 18.
Jahrhunderts zurückzuführen.
Das alles liefert weiter der Sozialdemokratie Oberwasser auf ihre Mühlen.
Sie sind es, die nur Handlangerdienste für uns betreiben.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber den angeführten Thatsachen werden Sie mit allen Ihren sonstigen Anschuldigungen gegen die Sozialdemokratie ungeheuer wenig Beifall und Glauben bei den arbeitenden Massen finden.
Die Arbeiter wissen, daß sie schließlich nur noch in der Sozialdemokratie die einzige energische Hilfe und Stütze bezüglich ihrer Bestrebungen, ihrer Rechte und ihrer Freiheiten finden (sehr richtig!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); und da mögen Sie noch so sehr die Bestrebungen der Sozialdemokratie schwarz in schwarz zu malen versuchen das wird Ihnen alles nichts nützen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Was wir in Zukunft erstreben wollen, wenn wir die Macht in Händen haben, die wir auf legalem Wege, auf dem Wege der Agitation, der Volksaufklärung, der Volks- (0) bildung zu erringen suchen, daraus haben wir niemals ein Hehl gemacht Herr Graf von Posadowsky braucht weiter nichts zu thun, als das Programm der sozialdemokratischen Partei in Millionen von Exemplaren im Deutschen Reich zu verbreiten, um auch dem letzten Arbeiter zu sagen, was die Sozialdemokratie will.
Dort steht es mit klaren nackten Worten von diesem haben wir nichts ab- und nichts hinzuzusetzen.
Die Rede des Herrn Grafen von Posadowsky beweist nur, daß, wahrscheinlich infolge seiner früheren Stellung als Staatssekretär des Reichsschatzamts, wie ich vermuthe, er sehr wenig Zeit und Gelegenheit gehabt hat, sich mit den Bestrebungen der Sozialdemokratie zu befassen.
Sonst könnte er nicht Reden halten, wie er sie bisher über uns hier gehalten hat, die auf uns den Eindruck einer außerordentlichen Naivetät in Sachen der sozialdemokratischen Bestrebungen machen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollten die Besitzer aus ihrem Besitz treiben
Nein, Herr Graf, das brauchen wir nicht!
Dafür sorgt die heutige kapitalistische Entwicklung!
Washatdenn die Bauernbewegung die Handwerkerbewegung, die antisemitische Bewegung, und alle die anderen reaktionären Bewegungen innerhalb der kleinbürgerlichen Welt ins Leben gerufen
Doch nicht die Sozialdemokratie
Nein, die Erkenntniß und das Bewußtsein, daß mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise und der Bedingungen, auf denen die heutige kapitalistische Gesellschaft beruht, mit Nothwendigkeit das Eigenthum des kleinen Mannes mehr und mehr vernichtet, expropriirt wird durch den Kapitalismus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben eines Tages den kleinen Besitzern nicht mehr ihr Eigenthum zu nehmen resp.
es zu expropriiren, wir haben nur dafür zu sorgen, daß die Großen, die das Eigenthum der Kleinen genommen haben, eines Tages (v) expropriirt werden, damit die Kleinen wieder zu Eigenthum kommen.
Das ist es, was die Sozialdemokratie will, und wofür sie bereits in weiten Kreisen der Handwerker und der Bauern von den Arbeitern ganz zu schweigen die lebhafteste Sympathie findet.
Sorgen Sie dafür, daß diese kapitalistische Entwicklung aufhört, dann das haben wir schon oft gesagt dann werden Sie die Sozialdemokratie los, nicht eher; können Sie das fertig bekommen, dann sind Sie gerettet, können Sie das nicht fertig bekommen und dazu sind Sie allerdings außer Stande —, dann sind Sie eines Tages mit Haut und Haaren der Sozialdemokratie verfallen, mögen Sie wollen oder nicht.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten; Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I .
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe nie daran gezweifelt, daß die Sozialdemokratie ihre alten revolutionären Endziele weiter verfolgt wie bisher, und ich kann ferner dem Herrn Abgeordneten Bebel versichern, daß ich mich seit Jahrzehnten mit der sozialen Frage sehr eingehend beschäftigt habe, vielleicht eingehender, als ihm angenehm ist.
Der Abgeordnete Bebel hat sich auf das Wahlprogramm der sozialdemokratischen Partei berufen.
Zunächst, meine Herren, Wahlprogramme sehen manchmal ganz anders aus wie ihre tharsächliche Ausführung und wie die Gedanken, die man innerlich hegt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
1990 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898.
(vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.)
() Also, um mich mit einem Wahlprogramm zu beruhigen, dazu bin ich nicht harmlos genug.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat behauptet: wir erstreben die Macht auf legalem Wege.
Nun, die von seinem Kollegen Liebknecht in Aussicht gestellte Unterredung mit Herrn Krupp unter vier Augen, um ihn binnen zwei Minuten aus seinem Besitz zu expropriiren, ist ein drastischer Belag dafür, wie die Sozialdemokratie gedenkt, auf legalem Wege die besitzenden Klassen, sobald sie nur die Macht hat, zu beseitigen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Das mögen sich alle Unternehmer und Besitzenden im Deutschen Reiche gesagt sein lassen; ich empfehle ihnen diesen Aufsatz von Herrn W. Liebknecht in der „Cosmopolis ''ganz besonders zur Lektüre.
Und nun, meine Herren, noch einen zweiten Beweis dafür!
Es hat ein früherer Züricher Privatdozent, Herr Conrad Schmidt, in der wissenschaftlichen Beilage des „Vorwärts ''einen Aufsatz veröffentlicht: „Endziel und Bewegung '', d. h. der sozialdemokratischen Bewegung.
Der Inhalt ich gebe ihn hier nach einem Preßerzeugniß wieder, die Darstellung ist aber zutreffend lautet: „Die Aufgabe der politischen Gesetzgebung sei es, Hand in Hand mit den gewerkschaftlichen Arbeiterkoalitionen den Kapitaleigenthümer durch Beschränkung seiner Rechte mehr und mehr in die Rolle des Verwalters herabzudrücken und so die Funktionen des Kapitals mehr und mehr in den Dienst der Gesellschaft hineinzuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Absicht dabei könne nichts anderes sein, als ohne Störung des gesellschaftlichen Produktionsprozesses, die bei unvermittelt dekretirter Expropriation unvermeidlich wäre und am schwersten die Arbeiterklasse selbst treffen würde, das Obereigenthum, welches die Gesellschaft durch fortgesetzte Ausdehnung ihrer Kontrole über die Pro (L) duktion bereits gewonnen hat, in wirkliches Eigenthum zu verwandeln (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dem mürbe gemachten Kapitalisten, der seinen Besitz immer werthloser für ihn selbst werden sieht, die Leitung und Verwaltung des Betriebs abzunehmen, d. h. von der gesellschaftlichen Kontrole der Produktion zur eigentlichen Vergesellschaftlichung der Produktionsmittel überzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es läßt das in die Taktik der Sozialdemokratie tief blicken.
Man macht erst die besitzenden Klassen mürbe, und wenn sie mürbe genug sind, dann hält man die Rücksprache unter vier Augen, um sie binnen zwei Minuten aus ihrem Besitz gewaltsam zu verjagen!
Ich habe auch nie bestritten, daß die Sozialdemokratie ihre revolutionären Ziele aufrecht erhält, ich habe mich nur gegen die Opportunisten gewandt, die uns immer noch das Märchen von der Mauserung der Sozialdemokratie vorerzählen, gegen welches die Sozialdemokratie selbst auf das allerschärfste protestirt.
Das sind eben Opportunisten, deren Beifallsbedürfniß bei der Masse größer ist als ihre politische Einsicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schließlich will ich aber mit Herrn Bebel noch ein ernsteres Wort sprechen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat wiederholt darauf hingedeutet, schon in früheren Reden, nun käme ganz sicher wieder ein Sozialistengesetz.
Das mag ja für die Wahlkampagne der Herren Sozialdemokraten ein ganz geeignetes Zugmittel sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Bebel aber sagen, daß ein solches Gesetz zur Zeit nicht in Aussicht steht, und ich will ihm auch sagen: warum nicht.
Ich würde (0) es im gegenwärtigen Augenblick für einen politisch bedenklichen Schritt halten, den bürgerlichen Klassen das polizeiliche Schutzschild eines energischen sozialistischen Repressionsgesetzes zu geben.
Die bürgerliche Klasse könnte sich bei einem solchen Gesetz beruhigen, und wenn damit die Sozialdemokratie nicht von der Erdoberfläche vertilgt würde, könnte man sagen: ja, die Regierung führt das Gesetz eben nur schlaff aus.
Nein, meine Herren, ich bin der Ansicht, die bürgerlichen Klassen in Deutschland müssen selbst immer mehr zu der Ueberzeugung kommen, daß der Kampf, den die Regierung gegen die Sozialdemokratie pflichtgemäß führen muß denn die Sozialdemokratie stellt den Privatbesitz und unsere bestehende Staatsverfassung in Frage (sehr richtig!
rechts), daß dieser Kampf nicht ein Duell zwischen der Regierung und der sozialdemokratischen Partei ist, sondern ein Kampf, den die besitzenden Klassen mit der Regierung und an der Seite der Regierung führen müssen (sehr gut!
rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten), da es sich bei dem Kampf gegen die Sozialdemokraten recht eigentlich um eine Frage der besitzenden Klassen, um eine Frage des bestehenden Staatswesens handelt.
Deshalb, meine Herren, muß in die bürgerlichen Klassen das Gefühl davon dringen, wie gefährlich die sozialdemokratische Bewegung ist, und daß es eine Pflicht der Nothwehr, der Selbstvertheidigung ist ob es populär ist oder nicht —, die Regierung in diesem Kampfe zu unterstützen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich will noch weiter gehen.
Es war klar, daß, wenn man ein Wahlgesetz erläßt, welches auf dem allgemeinen gleichen Wahlrecht beruht, wo die Massen den Ausschlag geben, diese Massen suchen würden, vor- (v) zugsweise Männer zu wählen, die ihnen näher stehen als die oberen Klassen, und daß sich in einer so gebildeten politischen Körperschaft auch eine Partei bilden würde, die xa
die Interessen der arbeitenden Klassen im engeren Sinn vertritt.
Ich glaube, die besitzenden Klassen müssen sich selbst sagen, daß das ein natürlicher Vorgang war, und ich gestehe offen zu: wenn infolge des allgemeinen Wahlrechts und der Verhandlungen, die sich in dieser Körperschaft daran anknüpften, ein größeres Verständniß sich für die Lage der Arbeiter verbreitet hat, wenn in der That in dem letzten Jahrzehnt auch mehr für die Arbeiter geschehen ist, so, möchte ich sagen, ist das eine versöhnende Wirkung des allgemeinen Wahlrechts gegenüber den bedenklichen moralischen Folgen, die sonst dieses Wahlrecht in vieler Beziehung nach sich gezogen hat.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt: wenn die besitzenden Klassen mit Erfolg den Kampf gegen die Sozialdemokratie führen wollen und das ist ein Kampf, der nicht allein von der Regierung gekämpft werden kann, sondern der im deutschen Volk selbst ausgekämpft werden muß —, dann werden sie allerdings auch zu manchen Opfern bereit sein müssen.
Die besitzenden Klaffen sollten deshalb auch jetzt mehr denn je darauf achten, die arbeitenden Klassen billig und gerecht zu behandeln.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Das höchste Gut eines Volkes ist nicht die Dividende und ist nicht der Reinertrag (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); und man möchte in dieser Beziehung, meine ich, wünschen, daß das deutsche Volk etwas mehr wieder an das Volk der Denker und Träumer erinnerte und für solche ethischen Gesichtspunkte vielleicht wieder etwas mehr Verständniß gewinnen möchte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898.
1991 (D Aber alle revolutionären Tendenzen, die die sozialistische Partei verfolgt, müssen wir mit der größten Energie bekämpfen.
Ich bin dafür und werde Ihnen stets den Beweis dafür liefern, daß, wenn wirklich Mißstände auf einem Gebiete bestehen, die sich in unserer unvollkommenen Welt überhaupt beseitigen lassen, ich alles dazu thun werde, um Abhilfe zu schaffen.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten; Heiterkeit.)
Gewiß, meine Herren, soweit meine Kraft reicht.
Der Herr Abgeordnete Legien beispielsweise hat bei der Lesung des Etats verschiedene Mißstände im Baugewerbe berührt und eineAnzahlVorkommnisse, diesich dort zugetragen haben.
In einigem Nebensächlichen waren seine Mittheilungen irrig; in der Hauptsache habe ich gefunden, daß seine Mittheilungen zutreffend waren.
Und ich kann Ihnen versichern, daß ich jetzt schon Schritte gethan habe, um die Mißstände, die im Baugewerbe unzweifelhaft herrschen, im Interesse der Arbeiter zu beseitigen.
Aber ebenso können Sie sich darauf verlassen, daß, soweit Ihre Bestrebungen revolutionär sind, soweit sie sich gegen die bestehende Staatsverfassung, gegen die bestehende Gesellschaftsordnung richten, die verbündeten Regierungen entschlossen sind, mit voller Energie, mit der Macht, die sie besitzen, gegen Sie einzuschreiten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ja, meine Herren, ich bin einigermaßen in Verlegenheit, was ich auf die letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern meinerseits sagen soll.
Ich kann nicht finden, daß die Stellung, welche die Regierung der Sozialdemokratie gegenüber einnimmt, durchweg von derjenigen Energie beseelt ist, die ich wünsche, und die sie zur Zeit des Fürsten Bismarck besaß.
M (Sehr gut!
rechts.)
Aber ich will darüber jetzt nicht mit dem Herrn Staatssekretär weiter rechten, sondern möchte mich nur zu einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel äußern.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat wieder hervorgehoben, die Sozialdemokratie sei dazu da, die arbeitenden Klassen zu vertreten und deren Wohl hier nach Kräften zu fördern, und sie würden mit diesen Bestrebungen auch weiterhin siegreich bleiben.
Ich habe vor einiger Zeit einmal hier im Reichstage darauf hingewiesen, daß es kein Land in der Welt thatsächlich giebt, in welchem den arbeitenden Klassen so viel geboten wird wie in unserem deutschen Vaterlande, so viel gutes geboten wird wie bei uns.
Was die Steigerung der Löhne betrifft, so ist sie in den letzten Dezennien bei uns eine schnellere gewesen als in jedem anderen Lande.
Was Recht und Gerechtigkeit, unparteiische Verwaltung betrifft, so, glaube ich, steht unser deutsches Vaterland immer noch über allen anderen Völkern.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die soziale Gesetzgebung Deutschlands hat noch kein anderes großes Land nachzumachen gewagt.
Aber, meine Herren, eine Klaffe von Arbeitern nehme ich allerdings aus, die befindet sich in einem elenden Dasein.
Das sind diejenigen, die von den Herren abhängen, die hier drüben sitzen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die befinden sich in einem elenden Dasein: sie sind unfreie Menschen, sie können nicht arbeiten, wo sie wollen, zu welchem Lohne sie wollen.
Sowie ein Arbeiter der Sozialdemokratie verfallen ist, so wird ihm verboten, hier und da, bei diesem und jenem boykottirten Arbeitgeber Arbeit zu suchen (sehr richtig!
rechts; Zurufe bei den Sozialdemokraten), er wird genöthigt, zu streiken, selbst wenn er gar nicht möchte, und seine letzten Spargroschen beim Streik zu (6) opfern.
Ja, meine Herren, das sind keine Kleinigkeiten, und die Arbeiter müssen es sich gefallen lassen wegen des gegenseitigen Zwanges, dem sie sich unterworfen haben, und wegen der Leichtgläubigkeit, mit der sie ihren Führern folgen, die ihnen immerfort goldene Berge versprechen.
Aber, meine Herren, das schlimmste Elend, das diese Arbeiter trifft, liegt wo anders.
Es geht wohl an keinem Menschen im Leben, mag er vornehm oder gering, reich oder arm, gebildet oder ungebildet sein, Kummer, Unglück und Trübsal vorüber, und seit der Erscheinung des Christenthums in der Welt ist der Trost in solcher Trübsal immer der gewesen, daß die Menschen sich an die ewige Heilquelle des Evangeliums gewendet haben; ich möchte aber den sozialdemokratischen Arbeiter sehen, der es wagen würde, dem Spott und Hohn seiner Genossen gegenüber an diese Quelle zu gehen, geistlichen Zuspruch zu suchen.
Darin liegt der Fluch der Sozialdemokratie, darin liegt aber meiner Ueberzeugung nach auch ihr Untergang; denn das Christenthum wird sich schließlich als stärker erweisen als sie.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich will auf die Ausführungen der Herren Abgeordneten Bebel und Liebknecht namentlich weiter nicht eingehen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht kann man wirklich nicht ganz ernsthaft nehmen.
Er hat uns unter anderem versichert, England müsse eine Flotte haben, weil es eine Seemacht wäre.
Ich glaube, das ist eine Sache, die ganz unbestritten ist.
(Heiterkeit.)
Er hat weiter hervorgehoben, die Schweiz hätte auch keine Flotte.
(Heiterkeit.)
Nach meinen geographischen Kenntnissen hat die Schweiz auch keinen Hafen.
Das sind also Dinge, die nicht (v) widerlegt zu werden brauchen; es war eine etwas verspätete Rede gegen die deutsche Flotte, die, glaube ich, im ganzen Hause einen ernsthaften Eindruck nicht gemacht hat und nicht hat machen können.
Ich hatte mich aber nicht zum Worte gemeldet, um zu diesen Fragen, Kiautschou u. s. w. zu sprechen, sondern zu einer andern Frage, die auch im Etat berührt ist; das ist die Errichtung einer biologischen Abtheilung für die Land- und Forstwirthschaft.
Bezüglich dieser biologischen Abtheilung habe ich von meinem Freunde Schulz-Lupitz ein Schreiben erhalten, in dem er die Besorgniß ausspricht, daß, wenn für dieselbe Laboratorien oder Versuchsstationen errichtet werden, diese Versuchsstation vielleicht hier in Berlin errichtet werden könnte, und er hat das Bedenken, daß die Berliner Luft theilweise nach den verschiedenen Stadttheilen durchaus verschieden, ebenso wie von den nächsten Vororten sehr ungesund wäre, und daß diese verdorbene Luft für Berlin und seine Umgebung bei allen Vegetationsversuchen eine Fehlerquelle für den Forscher bieten könnte.
Er möchte also nicht, daß zu schnell mit diesen Dingen vorgegangen würde, auf der anderen Seite aber wünscht er doch, daß die Arbeiten beschleunigt würden.
Es ist in der Denkschrift gesagt: Es ist nicht ausgeschlossen, daß bei der allmählichen Entwicklung der Arbeiten die Errichtung von Laboratorien und Gewächshäusern in der Nähe des Versuchsfeldes in späteren Jahren nothwendig werden könnte.
Ich habe dieses sein Bedenken hier vorbringen wollen; vielleicht kann die Frage in der Kommission einer näheren Erörterung unterzogen werden.
Außerdem habe ich von Straßburg aus dem betreffenden Professorenkreise eine Anfrage erhalten, wie es dem komme, daß der seismischen Station, die dort er1992 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898.
() richtet werden sollte, im Nachtragsetat nicht gedacht wäre.
Ich hatte die Hoffnung gehabt, daß schon im gegenwärtigen Nachtragsetat die Möglichkeit gegeben sein würde, diese wichtige Station zu errichten und, soweit mir die Sachen bekannt sind, haben sich eigentlich alle technischen in dieser Frage kompetenten Kreise für Straßburg ausgesprochen.
Ich möchte also gleich den Herrn Staatssekretär des Innern bezüglich dieser seismischen Station um Auskunft bitten, wie es kommt, daß im gegenwärtigen Nachtragsetat der Wunsch der Universität Straßburg nach Errichtung einer seismischen Station nicht berücksichtigt ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wir haben sofort, nachdem der Herr Abgeordnete von Kardorff in der zweiten oder dritten Lesung des Etats den Wunsch vorgetragen hat, eine seismische Station in Straßburg errichtet zu sehen, uns mit der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen in Verbindung gesetzt.
Es stellte sich aber heraus, daß die Frage, wie diese Station zur Landesverwaltung und zur Universität stehen soll und wie sie stehen soll zum Herrn Reichskanzler, nicht so leicht zu lösen war, und vor allen Dingen machten sich auch Wünsche, namentlich auch aus Preußen heraus, dahin geltend, auch an anderen Orten in Korrespondenz mit dieser seismischen Station in Straßburg derartige Stationen zu errichten.
Es war deshalb nicht möglich, Ihnen jetzt schon für den Nachtragsetat eine Vorlage zu bringen.
Ich bin aber fest überzeugt, daß der nächste Etatsentwurf eine solche Vorlage enthalten wird.
(L) Was ferner die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche angeregte Errichtung eines mechanisch-technischen Reichsinstituts betrifft, so kann ich ihm nur bemerken, daß daran gar kein Gedanke war zu der Zeit, wo während der Etatslesung die Frage hier erörtert wurde, sie schon in einem Nachtragsetat zu lösen.
Die Errichtung einer mechanisch-technischen Anstalt hat ja auch im preußischen Abgeordnetenhause einen Gegenstand der Erörterung gebildet.
Es wird sich zunächst darum handeln, zu entscheiden: ist eine eigene Reichsanstalt zu errichten, oder sind die Zwecke zu erreichen innerhalb der preußischen technisch-mechanischen Anstalt, die sich wieder in einer gewissen Beziehung zu der technischen Hochschule tu Charlottenburg befindet, oder hat das Reich nur die Anstalten, die sich bereits in Deutschland befinden, mit bestimmten Aufgaben auf dem Gebiete der mechanischen Technik zu betrauen und ihnen hierfür entsprechende Entschädigungen aus Reichsmitteln zu zahlen
Ich habe ausdrücklich anerkannt, daß das Ziel ein erstreb ens werth es ist, daß seine Erreichung im höchsten Interesse der Industrie und auch unserer Marine liegt; es ist aber eine sehr schwierige Frage, und schon deshalb war es von Anfang an nicht vorauszusetzen, daß sie gelöst werden würde vor der nächsten Etatsperiode.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Liebknecht hat die Gelegenheit der Berathung des Nachtragsetats benutzt, um eine Rede in großem Stile zu halten; wenigstens meinte er wohl, daß die Rede eine großen Stiles sei; denn er hat uns über alle Dinge und einigen außerdem einen langen Vortrag gehalten.
Ich halte es doch für nöthig, im Unterschiede von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, auf einige Stellen dieser Rede zurückzukommen, weil sie geradezu eine Beschimpfung aller anderen Parteien des Reichstags (0) waren, die nicht der Meinung der Sozialdemokraten sind.
Herr Liebknecht hat auch eine Rede mit der „gepanzerten Faust ''gehalten.
Er hat drohend die gepanzerte Faust der Sozialdemokratie geschwungen und über uns eine Fluth der gehässigsten Bemerkungen ausgegossen, auf die ich doch einiges erwidern möchte.
Nach den Aeußerungen der Herren Liebknecht und Bebel haben alle, die nicht sozialdemokratisch denken, überhaupt kein Recht sich Volksvertreter zu nennen; denn sie meinen es nicht ehrlich mit dem Volke.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten bemerken, daß auch meine Parteifreunde und ich die entschiedensten Bekämpfer aller Einschränkungen der Volksfreiheit sind, daß wir aber die Sozialdemokratie für eine sehr geringfügige Gefahr ansehen, unter der Voraussetzung, daß einmal die Unordnung in der kapitalistischen Gesellschaft abgestellt werde.
Ich habe es bereits früher einmal ausgesprochen, daß die Sozialdemokratie nur als eine Folgeerscheinung erscheine, eine Art Hautkrankheit, die sehr bald verschwinden werde, wenn erst einmal die inneren organischen Uebel geheilt worden sind.
Nun hat Herr Liebknecht folgende Redensart gebraucht: der Zug nach China sei eigentlich nur eine niedrigste Sorte von Komödie.
Eine andere Aeußerung hat der Herr Präsident bereits durch einen Ordnungsruf berichtigt; vielleicht hat er diese Worte überhört, die nicht nur eine Beschimpfung der Regierung und einer höheren Stelle sind (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, ich kann nicht dulden, daß Sie von der Rede eines Mitgliedes dieses Hauses sagen, er hätte Beschimpfungen ausgesprochen.
Wenn das geschehen wäre, wäre es lediglich Sache des Präsidenten gewesen, das zu rügen; Ihre Sache ist es nicht.
1 (v) Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Dann erlaube ich mir, nachträglich die Aufmerksamkeit auf diese Bemerkung zu richten, denn sie verdiente (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, ich wiederhole, daß es nicht Ihre Sache ist, zu entscheiden, ob gegen eine solche Bemerkung einzuschreiten ist oder nicht.
Ich werde die Sache untersuchen lassen, und es wird nachher von dieser Stelle aus darüber entschieden werden.
Dr. Förster (Neustettin) Abgeordneter: 1 Ich denke, dann habe ich alles erreicht, was ich erreichen wollte.
Wenn Herr Liebknecht, und auch neulich Herr Schoenlank, auf die minderwerthige Beschaffenheit unserer Schiffe hinwies, die nach Ostasien gegangen sind, so schneiden sie sich damit in das eigene Fleisch.
Gerade darum müssen wir für eine Verbesserung der Kriegsflotte eintreten, damit wir anderen Völkern gegenüber nicht eine beschämende Rolle spielen.
Ueber den Ausdruck „Zirkusreklame ''ist schon von oben her die nöthige Berichtigung erfolgt, und dahin gehört auch der Ausdruck Flottenschwindel: also alle Parteien bis zur äußersten Linken hin, die für die Flottenvermehrung eingetreten sind, werden einfach abgethan mit dem Ausdruck: ihr treibt Flottenschwindel.
Meinen Sie denn, daß andere Parteien nicht auch eine ehrliche Ueberzeugung haben, die der andere achten muß, ebenso wie ich versuche, Ihnen gerecht zu werden, soweit ich es kann!
Dann war von Bedientenhaftigkeit die Rede.
Die Herren von der äußersten Linken meinten: wenn wir als gute Vaterlandsfreunde für irgend einen Vorschlag der Regierung eintreten, so geschehe das nur, um uns nach oben Lieb-Kind zu machen, aus Bedientenhaftigkeit.
Nein, zwischen dem Lieb-Kind nach oben und den Lieb-Knecht nach unten, ist in der Mitte die richtige Grenzlinie geReichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898.
1993 zogen; das ist die einer anständigen, freimüthigen, nationalen Politik und die befolgen wir.
Liebkind nach oben liegt uns sehr fern, wenigstens mir und meinen politischen Freunden; ich danke aber auch für die Liebknechtigkeit nach den großen Massen, nach unten hin.
Herr Liebknecht hat dann natürlich auch das Wort „Weltpolitik ''hereingezogen und sich einen billigen Scherz hierüber erlaubt; der Deutsche wolle überall den Weltgendarmen spielen und sich überall einmischen.
Selbstverständlich muß eine große Macht, die in der Weltpolitik ihre Rolle behaupten will, zu den Welthändeln überall Stellung nehmen.
Ich möchte wissen, was das für eine deutsche Politik wäre, wenn wir uns überall zurückzögen und sagten: das geht uns nichts an!
Ob wir in der kretensischen Angelegenheit so gehandelt haben, wie wir mußten, ob wir nicht überhaupt in Südosteuropa seit langen Jahren eine andere Machtstellung hätten einnehmen sollen, das ist eine Frage, über die sich sprechen ließe; indeß, ich will diese Gelegenheit nicht dazu mißbrauchen, und ebenso wenig will ich Herrn Liebknecht auf das Gebiet der hohen Politik folgen, z.
B. warum die Schweiz keine Seemacht habe, oder auf die Beurtheilung der russischen und englischen Politik; und wenn er meint, in Oesterreich sei man in Gefahr, als Deutscher todtgeschlagen zu werden was hat das mit dem Nachtragsetat zu thun
Dann hat er uns gewarnt, weil wir hinter den Engländern zurückgeblieben sind, keinen Versuch zu machen, dies einzuholen.
Ich bin immer der Meinung gewesen, wenn man etwas versäumt habe, so macht man die Unterlassungssünde gut, legt aber die Hände nicht in den Schoß und läßt Gott einen guten Mann sein.
Wenn Herr Liebknecht sich beklagt hat, daß 20 Millionen Deutscher ihr Vaterland verlassen hätten, so muß er doch hieraus die Nothwendigkeit der Verstärkung der (L) Kriegsflotte herleiten, damit diese Glieder unseres Volkes womöglich auf ihr Volksthum nicht verzichten, sondern an dem alten Vaterlande festgehalten werden.
Herrn Bebel möchte ich noch ein Wort sagen.
Er hat unter die reaktionären Bewegungen auch die antisemitische Bewegung mit eingereiht.
Herr Bebel, das ist eine Bewegung nicht reaktionärer, sondern reformatorischer Art, eine Bewegung, die eine bessere Zukunft einleiten soll und wird; denn neben dem von Ihnen bekämpften Kapitalismus müssen Sie, wenn Sie in die Dinge hineinschauen, auch den wichtigsten und gefährlichsten Feind, den das Judenthum darstellt, bekämpfen: nur die Bekämpfung dieser beiden Mächte kann uns eine bessere Zukunft sichern.
Endlich hat Herr Liebknecht das schöne Wort „Vaterland ''ausgesprochen.
Das klingt aus dem Munde eines Sozialdemokraten wunderbar, wenn es heißt: auch wir haben ein Vaterland, auch wir vertreten dessen Ehre; und es wurde von ihm die Frage aufgeworfen: wer liebt es mehr
Die Antwort darauf lautet kurz und bündig: der liebt sein Vaterland mehr, der dafür mehr zu opfern bereit ist und der das Wort Vaterland nicht immer als bloßes Wort hinauswirft, sondern der weiß, daß, wenn er ein Vaterland hat, er dafür auch eintreten muß und die Opfer nicht versagen darf, die für dessen Erhaltung nöthig sind.
Sonst ist es ein leeres Wort, das zu dem Begriff „Vaterland ''außerordentlich wenig paßt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Die allgemeinen politischen Ausführungen des Herrn Vorredners geben mir keine Veranlassung zu irgend einer Bemerkung.
Er hat aber eine Aeußerung gemacht in Bezug auf meine Partei, der ich einige Worte widmen muß.
Er hat mit Bezugnahme auf eine frühere Aeußerung, die er ebenfalls in diesem Reichstag.
9.
LegisUP.
V. Session.
189798.
Hause machte, gesagt, er betrachte die Sozialdemokratie (V) als eine Art Hautkrankheit an dem Körper der Gesellschaft, welche in dem Maße verschwinden werde, wie der innere Organismus dieser Gesellschaft gesunde.
Ich will nicht Vergleiche anstellen zwischen unserer Partei und derjenigen, welcher der Herr Vorredner angehört, ich will nur den Herrn Vorredner an das Urtheil erinnern, welches er seiner Zeit über seine eigene Partei ausgesprochen hat (Heiterkeit), als er aus der Fraktion seiner Partei austrat.
Ich meine, eine Partei wie die antisemitische, welche in diesem Hause aus zirka 13 bis 14 Köpfen besteht und in ungefähr 5 verschiedene Fraktionen zerfallen ist (Heiterkeit), kann nicht Anspruch erheben, als mustergiltig angesehen zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die politischen Parteianschauungen, und die ganzen Bestrebungen, welchen die antisemitische Partei huldigt, sind ihrer Natur nach reaktionär.
Das, was die Antisemiten in Bezug auf das Judenthum erreichen wollen, wenn sie es erreichen könnten, vermöchten sie nicht anders zu erreichen, als daß sie dem Kapital selbst an die Wurzel gingen.
Das wäre auf zweierlei Weise möglich: einmal, indem man den Kapitalismus vernichtet und die Zustände der Vergangenheit wieder in die Gesellschaft einführt.
Das ist aber ebenso wenig möglich, verehrter Herr Abgeordneter, wie, daß Sie einen Todten wieder lebendig machen.
Die andere Möglichkeit ist, aus der kapitalistischen Gesellschaft eine höhere Form der Gesellschaft abzuleiten, was die Sozialdemokratie will.
Dazu sind Sie aber nicht bereit; Sie sind im Gegentheil unsere Feinde.
Die Sache liegt also so: Sie repräsentiren das reaktionäre Element in der gegenwärtigen kapitalistischen Gesellschaft, und wir das revolutionäre.
Dieser Gegensatz M) besteht zwischen uns.
Um aber nicht wieder ein Mißverständniß aufkommen zu lassen, bemerke ich: wir sind „revolutionär ''in dem Sinne, daß wir eine Umänderung der Dinge und der gesellschaftlichen Beziehungen von Grund aus wollen.
Daß bei diesem Kampf gegen den Kapitalismus auch der jüdische Kapitalismus nothwendig aufgehoben wird, ist selbstverständlich.
(Hört!
hört!)
Demnach könnten wir Sozialdemokraten von diesem Gesichtspunkte aus uns als die eigentlichen Antisemiten betrachten.
(Na!
na!
rechts.
Heiterkeit.)
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn von Kardorff.
Daß dieser meinte, die Regierung gehe gegen uns nicht mit der nöthigen Energie vor, versteht sich bei seinem bekannten Standpunkt uns gegenüber von selbst.
Er kann es heute noch nicht verwinden, daß das Sozialistengesetz gefallen ist.
Ich glaube, er hat es auch dem Grafen Posadowsky sehr übel genommen, daß dieser heute keine Aussicht aufkommen, ließ, daß die Regierung in absehbarer Zeit wieder an die Einführung eines neuen Sozialistengesetzes denke.
Aber wenn Herr von Kardorff meinte, wir hätten kein Recht, uns hier als Vertreter der Arbeiter zu betrachten, dann hätte er ja die beste Gelegenheit, als Aufsichtsrathsmitglied der oberschlesischen Zinkhütten zu beweisen, daß er ein warmer Freund der Arbeiter ist.
Denn wenn es eine Arbeiterklasse giebt, die in erbärmlichen, menschenunwürdigen Zuständen sich befindet und mit Hungerlöhnen auskommen muß, so ist es die Arbeiterschaft der oberschlesischen Zinkhütten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleichwohl hat es der Aufsichtsrath und das Direktorium dieser Aktiengesellschaft verstanden, aus diesen 277 1994 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898.
(Bebel.)
(1 jammervoll elenden, erbärmlich bezahlten und in der größten Armuth lebenden Arbeitern so viel Hunderttausende als Mehrwerth herauszupressen, daß auf die Person des Mgeordneten von Kardorff als Mitglied des Aufsichtsraths allein im vorigen Jahr ein Entbehmngslohn von 27 000 Mark entfallen ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), d. h. für eine Thätigkeit, die darin bestanden hat, daß er im Jahr höchstens 6 mal einer vielleicht einige Stunden langen Aufsichtsrathssitzung beiwohnte, wofür auch noch extra hohe Diäten bezahlt wurden.
Wer in einer solch ausbeuterischen Stellung einer so armen und geplagten Arbeiterklasse gegenübersteht, wie der Abgeordnete von Kardorff, der sollte sich nicht zum Richter über die Sozialdemokratie auswerfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ferner vom Osten Deutschlands, insbesondere auch aus Oberschlesien, alljährlich 60- bis 80 000 Leute als Sachsengänger nach Mittel- und Westdeutschland wandern, dann wird man doch nicht behaupten wollen, daß daran ebenfalls die Sozialdemokratie schuld sei.
Leider hat die Sozialdemokratie bisher auf die Arbeiterschaft des Ostens und Oberschlesiens noch viel zu wenig Einfluß gehabt, sonst würde sie verhütet haben, daß jene Arbeiter alljährlich nach dem Westen wandern; sie würde sie vielmehr aufgefordert haben, sich zu organisiren und zu kämpfen, damit sie sich in ihrer eigenen Heimat solche Arbeits- und Lebensbedingungen erwerben, die sie in den Stand setzen, dort menschenwürdig zu leben.
Aber daß diese armen Menschen in so großer Anzahl Jahr für Jahr wandern, und viele Tausende von ihnen überhaupt nicht mehr nach der früheren Heimat zurückkehren, das beweist, daß das christliche Arbeitgeberthum jener Gegenden kalten Herzens und kalten Blutes diese Leute aufs äußerste ausbeutet und zum tiefsten Elend herabdrückt.
Hier ist ein großes Feld (L) für sozialreformatorische Thätigkeit, Herr von Kardorff.
Sorgen Sie nebst Ihren christlichen Glaubensgenossen dafür, daß diesen armen oberschlesischen Arbeitern endlich eine menschenwürdige Existenz bereitet werde.
(Sehr richtig!)
Vergessen Sie auch nicht, daß niemand größere Machtmittel gegen die Sozialdemokratie zur Verfügung hat als Sie.
Sie haben die gesammten Besitzenden auf Ihrer Seite, Sie haben ferner die gebildeten Kreise mit wenigen Ausnahmen auf Ihrer Seite.
Sie haben weiter auf Ihrer Seite die Schule, die Kirche, die gesammte Staatsgewalt.
Das haben Sie erst heute wieder aus den Worten des Herrn Grafen von Posadowsky gehört.
Und wenn trotz alledem und alledem der sozialistische Gedanke in immer weiteren Kreisen der Bevölkerung Platz greift, dann sollten Sie doch sich vor sich selbst Rechenschaft ablegen, woher das kommt.
Würden wir mit unseren Reden nicht sehr wunde Punkte an unserem Gesellschaftskörper berühren, würden wir nicht in der Lage sein, darzulegen, daß die Massen ein Recht haben auf bessere Lebensstellung, auf höheren Lebensgenuß, auf menschenwürdigere Behandlung, dann würden wir niemals den Boden haben gewinnen können, den wir heute gewonnen haben und den wir immer mehr gewinnen werden in dem Maße, wie diese Zustände dauernd weiter bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun noch auf einige Bemerkungen gegenüber dem Herrn Grafen von Posadowsky.
Die ersten Ausführungen seiner Rede standen mit den Schlußausführungen derselben in einem gewissen Widerspruch.
(Zuruf.)
Gewiß, Herr Graf!
Wenn ich den Eingang Ihrer Rede ins Auge fasse, so proklamirten Sie den Klassenstaat in der reinsten Form.
(Sehr wahr!
links.)
Darnach war die Regierung nichts weiter als der M) Verwaltungsausschuß der Interessen der herrschenden Klassen.
Darnach hatte der Staat keine weitere Aufgabe, als für die Unternehmerklassen einzutreten und für sie zu sorgen.
Im zweiten Theil der Rede haben Sie allerdings —.
das erkenne ich an, gerecht, wie wir immer sind sich veranlaßt gesehen, auch den Herren Unternehmern und Kapitalisten etwas ins Gewissen zu reden.
Das war sehr schön und gut und auch sehr nothwendig.
Ganz besonders habe ich es begrüßt, daß der Herr Graf Posadowsky aussprach, daß er die Beschwerden, die der Abgeordnete Legien, mein Parteigenosse, neulich hier über die Lage der Arbeiter im Baugewerbe anführte, in der Hauptsache als durchaus berechtigt anerkennen müsse und daß er gewillt sei, dafür zu sorgen, daß diese abgestellt würden.
Ja, Herr Graf, wenn Sie bereit sind, alle Beschwerden, die von unserer Seite in diesem Hause laut werden, in gleich objektiver Weise zu prüfen und, falls Sie deren Berechtigung au Grund der Thatsachen anerkennen müssen, dafür zu sorgen, daß sie gründlich abgestellt werden, dann thun Sie weit mehr für die Erhaltung der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung als durch1alle1Ihre sonstige1Bekämpfung1der1Sozialdemokratie.
Nach dieser Richtung hin können Sie für die Erhaltung der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung in weit höherem Grade arbeiten, als wenn Sie sich als Champion dieser Gesellschaft gegen die Sozialdemokratie aufspielen.
Uebrigens hat kein anderer als Fürst Bismarck das muß immer wieder wiederholt werden bereits im Jahre 1885 ausgesprochen, daß ohne die Anwesenheit der Sozialdemokratie in diesem Hause an1eine1Sozialresorm1überhaupt1nicht1gedacht worden wäre, 1 daß nur die1Anwesenheit1der1Sozialdemokratie1für1die bürgerlichen Parteien1der1Ansporn gewesen ist, dasjenige für die Arbeiter zu schaffen, was (v) bis dahin geschaffen worden war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Urtheil und den Worten des Herrn Grafen von Posadowsky habe ich nun weiter die Ueberzeugung gewonnen, 1 daß es erst recht1nothwendig1ist, 1 daß im nächsten Reichstag noch viel mehr Sozialdemokraten sitz'en als jetzt (Heiterkeit), damit alsdann die Arbeiter um so mehr Aussicht haben, auf Abhilfe ihrer berechtigten Beschwerden rechnen zu können.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe auch mit Genugthuung begrüßt, daß der Herr Graf von Posadowsky erklärte, die Regierung habe keine Neigung, sich zum polizeilichen Schutzschild der herrschenden Klassen herzugeben.
Daß die herrschenden Klassen sich in ihrem Besitzstände vertheidigen, nehmen wir ihnen durchaus nicht übel; jeder vertheidigt die Position, die er hat, wenn er sich in derselben wohlfühlt und so lange er kann.
Daß aber die anderen, die sich durch die Bevorrechtung der einen in ihrer Position geschädigt fühlen, sich das auf die Dauer nicht gefallen lassen, ist ebenfalls menschlich natürlich und selbstverständlich und muß von ihrem Standpunkt aus auch als gerecht anerkannt werden.
Giebt man uns also freie Bahn, gleiche Rechte mit den übrigen bürgerlichen Parteien, mit den herrschenden Klassen, läßt man es einfach auf den Meinungskampf ankommen, sieht man zu, wie alsdann die Dinge sich entwickeln gut, dann sind auch wir mit dieser Art des Kampfes einverstanden.
Mehr verlangen wir nicht, als daß Luft und Licht für beide Theile gleich vertheilt wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Förster (Neustettin).
Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898.
1995 M Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Nur ein paar Worte auf das, was der Herr Abgeordnete Bebel mir gewidmet hat.
Das Uebrige überlasse ich anderen Herren, die von ihm angegriffen worden sind.
Der Herr Abgeordnete Bebel stellte, wie immer, auch heute wieder die Frage: aut aut!
entweder müßt ihr den Kapitalismus nehmen, wie er ist, oder, wenn ihr dessen Gefahr und seine Ungerechtigkeit erkennt und anerkennt, müßt ihr zu uns kommen als den rechten Heilkünstlern dieses sozialen Uebels.
Nun ist aber doch klar, daß zwischen diesen beiden Extremen eine Mittellinie liegt, der man auch folgen kann.
Man kann sich sehr wohl eine Versöhnung zwischen Kapital und Arbeit denken, eine vernünftige Ordnung der Eigenthumsverhältnisse, und wir sind thatsächlich seit nahezu zwanzig Jahren auf dem Wege, eine solche Versöhnung durch gesetzgeberische Thätigkeit herbeizuführen, und ich bin überzeugt, wir werden dieses Versöhnungswerk trotz des Widerstandes von dort drüben, je länger, je mehr zu Stande bringen.
Die Heilung des kranken Volkskörpers ist nicht nur nach dem kollektivistischen Rezept der Sozialdemokratie und anderer Richtungen möglich; sie läßt sich sehr wohl auf dem Wege, den wir beschritten haben, machen.
Unter unseren Händen gelingt uns diese Versöhnung thatsächlich allmählich.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mich dann noch persönlich gestellt daraufhin, daß ich aus der Partei ausgetreten sei und ein Wort der Kritik über ihr Verhalten gesprochen habe.
Der Herr Abgeordnete Bebel verwechselt dabei zweierlei ganz Verschiedenes.
Das Eine ist eine große Bewegung, die durch das ganze Volk hindurchgeht und auch bei anderen Parteien eingewurzelt ist, und das Andere ist eine geschlossene Partei auf engerem Boden.
Wenn ich einer solchen einzelnen Partei den Rücken kehre, wende ich mich nicht zugleich auch von dem Gedanken und der großen Volksbewegung ab.
Sie haben auch verschiedene (L) Seelen in Ihrer Partei; und Sie wollen auch nicht zusammengeworfen werden mit Anarchisten, Kommunisten und dergleichen, obwohl diese alle an demselben Strange ziehen.
Das kann doch leicht genug auseinandergehalten werden, daß einer für das allgemeine Große eintritt, ohne sich deshalb mit der Thätigkeit einer bestimmten geschlossenen Parteigruppe eins erklären zu wollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin) hat geglaubt, der Herr Abgeordnete Liebknecht habe von einer Komödie gesprochen unter Bezugnahme auf Personen.
Ich habe den stenographischen Bericht eingesehen; es geht aus demselben hervor, daß das vom Herrn Liebknecht gebraucht Wort „Komödie ''sich nicht auf irgend eine Person bezieht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur) hat beantragt, daß die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen sei.
Ich werde darüber abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschlossen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Konknrsordnung, sowie eines zugehörigen Einführnngsgesetzes (Nr.
100 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Dr. Rintelen, Dr. Bachem, Dr. Hitze, Lerno eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Konkursordnung vom 10.
Februar 1877 (Nr.
74 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (0) in Nr.
237 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Baffermann.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, ich will beantragen, den Entwurf, wie er aus den Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist, sn Kloo anzunehmen.
(Bravo!)
Ich erlaube mir nur wenige Worte zur Begründung dieses Antrags zu sagen.
Zunächst ist ein großer Theil des Entwurfs nöthig geworden aus den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Dieselben haben auch in der Kommission gar keinerlei Schwierigkeiten gemacht.
Es war von mir und einer Anzahl meiner politischen Freunde ein Antrag gestellt und der Kommission mit überwiesen worden.
Dieser Antrag ist in der Kommission gründlich durchberathen worden.
Nur muß ich leider bekennen, daß von diesen unseren Vorschlägen nur sehr wenige Annahme gefunden haben.
Nichtsdestoweniger verzichte ich darauf, die abgelehnten Anträge hier im Plenum wieder vorzubringen, weil ich mir sagen muß: nach dem Gange der Kommisstonsverhandlungen und nach den bündigen Erklärungen der Vertreter der verbündeten Regierungen ist nicht zu erwarten, daß wir ein Mehreres erreichen werden.
Wir haben erreicht, daß in Bezug auf das Zwangsvergleichsverfahren eine nicht ganz unerhebliche Verschärfung eingetreten ist, und ich glaube, daß diese Verschärfungen mit dazu beitragen werden, der Novelle einen heilsamen Erfolg zu sichern.
Sollte sich das nicht herausstellen, können die weitergehenden Anträge später wiederholt und kann die bessernde Hand angelegt werden.
Also meine politischen Freunde und ich betrachten das, was von unseren Anträgen angenommen ist, als eine Abschlagszahlung, und wir werden uns deshalb, enthalten, die Sache jetzt weiter zu verfolgen.
1 (v) Ich glaube hiermit, den Antrag auf Enblocannahme genügend begründet zu haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, Sie haben gehört, daß der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen den Antrag gestellt hat, diese Gesetzentwürfe in zweiter Lesung M Kloo zur Abstimmung zu bringen.
Diesem Verfahren kann ich nur dann stattgeben, wenn Niemand im Hause widerspricht.
Ich richte deshalb an das Haus die Frage, ob dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen, in zweiter Lesung ohne Diskussion die Abstimmung en lllov vorzunehmen, ein Widerspruch entgegengesetzt wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Vorschlage der Enblocannahme dieses Gesetzentwurfs keinen Widerspruch entgegensetzen; aber zur Geschäftsordnung möchte ich mir eine Anfrage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen gestatten, bevor ich zustimme.
In § I d der uns unterbreiteten Vorlage ist die Bestimmung enthalten, daß, wenn zur Sicherung eines Anspruchs auf Einräumung der Aufhebung eines Rechts an einem Grundstücke des Gemeinschuldners eine Vormerkung im Grundbuch eingetragen ist, der Gläubiger von dem Konkursverwalter die Befriedigung seines Anspruchs verlangen kann.
Diese Bestimmung findet in der Konkursordnung ihre Stelle in dem Abschnitt, der von der Erfüllung der Rechtsgeschäfte handelt, und es wäre mit Rücksicht auf diese Stellung des allgemeinen Wortlauts ungeachtet möglich, daß die Vorschrift dahin ausgelegt werden könnte, daß sie nur auf die Vormerkungen Anwendung finden sollte, die auf Grund von Rechtsgeschäften in das Grundbuch eingetragen sind.
Dieses Bedenken ist von sehr angesehener juristischer Seite erhoben worden.
277 1996 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898.
M Das ist aber nicht der Sinn der Bestimmung; dieser geht vielmehr dahin, daß die Vorschrift auf alle Vormerkungen Anwendung finden soll, mögen sie nun eingetragen sein auf Grund von Rechtsgeschäften oder für Ansprüche aus unerlaubten Handlungen oder aus gesetzlichen Verpflichtungen.
Ich erinnere z.
B. an die Vormerkungen für die Ansprüche der Bauhandwerker, denen nach Z 648 des bürgerlichen Gesetzbuchs für die Baugeldforderungen eine Sicherungshypothek zusteht.
Ich will nicht den Antrag auf eine Umstellung der Vorschrift stellen; ich vertraue, daß man auf dem Wege der Analogie dazu kommen wird, diese Bestimmung so ausdehnend auszulegen, wie es von mir angedeutet worden ist.
Aber ich glaube, es wäre im Interesse der Rechtsprechung gelegen, wenn die verbündeten Regierungen erklären würden, daß sie der von mir ausgesprochenen Auffassung des Z 19K auch ihrerseits zustimmten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß die Erledigung dieser Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn an die verbündeten Regierungen zunächst vorgenommen wird, bevor ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen erledige.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich trage gar kein Bedenken, im Namen der verbündeten Regierungen die Erklärung abzugeben, daß sie ihrerseits, was die Auslegung des beregten Paragraphen betrifft, auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners stehen und auch die Motive theilen, von denen der Herr Vorredner bei der Auslegung dieses Paragraphen ausgegangen ist.
Ich glaube, nach dieser (L) Erklärung kann zwischen dem, was der Herr Vorredner unter Billigung des Hauses, wie ich annehme, vorgetragen hat, und demjenigen, was die verbündeten Regierungen bezüglich der Tragweite dieses Paragraphen denken, eine Meinungsverschiedenheit nicht angenommen werden und demgemäß ein Mißverständniß über die Bedeutung dieser Vorschrift nicht bestehen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Besprechung über diesen Gegenstand.
Es hat niemand dagegen Protest eingelegt, daß gemäß dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen die Enblocannahme stattfindet; 'es kann also dieses Verfahren stattfinden.
Ich werde nunmehr an das Haus die Frage richten, ob es für die vorliegenden Gesetzentwürfe als Ganzes stimmen will, und ersuche diejenigen Herren, welche demgemäß die Gesetzentwürfe in der von der Kommission vorgelegten Form in zweiter Lesung als Ganzes annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Gesetzentwürfe sind somit angenommen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß die Anträge Dr. Rintelen und Genossen Nr.
74 der Drucksachen durch die soeben erfolgte Beschlußfassung für erledigt erklärt sind.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Die Abstimmung über die Petitionen wird der dritten Berathung vorbehalten.
Damit ist auch dieser Gegenstand erledigt, und wir gehen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung über, zur zweiten Berathung des von den Abgeordneten von Salisch und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige Abänderungen (0) und Ergänzungen der Strafprozeßordnung vom 1.
Februar 1877 (Reichsgesetzblatt S. 253 ff.)
und der Zivilprozeßordnung vom30.
Januar 1877 (Reichsgesetzblatt S. 83 ff.)
sowie die Bestrafung wissentlich falscher unbeeideter Aussagen (Nr.
36 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission in Nr.
236 der Drucksachen.
Anträge Nr.
239 und 249 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die Herrn Abgeordneten Kauffmann und Trimborn.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte den Antrag auf Vertagung stellen.
Es handelt sich bald um einige Bestimmungen, bei denen wir namentliche Abstimmung beantragen müssen.
Mit Rücksicht auf die Zusammensetzung des Hauses beantrage ich die Vertagung.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Antrag auf Vertagung bedarf der Unterstützung.
Ich muß aber vorher, ehe ich die Unterstützungsfrage stelle, erklären, daß ich mich mit der Vertagung nicht einverstanden erklären könnte.
Meine Herren, ich rathe meinerseits nicht dazu; ich muß sagen, daß die Geschäftslage des Hauses, die Jahreszeit, in der wir uns befinden, und die bevorstehenden Wahlen, daß dies alles uns die Sorge auferlegt für schnelle Erledigung, damit wir keinen Tag verlieren.
Ich richte deshalb an den Herrn Abgeordneten die Bitte, den Antrag zurückzuziehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich würde dem Wunsche des Herrn Präsidenten sehr gern nachkommen und den Antrag überhaupt nicht stellen, wenn ich nicht voraussähe, daß wahrscheinlich nach einer Viertelstunde sich die Be- (v) schlußnnfähigkeit des Hauses bei Gelegenheit der namentlichen Abstimmung herausstellen müßte.
Wir haben einen wichtigen Antrag gestellt in Bezug auf die Redakteure; diese sollen als Zeugen über bestimmte Dinge nicht vernommen werden, sie sollen das Recht haben, ihr Zeugniß zu verweigern.
Hierüber müßten wir eventuell die namentliche Abstimmung fordern, und darum halte ich es fürordnungsmäßiger, daß man nicht erst in Berathung eines Gegenstandes eintritt, der unmöglich heute erledigt werden kann.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny.
Dr. von Cuny, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen Werth darauf legt, daß über diesen seinen Antrag namentlich abgestimmt wird, so wird er ja wohl damit einverstanden sein, daß gerade dieser Antrag zurückgestellt wird.
Es steht dem nichts im Wege, den Antrag zu berathen, nachdem die anderen Paragraphen erledigt sind.
Sein Antrag betrifft eine Frage, die vollständig isolirt dasteht, die in keinem Zusammenhang mit einer der anderen Fragen steht.
Der Vorschlag, den ich mir erlaube Ihnen zu unterbreiten, hat das für sich, daß wir an Zeit gewinnen.
Wir können eine Reihe von anderen Fragen erledigen, ohne irgendwie das zu beeinträchtigen, was der Herr Abgeordnete Stadthagen mit seinem Antrag aus namentliche Abstimmung bezweckt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Ja, ich sollte meinen, wenn wir nach der Art und Weise, wie die Kommission die beiden Materien gesondert erledigt hat, verfahren, also dasjenige, was nach dem Entwurf Art.
I ist, vorReichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898.
1997 () ausnehmen, dann, glaube ich, haben wir mit der Berathung den ganzen Tag ausgefüllt.
Es würde also der Antrag, welchen Herr Abgeordneter Stadthagen gestellt hat, erst zu Art.
11 kommen, und es würde dann wahrscheinlich von selbst Vertagung eintreten.
Ich schlage also vor, mit demjenigen anzufangen, was nach den Kommissionsvorschlägen Art.
I sein soll.
Es sind nämlich die beiden Artikel in der Kommission umgestellt worden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich ziehe dann meinen Vertagungsantrag zurück, weil mir nur daran liegt, daß der Art.
11, zu dem allein meine Anträge gestellt sind, nicht etwa vor beschlußunfähigem Hause verhandelt werde.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen ist zurückgezogen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
11.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Dr. von Cuny, Abgeordneter: Ich glaube, die Meinung des Herrn Kollegen Rintelen war wohl die, daß zunächst dasjenige zur Verhandlung kommen sollte, was auf Seite 31 und den folgenden Seiten steht, nämlich dasjenige, was nach Beschluß der Kommission Art.
1 sein soll.
Demnach würde zuerst 8 348 der Zivilprozeßordnung auf Seite 33 zur Verhandlung stehen.
Ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich annehme, daß das dem Wunsche des Herrn Kollegen Rintelen entspricht.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Ich kann das nur bestätigen.
Ich sage, dasjenige, was nach dem Kommissions (s) beschluß Art.
1 sein soll, und das beginnt auf Seite 31 am Schluß.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wenn ich die Herren richtig verstanden habe, so wollen sie die Berathung mit tz 348 auf Seite 33 des Berichts der Kommission beginnen lassen.
Ich nehme an, daß das Haus damit auch ohne Abstimmung einverstanden ist, und konstatire das, da sich ein Widerspruch nicht erhebt.
Ich eröffne die Diskussion über ß 348 und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich darf die Annahme konstatiren; es widerspricht niemand.
Ich rufe auf 8 350, 351, 356, 357, —, 358, 359, 360, 361, 362, 362a, 375, 442 und konstatire, daß alle diese Paragraphen angenommen sind auch ohne besondere Abstimmung.
Es widerspricht niemand.
Nunmehr kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen auf Nr.
239 der Drucksachen 1 all 2, den 8 443 zu fassen, wie er auf der vertheilten Drucksache zu lesen ist.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht in die Materie selbst einsteigen.
Sie werden aus der Fassung meines Antrages ersehen haben, daß überall die entsprechenden Paragraphen der Militärstrafprozeßordnung allegirt sind.
Mein Antrag bezweckt zwar, nicht nur an dieser Stelle, sondern überhaupt, wie ich ein für alle Male sage, die Bestimmungen mit denen übereinstimmend zu machen, wie sie hier im Hause in zweiter Berathung bei der Militärstrafprozeßordnung angenommen worden sind.
Ich bin der Ansicht, daß wir da, wo nicht besondere militärische Verhältnisse in Betracht kommen, sondern nur ganz allgemeine Verhältnisse, wo die Verhältnisse überall gleich liegen, wir nicht gleichzeitig zwei Gesetze machen sollten, die in ganz wesentlichen Punkten von einander abweichen, zum Theil auch in unerheb- (0) liehen Punkten, auf diese will ich aber nicht Gewicht legen.
Es giebt nun aber doch eine Reihe von Punkten, die wesentlich sind, und da hat die Kommission für die Berathung der Militärstrafprozeßordnung ihre Beschlüsse gefaßt, und ein großer Theil dieser Beschlüsse ist im Hause in zweiter Berathung bestätigt worden.
Zu diesen Beschlüssen gehören auch alle diejenigen, welche ich hier in dem Antrag zu diesem Gesetzentwurf aus der Militärstrafprozeßordnung allegirt habe.
Also, meineHerren, im gegenwärtigen Kommissionsbericht und im Kommissionsbericht für die Militärstrafprozeßordnung ist die Sache selbst eingehend erörtert, und ich meine deshalb, es bedarf weiter keiner Debatte darüber.
Diejenigen Herren, welche der Ansicht sind, daß bei ganz gleichen parallelen Materien in beiden Gesetzen, also in dem vorliegenden Gesetze betreffend Aenderungen des bürgerlichen Strafprozesses und des Zivilprozesses und in der Militärstrafgerichtsordnung, überall die gleichmäßigen Bestimmungen stehen sollen ich sage, diejenigen Herren, die mit mir dieser Ansicht sind, bitte ich, für meine Anträge zu stimmen.
Ich werde zu den späteren Paragraphen, wenn es nicht erforderlich ist, überhaupt das Wort nicht mehr ergreifen, sondern will hiermit meine Anträge im ganzen begründet haben.
Ich möchte nur noch die Frage an den Herrn Präsidenten stellen, ob die Eingänge der Artikel 1 und 11 noch besonders zur Diskussion gestellt werden.
Wenn das nicht der Fall sein sollte, so will ich hier auch noch ganz kurz sagen: ich habe vorgeschlagen, daß in den Eingängen diejenigen Paragraphen der betreffenden Gesetzbücher bezeichnet werden, welche aufgehoben bezw.
geändert sein sollen.
Es dient dies wesentlich dazu, daß man bei der Einsicht des Gesetzes sofort erkennt, worum es sich handelt, und es entspricht auch der Gewohnheit bei sämmtlichen übrigen Gesetzen, welche in Novellenform ergangen sind.

1 (r ) Präsident: Ich möchte dem Herrn Redner bemerken, daß der Antrag, den er zur „Einleitung ''gestellt hat, dann zur Diskussion und Abstimmung kommt, wenn „Einleitung und Ueberschrift ''zur Diskussion und Abstimmung kommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Ich kann die Anträge des Herrn Kollegen Dr. Rintelen nur befürworten; denn auch ich wüßte keinen Grund abzusehen, warum zwischen dem Zivilprozeßverfahren und dem Verfahren im Militärstrafprozeß und im zivilen Strafprozeß formelle Unterschiede sollten bestehen bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Herr Präsident, ich nehme an, daß zur Diskussion steht der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen zu 8 443.
Präsident: Ganz richtig.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Dann möchte ich das Haus bitten, mir einige Worte zu diesem Antrage zu gestatten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen hat den Vorschlag gemacht, gegenüber der Eidesformel, die nach dem geltenden Gesetz mit den Worten schließt: „so wahr mir Gott helfe '', ausdrücklich die Zulässigkeit auszusprechen, daß der Schwurpflichtige einen seinem Glaubensbekenntniß entsprechenden Zusatz hinzufüge.
Er hat diesen Antrag damit gerechtfertigt, daß er auf die Militärstrafprozeßordnung hinwies, in der allerdings, wie richtig von ihm hervorgehoben wurde, eine entsprechende ausdrückliche Ermächtigung auf1998 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898.
(Dr. Nieberding.)

genommen ist gegen den Vorschlag der verbündeten Regierungen nach Beschluß der Kommission des Hauses.
Meine Herren, als der Antrag des Herrn Abgeordneten von Salisch und Genossen in der Kommission VI, der er überwiesen war, in diesem Punkte zur Berathung kam, da lag gleichfalls der Vorschlag vor, einen Zusatz dahin zu machen, durch welchen dem Schwurpflichtigen die Ermächtigung ertheilt wird, der Formel, die jeder Schwurpflichtige sprechen muß „so wahr mir Gott helfe '', einen Zusatz zu machen, der seinem Glaubensbekenntniß entspricht.
Wir haben in der Kommission gegen diesen Vorschlag Bedenken erhoben und gebeten, es bei der Fassung des Gesetzes zu belassen, und die Kommission hat sich den von uns ausgesprochenen Bedenken angeschlossen und hat den von dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen gegenwärtig wieder aufgenommenen Antrag verworfen.
Ich möchte nun das hohe Haus bitten, es bei dem Beschluß der Kommission zu belassen und dem Antrag Rintelen die Zustimmung nicht zu ertheilen.
Ich gebe zu, daß dadurch eine gewisse Disparität entsteht zwischen den Prozeßgesetzen des bürgerlichen Rechts und dem Entwurf der Militärstrafprozeßordnung.
Aber, meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Militärstrafprozeßordnung ein eigenartiges Gesetz ist, in dem ein solcher Zusatz wohl geduldet werden kann, auch wenn man ihn in die Zivilgesetze nicht aufnimmt, daß aber, wenn die Bedenken wegen der Disparität Geltung erlangen sollten, die richtige Lösung die sein würde, in der Militärstrafprozeßordnung diesen Zusatz wieder zu beseitigen (sehr richtig!
links), die Vorlage also in diesem Punkte wieder so zu gestalten, wie sie von Seiten der verbündeten Regierungen dem Hause vorgelegt war.
Aber das wird ja Gegenstand der Beschlußfassung bei der Militärstrafprozeßordnung sein.
Ich glaube, gegenwärtig ist für uns die Frage die, ob es (8) an und für sich richtiger ist, in den Zivilgesetzen den Zusatz, den der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen gemacht hat, aufzunehmen oder nicht.
Nun, meine Herren, muß ich zunächst konstatiren, daß, seitdem unsere neuen deutschen Prozeßgesetze bestehen, die gegenwärtige Fassung der Gesetze nirgendwo irgendwelche Schwierigkeiten hervorgerufen hat.
Die Thatsache, daß die gesetzliche Formel des Eides damit schließt, daß der Schwörende erklärt: „so wahr mir Gott helfe '', hat weder Bedenken bei den Gerichten erregt, noch Anstände in der Bevölkerung, insbesondere bei denen gefunden, die zu dem Schwure herangezogen wurden.
Es sind insbesondere auch keine irgend welche religiösen Bedrückungen deshalb empfunden worden, namentlich nicht, seit zweifelsfrei die gerichtliche Praxis sich dahin entwickelt hat, daß den einzelnen Personen, welche, durch ihr Gewissen gedrängt, den Wunsch haben, einen Zusatz zu der gesetzlichen Formel zu machen, von dem Gerichte anstandslos die Hinzufügung eines entsprechenden Zusatzes gewährt wird.
Aber auch darüber hinaus muß ich darauf hinweisen, daß in einem großen Theile Deutschlands schon vor dem Erlaß der Reichsprozeßgesetze nach Maßgabe der Landesprozeßgesetze ein solcher Zusatz Rechtens nicht mehr war.
Das bayerische, das Württembergische, das badische, das hessische Recht haben bereits vor dem Jahre 1879 den Zusatz, den der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen machen will, nicht gekannt; und wenn jetzt eine Ergänzung der Reichsgesetze nach dieser Richtung vorgenommen werden soll, so heißt das nicht nur die Reichsgesetzgebung, wie sie seit dem Jahre 1879 besteht, ändern, sondern auch dem Rechtszustand gegenüber Aenderungen herbeiführen, wie er in einem großen Theil Deutschlands bereits vor Erlaß der Reichsprozeßgesetze bestanden hat und ich glaube, das hohe Haus hat doch Veranlassung, sich die Frage vorzulegen, ob in der That dazu ein dringender Anlaß geboten ist.
Meine Herren, ich muß dies ver- (6)« einen; ich muß dies namentlich in Rücksicht darauf verneinen, daß die Formel des Eides, wie sie durch unsere Prozeßgesetze festgestellt ist, wonach diese Formel endet mit den Worten: „so wahr mir Gott helfe '', derjenigen Eidesform entspricht, welche in allen Zeiten der christlichen Aera in allen Konfessionen unter allen Verhältnissen immer als die maßgebende und entscheidende angesehen worden ist.
Man kann in Wahrheit sagen, daß dasjenige, was unser jetziges Prozeßrecht vorschreibt, vollständig in Uebereinstimmung steht nicht nur mit dem gemeinen Recht, sondern auch mit dem kirchlichen Rechte der ältesten Zeiten bis in die Gegenwart hinein, in Uebereinstimmung steht mit der Auffassung sämmtlicher christlichen Glaubensgemeinschaften.
Denn das ist in der christlichen Kirche stets anerkannt worden, namentlich von den Kirchenvätern wiederholt und nachdrücklich betont worden, daß für die Giltigkeit des christlichen Eides es lediglich darauf ankomme, daß der Eid die Worte enthalte: „sowahr mir Gott helfe '', daß alle weiteren Zusätze unerheblich, subjektiver Natur sind, daß ein Wert auf sie vom Standpunkt der Giltigkeit des Eides nicht zu legen ist.
Dieser Standpunkt, meine Herren, ist in den kanonischen Schriften der katholischen Kirche hervorgehoben und unbestritten geblieben bis heute; in der evangelischen Kirche ist er mit besonderem Nachdruck von Luther betont worden.
Es ist zweifellose Thatsache: der Auffassung aller christlichen Konfessionen entsprach immer und entspricht noch heute die Eidesformel, wie unsere Prozeßgesetze sie enthalten.
Nun, meine Herren, frage ich: was kann denn eine Veranlassung geben, nach dieser Richtung hin in unserer Gesetzgebung eine Aenderung eintreten zu lassen
Von Seiten der kirchlichen Behörden ist niemals nach dieser Richtung hin eine Anregung gegeben worden.
In der Praxis der Gerichte sind ich wiederhole das nie- (v) mals Schwierigkeiten nach dieser Richtung hervorgetreten.
Die Praxis gestattet ja auch dem Einzelnen, wenn er den Wunsch hat, einen Zusatz zu machen; aber eine solche Praxrs, die ein gewisses Ermessen des Richters bestehen läßt, ist doch etwas ganz anderes als eine gesetzliche Ermächtigung, die der einzelnen Partei einen Anspruch verleiht, einen ihrem Glaubensbekenntnisse nach ihrer Meinung oder der Meinung des Richters entsprechenden Zusatz an die Eidesformel anzuhängen.
Da möchte ich den Herrn Antragsteller doch bitten, mir zu sagen, worin denn die dem Glaubensbekenntniß des Einzelnen entsprechende Formel bestehen darf, wie denn darüber entschieden werden soll, ob der Zusatz, welchen der Schwurpflichtige im einzelnen Fall machen will, in der That auch seinem Glaubensbekenntniß entspricht, ob dies dann ganz dem subjektiven Ermessen des einzelnen Schwurpflichtigen überlassen bleiben soll, und ob der Richter, der den Eid abzunehmen hat, sich willenlos demjenigen fügen soll, was der Schwurpflichtige der gesetzlichen Eidesformel hinzugefügt zu sehen wünscht.
Wäre Letzteres der Fall, so würde hier in den Akt der Eidesleistung ein subjektives Ermessen des einzelnen Schwurpflichtigen hineingetragen werden, das unter Umständen aus unlauteren, ja aus böswilligen Motiven in recht unangenehmer Weise mißbraucht werden könnte nicht zum Vortheil der Heiligkeit des Eides.
Ich brauche das nicht weiter auszuführen, es liegt das auf der Hand.
Wollen Sie, meine Herren, diese Gefahr vermeiden, dann bleibt nur zweierlei übrig.
Entweder müssen Sie die Zusätze, die der Richter zu dulden verpflichtet ist, im Gesetze ausdrücklich feststellen, oder aber, wenn Sie das nicht wollen, müssen Sie dem Richter die Ermächtigung einräumen, in jedem Fall zu prüfen, ob ein solcher ZuReichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898.
1999 () satz auch dem Glaubensbekenntniß des Schwurpflichtigen wirklich entspricht.
Meine Herren, daß der erstere Weg ausgeschlossen Ist, brauche ich Ihnen nicht darzulegen.
Beschreiten Sie aber den zweiten Weg, weisen Sie dem Richter eine solche Prüfung zu und nach meiner Meinung wird sie durch die Fassung des Antrags ohne weiteres dem Richter zugewiesen —, dann ist es unmöglich, daß das Gericht sich den Zusatz ganz beliebiger Formeln, von denen der Schwurpflichtige erklärt, daß sie nach seiner Auffassung seinem Glaubensbekenntnisse entsprächen, gefallen lassen soll.
Daß Sie damit nur unerwünschten Auseinandersetzungen zwischen Richter und Zeugen den Weg öffnen, liegt auf der Hand.
Es bleibt aber nichts anderes übrig und ich kann die Bestimmung, die von dem Herrn Antragsteller vorgeschlagen ist, nicht anders auffassen —, als daß in jedem einzelnen Falle der Richter zu prüfen haben würde, ob ein bestimmter von dem Eidespflichtigen gewünschter Zusatz in der That gestattet werden kann.
Meine Herren, welche Gefahr störender, unangenehmer Mißhelligkeiten zwischen Richter und Schwurpflichtigen tragen Sie damit in den Akt der Eidesleistung hinein, die wir durch dieses Gesetz gerade mit einer höheren Würde und Heiligkeit umgeben wollen!
(Sehr richtig!)
Wenn Sie auf solche Weise zwischen dem Schwurpflichtigen und dem Richter die Möglichkeit leidenschaftlicher Auseinandersetzungen schaffen und unter Umständen für den Richter die Pflicht begründen, solche Auseinandersetzungen herbeizuführen, so wird nach meiner Meinung weder der äußere Akt der Eidesleistung eine besondere Weihe erhalten, noch wird für das Gefühl der Parteien die Heiligkeit des Eides gesteigert, im Gegentheil, sie wird abgeschwächt werden, und Sie werden durch diesen Zusatz dasjenige fördern, dem die Vorlage gerade ent (L) gegenwirken will; Sie werden den Akt der Eidesleistung herunterziehen und nicht heben.
Meine Herren, um sich das klarzumachen, muß man sich vergegenwärtigen, was denn in Deutschland an Zusätzen dieser Art bisher schon üblich gewesen ist.
Ich wiederhole: Zusätze kirchlichen Ursprungs haben wir überhaupt nicht.
Keine Kirche, weder die katholische, noch die evangelische, hat sich jemals dazu verstanden, bestimmte Zusätze zu formuliren, die nach ihrer Ansicht dem Schwurpflichtigen empfohlen sein sollen.
Zusätze kirchlichen Ursprungs haben wir nicht.
Alle Zusätze, die unsere Praxis kennt, beruhen auf der Initiative der weltlichen Gesetzgebung, vornehmlich des deutschen Partikularrechts.
Damit erklärt es sich, wenn diese Zusätze in den verschiedensten Landestheilen und Ländern Deutschlands so verschieden sich gestaltet haben.
Es wäre ein Irrthum, wenn Sie annehmen wollten, daß zwischen den katholischen und evangelischen Formeln ein Unterschied bestände; in einem großen Theil Deutschlands decken sie sich, in manchen Theilen Deutschlands ist dasjenige katholische Formel, was in anderen Gegenden evangelische Formel ist; in wieder anderen Gegenden Deutschlands findet sich für die Konfessionen annähernd dieselbe Formel.
In Preußen beruhten die gebräuchlichen Formeln ebenfalls auf der weltlichen Gesetzgebung, nicht auf Grund irgend einer kirchlichen Initiative, und zwar bis zu den deutschen Prozeßgesetzen auf den Bestimmungen der Gerichtsordnung.
Darnach hatten die Evangelischen den Zusatz zu machen.
„so wahr mir Gott helfe durch Jesum Christum zur Seligkeit ''—; dagegen hatten die Katholiken den Zusatz zu machen: „so wahr mir Gott helfe, die Jungfrau und Mutter Gottes Maria sammt allen lieben Heiligen ''.
Dieser Zusatz für die Katholiken wurde im Jahre 1835 dahin geändert: so wahr mir Gott helfe und sein heiliges Evangelium.
Aber diese Regelung bestand nur im Osten Preußens; in den Rheinlanden (0) bestand schon damals auf Grund der landesgesetzlichen Vorschriften die Regel, daß beide Konfessionen gleichmäßig den Schwur leisteten mit der Formel: so wahr mir Gott helfe und sein heiliges Evangelium.
In Mecklenburg und Braunschweig bestand wieder eine andere Form: so wahr mir Gott helfe und sein heiliges Wort.
Dieselbe Formel fand sich auch in einigen Theilen Süddeutschlands.
In anderen Theilen Süddeutschlands sagt man nicht: „und sein heiliges Wort ''sondern: „durch sein heiliges Wort ''.
In Bayern hat man in früheren Jahren wieder eine andere Formel gebraucht: „so wahr mir Gott helfe und seine Heiligen ''; in Sachsen hat man, ebenfalls für beide Konfessionen, bis zum Erlaß der Reichsgesetze schwören müssen „durch Jesum Christum und sein heiliges Wort '', also eine aus anderen Formeln gemischte Formel.
Meine Herren, wenn Sie sich diese Anzahl man kann sagen: Unzahl von verschiedenen Formen zulässiger Zusätze zum christlichen Eide vergegenwärtigen, wenn Sie jedem gestatten wollen, diese Formeln nach seiner Wahl auch in beliebiger Kombination zur Anwendung zu bringen, dann werden Sie den Richter in Verlegenheit setzen und den Akt der Eidesleistung erschweren, nicht zum Vortheil der Interessen, die wir hier verfolgen, nicht mit der Wirkung, daß die Heiligkeit des Eides gesteigert werde.
Wenn wir aber dies Ziel im Auge behalten wollen, dann kann ich Sie nur dringend bitten: lassen Sie es bei dem bestehenden Zustand, der allen Rücksichten gerecht wird und lehnen Sie den Antrag des Herrn vr.
Rintelen ab!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter.
Meine Herren, nach der überzeugenden Darlegung, die der Herr Vertreter des Reichsjustizamts Ihnen eben gebracht hat, möche ich Sie recht dringend bitten, den Antrag Rintelen abzulehnen 'und dem (v) Kommissionsbeschlusse zuzustimmen.
Meine Herren, ich hatte Gelegenheit, bei der Berathung der Militärstrafprozeßordnung mit meinem Freunde Munckel den Antrag einzubringen, daß in der Militärstrafprozeßordnung dieser Zusatz ebenfalls abgelehnt werde, obgleich er damals dem Kommissionsbeschluffe entsprach.
Sie haben jedoch in Ihrer Majorität dort den Zusatz gebilligt, und der Herr Staatssekretär hat nicht mit Unrecht gesagt, daß diese Militärstrafprozeßordnung ohnedies ein ganz eigenartiges Produkt sei, und daß deshalb immerhin dort diese Bestimmung stehen könne, während wir sie unter keinen Umständen hier hereinnehmen könnten und wollten.
Ich gehe nun allerdings von der Ansicht aus, daß, wenn auch die Militärstrafprozeßordnung ein so eigenartiges Produkt ist, doch auch dort die betreffende Bestimmung wieder in Wegfall kommen sollte bei der dritten Berathung.
Ich kann nur versichern, daß wir in Bayern mit der seitherigen einfachen Norm der Eidesleistung allgemein zufrieden waren und nirgends sich eine Stimme dagegen erhoben hat.
Ich mache aber noch weiter darauf aufmerksam, daß wir es in dem Prozeß noch mit einer besonderen Schwierigkeit zu thun haben werden, wenn verschiedene Zusätze nach der Eidesform gebraucht werden, nämlich in dem Falle, wenn die gleichzeitige Beeidigung mehrerer Zeugen stattzufinden hat.
Bei dieser gleichzeitigen Beeidigung mehrerer Zeugen ist in dem § 444 bestimmt, daß der Richter den zu Beeidigenden die Eidesnorm mit der Eingangsformel: „Sie schwören bei Gott, dem Allmächtigen und Allwissenden ''vorzrffprechen hat, und daß dann die Zeugen sämmtlich den Eid nachzusprechen haben: „ich schwöre es bei Gott dem Allmächtigen und Allwissenden, so wahr mir Gott helft ''.
Es ist also dort nur darauf Bezug genommen, 2000 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898. t daß jemand bei Gott dem Allmächtigen und Allwissenden schwört, und daß der Eidesleistende diesen Schwur nachspricht.
Ich glaube, es würde eine Kontradiktion stattfinden, wenn der Schwörende Anderes noch dazu setzt, als ihm der Eid vorgesprochen ist von dem Richter.
Das weist doch darauf hin, daß mit vollem Recht bisher in unserer Gesetzgebung die Eidesform eine einfachere gewesen ist Nach dieser Darlegung werden Sie wirklich nicht umhin können, sich dahin auszusvrechen: lassen wir es bei dem, was seit Jahrzehnten in Geltung war, und aus dem Schwierigkeiten sich nicht ergeben haben, und tragen wir nicht einem Antrage Recht, der eine Verwirrung in die Eidesleistung hineinbringen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ein kurzes Wort der Entgegnung auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in Bezug auf die Militärstrafprozeßordnung, damit uns nicht infolge des Schweigens Schwierigkeiten noch bei der dritten Lesung dieses Gesetzes in Bezug auf diesen Punkt erwachsen.
Falls das hohe Haus zu dem Entschlüsse kommen sollte, den hier gestellten Antrag in Betreff des konfessionellen Eideszusatzes abzulehnen, so würde daraus durchaus nicht folgen, daß nun auch die entsprechende Bestimmung der Militärstrafprozeßordnung gestrichen werden müßte.
Für das Militär liegt die Sache insofern etwas anders, als der in den Dienst eintretende Soldat den Fahneneid mit einer bestimmten konfessionellen Formel zu schwören hat, und es würde auffallend sein wenn ich keinen anderen Ausdruck gebrauchen soll —, wenn der Soldat, der die konfessionelle Eidesformel bei dem Fahneneid gebraucht hat, bei dem Eid als Zeuge an dem Gebrauch dieser Formel gehindert sein sollte.
Ich glaube, dieser Zusatz (2) bei dem Fahneneid zwingt geradezu, für die Militärstrafprozeßordnung auch beim Zeugeneide die konfessionelle Formel zuzulassen.
Nun ist es ja richtig, daß nicht bloß Soldaten diesen Zeugeneid auf Grund der Militärstrafprozeßordnung schwören, sondern daß auch Zivilpersonen diesen Eid zu schwören haben werden.
Aber die Zahl der Zivilpersonen, die in Betracht kommen, steht in geringem Verhältniß zu der Zahl der Militärpersonen, die als Zeugen vor Militärgerichten vernommen werden, und deshalb wird es richtig sein, im Militärstrafverfahren diese Bestimmung für die Zivil- wie für die Militärpersonen zu treffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe seiner Zeit in der Kommission gegen den uns heute beschäftigenden Antrag Rintelen gestimmt; ich habe geglaubt, wenn wir über die Sache möglichst still hinweggehen, bewahren wir unseren Besitzstand am sichersten.
Dieser Besitzstand ist durch Entscheidungen des preußischen Obertribunals und des Reichsgerichts dahin festgelegt, daß ein konfessioneller Zusatz bei der Eidesleistung zulässig ist.
Nachdem die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen ausdrücklich das zu Protokoll gegeben hatten, daß es hierbei sein Bewenden haben soll, so hielt ich es für das Sicherste und Beste, wir rührten nicht daran.
Nun hat Herr Kollege Rintelen einen anderen Weg eingeschlagen, indem er hier im Plenum den vorliegenden Antrag einbrachte.
Wenn wir nun jetzt den beantragten Zusatz ablehnen, könnte sehr leicht daraus geschlossen werden, daß die konfessionellen Eidesformeln fortan ausgeschlossen sein sollten.
Andererseits muß ich die Bedenken des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts doch zum großen Theil als vollberechtigt anerkennen.
Es kann in der That nicht wohl geduldet werden, daß jemand ganz nach seiner (0) Willkür einen Zusatz macht, der vielleicht in den Augen anderer Christen höchst ungebührlich sein könnte.
Da gebe ich mich nun der Hoffnung hin, daß wir vielleicht bis zur dritten Lesung dahin gelangen werden, eine oder zwei Formeln zu fixiren, deren Zusetzung wir den Zeugen gestatten.
Unzweifelhaft müssen diejenigen konfessionellen Formeln gebraucht werden dürfen, welche beim Fahneneid eine gewisse Legalisation erhalten haben.
Einen solchen Antrag jetzt zu formuliren, bin ich natürlich außer Stande; in der Hoffnung aber, daß eine solche Verbesserung bis zur dritten Lesung möglich sein wird, werde ich heute, um eine gewisse Basis zu schaffen, für den Antrag Rintelen stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
Di-.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete von Salisch hat der Meinung Ausdruck gegeben, daß, wenn heute der Antrag Rintelen abgelehnt werden sollte, ein neuer Boden geschaffen würde, von dem aus man zweifelhaft darüber sein könnte, ob die bisherige Praxis auch weiter aufrecht erhalten werden könne, wonach dem Richter gestattet ist, Zusätze der fraglichen Art zuzulassen.
Dem gegenüber möchte ich aber doch konstatiren, daß, wenn der Antrag Rintelen abgelehnt wird, dadurch in der Rechtslage durchaus nichts geändert wird, daß also die bisherige Praxis unbeanstandet in Zukunft beibehalten werden kann.
Ich hebe das ausdrücklich hervor, um das Bedenken des Herrn von Salisch zu beseitigen.
Aus diesem Umstand kann in der That ein Grund gegen die Ablehnung des Antrags Rintelen unmöglich entnommen werden.
Dann nahm Herr von Salisch in Aussicht, eine Anzahl bestimmter Formeln durch Gesetz festzulegen, welche (v) den Schwurpflichtigen als Zusatz zu der gesetzlichen Eidesformel gestattet sein sollen.
Ich kann im voraus sagen, daß dieser Versuch nicht gelingen wird deshalb nicht, weil darin geradezu eine Beschränkung des Gewissens einzelner Schwurpflichtigen liegen kann.
Denken Sie den Fall, daß ein Schwurpflichtiger nach der Sitte seiner Heimat gewohnt ist, eine bestimmte Formel zu gebrauchen, die nun, wenn es gelingen sollte, das Gesetz nach dem Wunsch des Herrn von Salisch zu ergänzen, in das Gesetz nicht Aufnahme gefunden hat; dann würde der betreffende Schwurpflichtige nicht in der Lage sein, das zuzusetzen, was seinem Gewissen entspricht, sondern wäre genöthigt, entweder ganz von einem Zusatz abzusehen oder einen seinem Gewissen nicht Genüge leistenden Zusatz zu machen.
Meine Herren, greifen Sie nicht durch Gesetz in das Bereich des Gewissens ein!
Das wäre ein verfehlter, ganz erfolgloser Versuch; Sie würden auf diesem Wege nur dazu beitragen, die Heiligkeit des Eides zu erschüttern.
Gerade weil dieser Weg unmöglich ist, liegt für Herrn von Salisch auch durchaus kein Grund vor, gegenwärtig durch Annahme des Antrags Rintelen sich einen Boden für einen weiteren Versuch zu schaffen.
Ich kann nur empfehlen, der Anregung des Herrn von Salisch keine Folge zu geben, vielmehr es einfach unter Ablehnung des Antrags Rintelen bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg), AbgeordneterIch kann dem verehrten Herrn Kollegen Dr. Spahn doch nicht ganz recht geben darin, daß wir für die Militärstrafprozeßordnung etwas Besonderes hätten schaffen Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898.
2001 M wollen.
Darin stimme ich ihm natürlich bei, daß wir, wie wir Lei der Militärstrafprozeßordnung gestimmt haben, es auch bei der dritten Lesung thun werden, und daß wir uns nicht werden beirren lassen durch das, was heute etwa anders beschlossen wird.
Aber wir haben in der Militärstrafprozeßordnungskommission sehr eingehende, prinzipielle Erörterungen über diese Frage gehabt, eingehender als heute.
Nun gebe ich dem Herrn Staatssekretär recht, daß diese Eidesformeln an sich vielleicht nicht kirchlichen oder religiösen Ursprungs sind, ja, daß ein richtiger christlicher Eid auch in der jetzt vorgeschriebenen Form geleistet werden kann.
Aber darin liegt doch noch nicht die ganze Sache.
Es hat sich nun einmal die bisherige Praxis eingebürgert, es sind Leute gewöhnt, nach evangelischer oder katholischer Weise ihren Eid zu leisten.
Es geschieht das, wie wir eben gehört haben, beim Fahneneid, auch meistens beim Diensteid der Beamten; und es ist gar keine Frage, daß viele Leute in ihrem Gewissen dadurch beeinträchtigt worden sind, daß sie glaubten, das nicht mehr thun zu dürfen.
(Sehr richtig!)
Ich gebe zu, daß durch die bisherige Praxis der Rechtsprechung ein großer Theil der Schwierigkeiten aus dem Wege geräumt ist.
Aber ich möchte doch glauben, daß die Bedenken, die der Herr Staatssekretär gegen die gesetzliche Regelung geltend gemacht hat, ebenso sprechen müßten gegen das jetzige Verfahren, gegen die Praxis auf Grund der jetzigen Rechtsprechung, wie sie in der Strafprozeßordnung bisher eingetreten ist.
Was wir heute beantragen, soll in keiner Weise etwas neues schaffen, sondern nur den jetzigen auf Grund der Erkenntnisse der Gerichte bestehenden Zustand gesetzlich legalisiren und ihn gewissermaßen davor schützen, daß er durch eine spätere Rechtsprechung wieder aufgehoben wird.
Ich kann nicht (L) sehen, was das für so große Bedenken mit sich führen sollte.
Ich hoffe übrigens, daß mein verehrter Freund Herr von Salisch in der dritten Lesung solche Anträge nicht stellen wird, wie er sie heute angekündigt hat.
Ich glaube, daß er dadurch leicht die ganze Sache zum Scheitern bringen würde.
Wir sollten es im Gegentheil Lei der Formel lassen, wie sie auch in der Militärstrafprozeßordnung angenommen ist, und wie sie jetzt auch durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen vorgeschlagen wird.
Dann wird die Praxis einfach die sein, daß die bisher üblichen evangelischen und katholischen Formeln weiter benutzt werden.
Wenn aber wirklich jemand nach seinem Gewissen eine andere Form gebrauchen will, warum denn nicht
Für den Staat ist nur der erste Theil des Eides, soweit er gesetzlich vorgeschrieben ist, nothwendig.
Im übrigen kann er mit großer Weitherzigkeit jeden derartigen Zusatz ruhig zulassen.
Ich bitte deshalb, den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen annehmen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Ich muß meine Verwunderung darüber aussprechen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts seine Bedenken nicht geltend gemacht hat, als die Militärstrasprozeßordnung hier in zweiter Lesung berathen wurde.
Da wäre es Zeit dazu gewesen.
Sie hier bei der lex Salisch geltend zu machen, das steht ja den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen zu jeder Zeit frei; aber jetzt diesen Zwiespalt zwischen dem Zivil- und Strafprozeß und dem Militärstrafprozeß herbeizuführen, das scheint mir wahrhaftig nicht opportun zu sein.
Ich meine, diese sämmtlichen Materien müssen gleich behandelt werden.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Trotzdem es richtig ist, was der Herr Abgeordnete (6) vr.
Spahn bemerkt hat, daß bei den Soldaten mehr Soldaten als Zivilisten Zeugen sein werden, so stehen in dieser Beziehung der Bürger und der Soldat ganz gleich, sie sollen in beiden Verfahren nicht als Bürger bezw.
Soldaten, sondern als Zeugen den Eid leisten.
Daß die Soldaten den Fahneneid geschworen haben, hängt mit dem Zeugeneid in keiner Weise zusammen.
Der tiefere Grund, weshalb man in dem bisherigen Verfahren die Eidesformel und die Art und Weise, wie der Eid erhoben werden soll, geändert hat, liegt wesentlich man braucht bloß auf die Gesetzgebung der 70er Jahre zurückzublicken —, darin, daß man nach der damals herrschenden Zeitrichtung den Eid der früheren spezifisch christlichen Form entkleiden wollte.
Früher hatte der Schwörende die drei die Dreieinigkeit symbolisirenden Finger, die sogenannten Schwurfinger, zu erheben und einen konfessionellen Zusatz zu machen; jetzt erhebt er nicht diese mehr, sondern wie jeder Andere, der keinen christlichen Glauben hat, erhebt er die rechte Hand, und ist im Gesetz der konfessionelle Zusatz beseitigt, und damit ist der Eid nivellirt, er ist nicht nur für alle christlichen Glaubensbekenntnisse gleich, sondern auch für Juden, Muhamedaner, Heiden.
Nun muß ich darauf zurückkommen, was auch der Herr Kollege Graf von Bernstorff schon gesagt hat: wenn jemand in seinem Gewissen sich gedrungen fühlt, den Eid mit dem Zusatz einer konfessionellen Formel abzulegen, wie er es nach christlicher Anschauung für nothwendig hält, warum soll das nicht gestattet sein und im Gesetz zum Ausdruck gebracht werden
Und ferner, meine Herren, stimme ich auch dem bei, was der Herr Abgeordnete von Salisch eben angedeutet hat, daß, wenn nämlich dieser Antrag hier abgelehnt wird, in der That und darin stimme ich nicht mit dem Herrn Staatssekretär überein die Gerichte in M) Bezug auf die Zulässigkeit des Zusatzes zu einer anderen Anschauung kommen werden; denn bis jetzt ist es thatsächlich nicht beanstandet worden.
Ich will mir ganz kurz erlauben, das mitzutheilen, wie die Sache sich gemacht hat.
Es hatte ein christlicher Pfarrer vor einem jüdischen Richter einen Eid abzulegen; der christliche Pfarrer setzte eine konfessionelle Formel hinzu; darauf verlangte der jüdische Richter, er solle den Eid noch einmal leisten ohne diese Formel, und drohte, wenn er es nicht thue, die Zeugenstrafen an.
Das ist die Thatsache, die dem Justizminister von Preußen zur Kenntniß gekommen ist, und dieser hat darauf seine Ansicht dahin erklärt: es kann den Zeugen nicht verwehrt werden, eine ihrem Glauben entsprechende Formel hinzuzufügen.
Es ist nun dabei gesagt worden, daß die Prüfung der Formel einer richterlichen Kognition nur insoweit unterliegt, als er nicht gestatten darf, daß der Zusatz etwas enthält, was die gesetzliche Formel des Eides wieder aufhebt.
Das ist die Grenze, und damit erledigen sich alle Schwierigkeiten, welche der Herr Staatssekretär vorgetragen hat.
Der Richter prüft bloß, ob der Schwörende die im Gesetz vorgeschriebene Formel ausspricht.
Wenn dieser nicht einen Zusatz macht, der die Wirkung des Eides beseitigt, hat sich der Richter gar nicht darum zu kümmern; das ist Sache des Gewissens des Schwörenden.
Darin gebe ich dem Herrn Staatssekretär vollkommen recht: es ist ganz richtig, wenn der Zeuge sagt: so wahr mir Gott helfe —, so ist der Eid vollständig abgeschlossen dem Gesetz entsprechend, und damit ist die Beweiskraft des Eides hergestellt.
Aber wenn der Zeuge nur solche Worte hinzufügt, die die Bedeutung des Eides nicht beseitigen, dann hat ebenfalls das Reichsgericht erkannt, daß ein verartiger Zusatz nicht der Kognition des Richters unterliegt, man muß es dem Schwörenden überlassen, ob 278 2002 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898. er einen derartigen Zusatz machen will.
So ist die Praxis des Reichsgerichts, so hat der preußische Justizminister sich ausgesprochen, und so hat sich auf Grund der Entscheidung des Reichsgerichts die Praxis der Gerichte im allgemeinen ausgebildet.
Ich glaube, es wird hiernach kein Anstand mehr genommen werden, den beantragten Zusatz im Gesetz anzunehmen.
Wenn wir denselben aber hier ablehnen, so will ich einmal sehen, ob nicht eine ganze Anzahl Richter sagt: das ist im Reichstag abgelehnt worden, du darfst den konfessionellen Zusatz nicht mehr zulassen.
Und wenn es auch zehnmal gesagt wird, bei der bisherigen Praxis könne es bleiben, so kann doch jeder einzelne Richter sagen: das geht mich nichts an, was im Reichstag gesprochen ist, der Antrag ist abgelehnt worden, es darf also der Eidesformel nichts hinzugefügt werden.
Und nun, meine Herren, bitte ich noch einmal, zu bedenken: was hat das zu bedeuten, wenn das Gesetz sagt: dem Schwörenden ist gestattet, einen Zusatz zu machen
Ob diese Zusätze verschieden sind in verschiedenen Ländern, ist ganz gleichgiltig; darum hat sich der Richter eben nicht zu bekümmern.
Der Schwörende kann den Zusatz machen; und wenn derselbe nach seinem Gewissen den Zusatz machen will, darf und soll er äs Is§6 nicht daran verhindert werden.
Letzteres würde aber geschehen, wenn die Zulässigkeit des Zusatzes hier in bewußter Abweichung von der Militärstrafgerichtsordnung gestrichen würde.
Meine Herren, aus dem Umstande, daß in einzelnen partikularrechtlichen Gesetzen bis 1879 die in den Reichsprozeßgesetzen vorgeschriebene Formel schon bestanden hat, erhebt der Herr Staatssekretär große Schwierigkeiten; er meint, das wäre doch unangänglich, wenn man da gegen die älteren Gesetze, die bis 1879 schon bestanden haben, eine Aenderung vornehmen wollte.
Sie werden ja gar nicht geändert, die Eidesformel bleibt dieselbe, wie sie (L) dort war; und wenn dem Schwörenden gestattet wird, einen konfessionellen Zusatz zu machen, so ist das keine Aenderung des Gesetzes, sondern es wird nur das Gewissen erleichtert.
Wenn auch vielfach nicht in den großen Städten, so ist doch noch auf dem Lande christlicher Sinn genug vorhanden.
Dem sollte doch gerade in der Jetztzeit Rechnung getragen werden.
Es giebt eine Menge Leute, die besonderen Werth auf einen christlichen Eid legen und glauben, daß der Eid nur dann vollgiltig von ihnen geleistet wird, wenn sie die christliche Formel hinzufügen.
Also es handelt sich bloß um die Fakultät, es handelt sich bloß um die Erlaubniß, und diese Erlaubniß soll ihnen nicht abgeschnitten werden, und sie würde ihnen abgeschnitten, wenn Sie es jetzt ablehnen wollten, den beantragten Zusatz zu machen.
Ich meine, wenn in der Strafprozeßordnung in Sachen, die durchaus mit der Natur des Militärwesens nichts zu thunhaben, Sieihnhaben, müßten Sie ihn auch hier haben oder Sie müßten ihn dort ablehnen.
Aber ich glaube nicht, daß Sie den Zusatz in der Militärstrafprozeßordnung in der dritten Lesung ablehnen werden.
In der zweiten Lesung ist er da angenommen, und ich bin überzeugt, es wird auch in der dritten Lesung so bleiben.
Also hier handelt es sich darum, das Verfahren mit dem in der Militärstrafprozeßordnung gleich zu machen und festzustellen, daß in dieser Hinsicht kein Unterschied zwischen dem Verfahren beim Militär- und beim Zivilgericht besteht.
Also ich bitte Sie, den Antrag dennoch anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich muß doch nochmals, um keine Irrungen und Mißverständnisse eintreten zu lassen, der Behauptung entschieden entgegentreten, die von Herrn (0) von Salisch aufgestellt und von Herrn Dr. Rintelen jetzt aufgenommen worden ist, als wenn in dem Falle, daß der Antrag Rintelen abgelehnt wird, in der Rechtslage für die Gerichte und für die Schwurpflichtigen eine Aenderung eintrete.
Herr Dr. Rintelen und Herr von Salisch mögen dieser Ansicht sein, ich lasse das dahingestellt, ich will'mit ihnen nicht debattiren; aber ich halte mich für ermächtigt, namens der verbündeten Regierungen zu erklären, daß nach deren Auffassung im Falle der Ablehnung dieses Antrags keinerlei Aenderung in der Rechtslage eintreten wird, daß demgemäß die Gerichte nach wie vor in der Lage sein werden, gerade so zu verfahren, wie sie bisher gethan haben, also auch in Zukunft den Zusatz, den ein Schwurpflichtiger machen will, zu gestatten.
In diesem Punkte wird in der That nichts geändert.
Ich muß der wiederholten bestimmten Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen gegenüber das ausdrücklich konstatiren.
Wenn mir dann der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen den Vorwurf gemacht hat, daß ich mein Bedenken bei der zweiten Berathung der Militärstrafprozeßordnung hätte vorbringen müssen, so habe ich darauf zu erwidern, daß ich dazu keine Veranlassung und auch keine Legitimation gehabt habe.
Bei der Militärstrafprozeßordnung kommen Interessen zur Erwägung, die zu erwägen nicht meines Amtes ist, die auf dem Gebiete der Militärjustizverwaltung liegen, und da muß ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn recht geben: es ist vielleicht nicht erwünscht, es ist aber zulässig und auch erklärlich, wenn aus gewifsen Rücksichten in der Militärstrafprozeßordnung ausdrücklich die Ermächtigung zu einem solchen Zusatz gegeben wird, während eine Ermächtigung ausdrücklicher Art in der bürgerlichen Gesetzgebung vermieden wird.
Ich kann mir das sehr wohl erklären und kann es namentlich damit motiviren, daß in der Militärverwaltung schon der Fahneneid besteht, (v) der überall mit einer bestimmten Zusatzformel versehen ist, auf den eine gewisse Rücksicht natürlich genommen werden muß.
Eine nothwendige Konsequenz, im Falle, daß der Antrag Rintelen fällt, die Militärstrafprozeßordnung zu ändern, besteht nicht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen das muß ich auch noch erwähnen, um kein Mißverständniß aufkommen zu lassen unter Bezugnahme auf ein Erkenntniß des Reichsgerichts behauptet, daß, wenn der Antrag angenommen würde, den Richtern, die den Eid abzunehmen haben, nicht das Recht zustehen würde, eine Prüfung betreffs der Zulässigkeit der von dem Schwurpflichtigen gewünschten Zusatzformel eintreten zu lassen.
Meine Herren, ich nehme formell für die Richter die Berechtigung zu einer solchen Prüfung in Anspruch, und ich muß das thun schon mit Rücksicht auf die Fassung, die der Herr Abgeordnete seinem Antrag gegeben.
Der Antrag lautet dahin, daß die Ermächtigung für den Schwurpflichtigen bestehen soll, einen seinem Glaubensbekenntnisse entsprechenden Zusatz zu machen.
Der Schwurpflichtige ist also nicht berechtigt, einen Zusatz zu.
machen, der seinem Glaubensbekenntniß nicht entspricht.
Der Richter erfüllt nur seine richterliche Pflicht, wenn er prüft, ob der Zusatz, den der Einzelne macht, auch in der That dem Glaubensbekenntniß entspricht; und gerade bei der Erfüllung dieser Pflicht können sich die Unbequemlichkeiten und Unzuträglichkeiten ergeben, die aus der Vielgestaltigkeit der früher üblich gewesenen Formeln unvermeidlich hervorgehen.
Aber, meine Herren, ich bin auch der Meinung, das Reichsgericht hat so etwas gar nicht ausgesprochen und auch gar nicht aussprechen können.
Wäre es der Fall in welche Lage käme dann der Richter!
Dann müßte er sich jeden frivolen Zusatz Schwurpflichtiger geReichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898.
SMS (L) fallen lasten, und das würde geradezu zu der Entheiligung des Eides führen.
(Sehr richtig!
links.)
Unter allen Umständen nehme ich, wenn der Antrag angenommen wird, das Recht für den Richter in Anspruch, daß er prüfen kann, ob der Zusatz, den der Schwurpflichtige machen will, seinem Glaubensbekenntniß entspricht.
Die Konsequenzen, meine Herren, die sonst daraus entstehen, werden Sie zu tragen haben, falls Sie den Antrag annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich vermag für den Antrag Rintelen nicht zu stimmen; die Gründe, die der Herr Abgeordnete anführte, kann ich nicht für durchschlagend halten.
Einmal meinte er, in der Militärstrafprozeßordnung stehe jener Zusatz, darum müsse er auch hier hineinkommen.
Ja, konsequent wäre es doch, sich nach den bestehenden Gesetzen zu richten und nicht umgekehrt nach einem in der Entstehung begriffenen.
Es wäre also konsequent gewesen, wenn der Herr Abgeordnete den Antrag gestellt hätte, dieses Gesetz zu vertagen, bis das erst in zweiter Lesung berathene MilitärstrafprozeßGesetz, für das er glaubte eintreten zu sollen, in der einen oder anderen Form in dritter Lesung beschlossen ist.
Der zweite formelle Grund ist, daß der Herr Abgeordnete erklärte, es würde Richter geben, die aus der Ablehnung seines Antrags die Folgerung ziehen würden, daß die jetzige Praxis falsch sei.
Ich muß in der That.
sagen: ich verstehe nicht, wie man zu einer derartigen Auffassung der richterlichen Logik und Würdigung kommen kann.
Dann -bin ich aber auch gegen den Antrag, weil man das, was man damit erreichen will, jemandem in der Gewissensnoth helfend beizustehen, nur dann erreichen kann, wenn man denjenigen, die sich in ihrem Gewissen beein (D) trächtigt fühlen, durch eine bestimmte Form des Eides völlig freien Spielraum giebt das thut der vorgeschlagene Antrag nicht.
Es giebt eine große Anzahl Bürger, die aus der Landeskirche ausgetreten sind, und die dasjenige nicht glauben, was in der jetzigen Eingangsformel des Eides enthalten ist.
Meine Herren, es ist ja jetzt vor einigen Tagen wieder der Fall passirt, daß einer dieser Herren glaubte, er würde lügen, wenn er die Eingangsformel, wie sie jetzt gewählt ist, gebrauchen würde, und daß er deswegen den Eid verweigert hat.
Ich meine, Sie müssen, wenn Sie Gewissensbedenken entgegenkommen wollen, wenn Sie niemand zwingen wollen, etwas auszusprechen, an das er vielleicht nicht glaubt, vollständige Freiheit geben, nur zu sagen: „ich schwöre ''und weiter nichts.
Deswegen habe ich den entsprechenden Antrag gestellt, wie wir ihn auch in der Kommission gestellt hatten.
Dann allerdings würde ich es für nothwendig halten, ausdrücklich hinzuzusetzen, daß derjenige, der eine Bekräftigungsformel hinzusetzen will, sie auch hinzusetzen kann.
Ich habe auch in dem Antrag, den ich gestellt habe, entsprechend dem jetzigen Vorschlag des Herrn Abgeordneten Rintelen beantragt, „eine seinem Glaubensbekenntniß entsprechende ''Bekräftigung hinzufügen zu dürfen.
Ich muß gestehen, daß ich nach den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs die Empfindung habe, daß der Herr Staatssekretär doch Recht hat, daß, wenn diese Fassung gewählt werden sollte, der Richter das Recht und die Pflicht haben würde, zu prüfen, ob eine Bekräftigungsformel einem bestimmten Glaubensbekenntniß entspricht.
Ich weiß nicht, ob solche Prüfung Ihrer Anschauung entsprechen würde.
Meiner Anschauung entspricht die Zulässigkeit solcher Prüfung nicht.
Dem Richter vermag ich eine Prüfung über solche Dinge nicht aufzubürden, und ich behalte mir vor, wenn bis zum § 61 die Debatte vorschreitet, dann auch aus dem von mir gestellten Antrage diese Worte „seinem Glaubens- lvr bekenntniß entsprechende '', die auch in dem von mir gestellten Antrag zu Unrecht enthalten sind, zu streichen.
Ich glaube, die Wahl der Form der Bekräftigungsformel sollte man jedem freistellen.
Im übrigen zum Schluß eine einzige Bemerkung.
Meine Herren, ich habe die Empfindung, daß es weite Kreise des Volks giebt, die mit Unrecht annehmen, daß der Staat, der zum Ausdruck bringt, ein Staatsbürger rede erst dann die Wahrheit, wenn er in religiöser Form etwas ausgesprochen hat, ein gewisses Mißtrauen dem Staatsbürger gegenüber zum Ausdruck bringt, das nur dann gerechtfertigt wäre, wenn im Staatswesen die Lüge gerade auf Seiten derer, die im übrigen religiös find, überhand genommen hätte.
Sie finden diese Ansicht ja sehr weit verbreitet, so weit verbreitet, daß Sie sie sowohl bei den Allergläubigsten, wie bei denjenigen, die an einen persönlichen Gott nicht glauben, gleichmäßig vorfinden.
Ich möchte nicht auf die einzelnen Sekten, die nach der Richtung hin ja geradezu ganze Bekenntnisse entwickelt haben, eingehen.
Also, meine Herren, ich möchte bitten, den Antrag Rintelen hier abzulehnen und nachher, wenn wir an die Berathung der Strafprozeßordnung kommen, näher zu treten der Frage, ob der Eid nicht lieber so gestaltet werden soll, wie ich mir gestattet habe vorzuschlagen.
Aber der ganze Gang der Debatte giebt mir zur Vermuthung Anlaß, Laß bei einem ähnlichen Fortgang der Berathung gar keine Möglichkeit mehr ist, daß dieses Gesetz in dieser Session zur Verabschiedung gelangen kann.
Ich würde ja diesem Gesetzentwurf keine Thräne nachweinen; ich bedaure nur, daß die Herren Antragsteller es nicht haben über sich bringen können, diesen Torso, den sie herausgeschält hatten aus dem damaligen Strafprozeßordnungstorso, noch weiter zu vereinfachen und sich lediglich auf die Frage des Vor- oder Nacheides zu beschränken.
Dann Ml wäre diese eine Frage, über die ja allseitige Uebereinstimmung herrscht, gelöst.
Nach der Art, wie die Ansichten über die weiteren im Gesetz vorgeschlagenen Dinge bereits durch die Debatte und Anträge ausgetauscht worden sind, ist es für mich zweifellos, daß innerhalb dieser Session es geradezu unmöglich ist, den Gesetzentwurf zu verabschieden.
Ich bedaure deshalb die kostbare Zeit, die der Reichstag mit der Berathung verschwendet.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Beckh und vr.
Hasse haben die Vertagung beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für die Vertagung stimmen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 28.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung der aus den Berathungen des im vorigen Jahre zu Washington stattgehabten Postkongreffes hervorgegangenen Uebereinkommen es sind deren 6 (Nr.
235 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reiche (Nr.
243 der Drucksachen); 3.
1 Berathung der zur dritten Berathung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 ge278 2004 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1898.
(L) 1 stellten Resolution Dr. Paasche, Roesicke und Genossen (Nr.
232 der Drucksachen), lautend: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage in seiner nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Verwendung von Surrogaten und der Zusatz von Süßstoffen und sogenannten Konservirungsmitteln bei der Bierbereitung, wie in Bayern und Baden, auch in der Brausteuergemeinschaft verboten wird; 4.
1 Berathung von Petitionen auf Grund mündlicher Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat, ») den Etat der Kaiserlichen Marine betreffend (Nr.
165 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur), i ) den Etat der Reichspost und Telegraphenverwaltung betreffend (Nr.
106 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter kr.
Paasche; 5.
1 Abstimmung über die beim Reichshaushaltsetat (W resp.
beim Etat für die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1898 bereits diskntirten Petitionen II 57, 58, 400, 4581, 6040, 6271, 6284 (Drucksachen Nr.
213 aä 6, 205 aä 3, 111 aä 6 ctr.
stenographischer Bericht S. 1673 k) es sind das die Petitionen, deren Diskussion bezw.
Abstimmung wir seiner Zeit bei der dritten Lesung des Etats ausgesetzt haben; 6.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Einspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Graf von Arnim wünscht aus der Budgetkommission zu scheiden.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.