Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 statistische Nachweisungen und Bemerkungen über außeretatsmäßige Besoldungen und Arbeitslöhne, Dienstdauer, Ruhezeit des bei der Verwaltung der Reichseisenbahnen von Elsaß-Lothringen beschäftigten Personals und über die Durchführung der Arbeiterversicherungsgesetze bei dieser Verwaltung; 2.
1 Nachweisung der Veränderungen im Bestände des als Eigenthum des Reichs festgestellten Grundbesitzes für die Zeit vom 1.
Oktober 1896 bis 30.
September 1897; 3.
1 allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189495, nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs.
Ich habe die Drucklegung dieser Vorlagen verfügt.
Der Herr Abgeordnete Peus macht von seinem geschäftsordnungsmäßigen Recht des Austritts aus der Petitionskommisston Gebrauch.
Ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Reichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
189798.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten (0) Braun für 4 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Baron Chlapowski, auf 15 Tage vom 6. d. Mts.
ab wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist genehmigt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet worden: der Kaiserliche Direktor im Reichspostamt Herr der Wirkliche Geheime Rath Herr vr.
Dambach, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Neumann, der Kaiserliche Ober-Postrath Herr Granzow.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar Fortsetzung des folgenden Spezialetats: Etat des Reichseisenbahnamts Anlage IX —, mit Ausnahme des Extraordinariums dieses Etats.
Anträge Nr.
116, 138.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
70 Tit.
1 mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke und dem Unterantrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg) Abgeordneter: Nachdem wir uns eine Zeit lang mit der etwas auffegenden Angelegenheit der Eisenbahnunfälle beschäftigt haben, möchte ich mir erlauben, einen anderen ruhigeren Gegenstand hier in Kürze zu berühren, nämlich die Frage der Reform (r ) der Personentarife.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat uns über die Art, wie diese Reform beabsichtigt wird, nichts gesagt, und ich habe auch nicht die Absicht, ihn zu bitten, diesen Schleier zu lüsten.
Aber die Art, wie er sich hier und der Königlich preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses geäußert haben, läßt mich annehmen, daß die Frage noch nicht erledigt ist, und daß es daher noch an der Zeit ist, Wünsche zu äußern.
Es ist die Frage angeregt, ob die Ermäßigung der Personentarife erwünscht wäre, und ich muß zunächst als Prinzip anerkennen, daß die wirklichen Kosten des Personenverkehrs auch durch das, was dafür bezahlt wird, gedeckt werden müssen.
Dies kann von den Eisenbahnen, auch den Staatsbahnen, vollständig geschäftsmäßig behandelt werden.
Eine andere Frage wird allerdings die sein, ob nicht die Ermäßigung der Personentarife auch eine Steigerung des Verkehrs zur Folge haben würde.
Und diese Steigerung des Verkehrs würde ja auch den Vortheil für das Publikum mit sich bringen, daß dadurch eine größere Anzahl von Zügen eingelegt werden müßte, und je größer die Auswahl der Züge ist, desto bequemer ist das Reisen für das Publikum.
Aber ich wollte in Bezug auf die Personentarife besonders drei Wünsche äußern, und was mich dazu veranlaßt, sind Berichte, die durch die Presse gegangen sind; es ist ja möglich, daß diese Berichte falsch sind, aber immerhin glaube ich, daß wir befugt sind, in dieser Beziehung Wünsche hier zu äußern.
Diese drei Wünsche, die ich äußern möchte, sind folgende: keine Aufhebung der Retourbillets, keine Aufhebung der Rundreisebillets, und endlich keine Erhebung von Zuschlägen für die Retourbillets bei Schnellzügen.
1.
Um mit dem letzteren gleich anzufangen, so versteht 18b 1318 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag dett 3.
März 1898.
(4) sich ja von selbst, daß die Retourbillets sehr an Werth verlieren würden, wenn man sie nicht bei Schnellzügen benutzen könnte.
Ich will nur zwei Beispiele hier erwähnen, und nur solche Strecken wie Berlin-Dresden und Berlin-Hamburg nennen: was würden dann die Retourbillets für Werth haben, wenn Extrazuschläge bei Benutzung der Schnellzüge gefordert würden
Es ist richtig, daß eine Anzahl Leute zusammenstellbare Rundreisebillets nur bestellen, um dadurch billiger zu fahren; aber andererseits läßt sich doch auch nicht leugnen, daß sich die Einrichtung der Rundreisebillets sehr bewährt hat, und daß sie eine große Sympathie bei dem Publikum gefunden hat.
Ich meine also, daß, selbst wenn eine Ermäßigung der Personentarife einträte, auch eine entsprechende Ermäßigung bei den Rundreisebillets eintreten müßte.
Der Werth der Rundreisebillers liegt nicht bloß in der Preisermäßigung; er liegt auch darin das scheint mir auch gerade für den geringer bemittelten Mann von Werth —, daß jeder sich die Kosten seiner Reise vorher berechnen und im voraus decken kann und schon vorher weiß, was er noch zum Ausgeben übrig hat.
Vor allen Dingen ist ein großer Vortheil der Rundreisebillets der, daß man nicht jedesmal an den Schalter zu gehen braucht; man weiß ja, wie es namentlich bei starkem Verkehr unangenehm ist, wenn man jedesmal am Schalter warten muß.
Wenn man sich bei einer größeren Reise das alles vorher besorgen kann, ist es ein außerordentlicher Vortheil.
Als bei der Berliner Stadtbahn die Retourbillets für den Vorortverkehr abgeschafft wurden, ist als Gegengabe dafür die Einrichtung getroffen worden, daß man die Billets im voraus kaufen kann, daß sie nicht mit dem Datum abgestempelt werden, so daß man sie beliebig benutzen kann.
Wäre eine solche Einrichtung bei dem gewöhnlichen Personenverkehr überhaupt möglich, so wäre das eine große Annehmlichkeit.
Ich glaube aber, (v) daß das bei der Schwierigkeit der Kontrole sich schwer ausführen läßt.
Ich glaube jedoch allerdings den Wunsch aussprechen zu dürfen, daß vor allen Dingen die Rundreisebillets nicht abgeschafft werden.
Ich verstehe nicht, warum man mitunter hervorgehoben hat, daß diese Billets nur den Wohlhabenden zu gute kämen, nicht den Armen, da sie in der dritten Klasse ebenso gut zu haben sind, wie in den beiden höheren Klassen.
Ich sage, ich kann diesen Gesichtspunkt nicht verstehen; ich glaube, daß der kleine Mann ebenso gut Vortheil davon zieht.
Ich möchte im übrigen Sie nicht länger aufhalten, sondern mich darauf beschränken, diese drei Wünsche dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts zu unterbreiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im vorigen Jahr bei der Berathung des Etats des Reichseisenbahnamts, anknüpfend an den Art.
43 der Reichsverfassung, verschiedene Beschwerden vorgebracht, betreffend die Einrichtung und Sicherheit der deutschen Eisenbahnen.
Ich habe damals auf die lange Arbeitszeit der Arbeiter und Beamten hingewiesen.
Der Präsident des Reichseisenbahnamts, Herr Dr. Schulz, sagte mir gegenüber damals wörtlich folgendes: daß thatsächlich die Sicherheit des Betriebs der Eisenbahnen in Deutschland fortwährend im Zunehmen begriffen sei.
Meine Herren, es liegt wieder ein Jahr hinter uns; wir haben jetzt einmal zu untersuchen, ob das, was der Herr Präsident im vorigen Jahre sagte, zutreffend gewesen ist.
Wenn man sich näher mit der Frage beschäftigt, so kommt man natürlich zu anderen Schlüssen, als sie der Herr Präsident gegeben hat.
Gerade die zahlreichen Eisenbahnunfälle der letzten Monate und des letzten halben Jahres haben die öffentliche Aufmerksamkeit in hohem Maße auf unsere Transport- und Verkehrsanstalten gerichtet.
Die Thatsache, daß diese Unfallepidemie sich nicht verringert hat und sich nicht (0) auf ein bestimmtes Verwaltungsgebiet bezieht, giebt zu großen Bedenken Anlaß.
Es bezieht sich das nicht auf einzelne Verwaltungsgebiete, sondern umfaßt sämmtliche deutschen Eisenbahnen.
Daraus resultirt sicher, daß diese Ursachen sehr tief liegen und sehr tiefen Untergrund haben.
Nun ist es merkwürdig, daß der Jntensitätsgrad des Eisenbahnverkehrs vorzugsweise zusammenhängt mit.
dem Stande der allgemeinen wirthschaftlichen Verhältnisse; denn je mehr die wirthschaftlichen Verhältnisse in aufsteigender Linie sich befinden, desto mehr reisen Personen, und desto größer ist die beförderte Gütermenge.
Nun hat sich das Ende des vorigen Jahres 1897 durch einen wirthschaftlichen Aufschwung ganz besonders bemerkbar gemacht, und nicht nur Millionen Personen sind mehr gefahren, sondern auch viele Millionen Zentner Frachtgüter sind mehr befördert worden.
Diese Annahme, daß die Eisenbahnverunglückungen mit den wirthschaftlichen Zuständen und dem Jntensitätsgrad des Verkehrs im engsten Zusammenhang stehen, bekommt noch mehr Bedeutung und findet besonders ihren Rückhalt in den Nachweisungen des Reichseisenbahnamts.
Die Statistik über die Eisenbahnunfälle von 1891 bis 1897 geben hierzu ganz besondere Schlüssel.
Je mehr der Verkehr steigt, desto mehr steigen auch mit die Unfälle, und je mehr die Verkehrsverhältnisse sich verringern, desto mehr nehmen die Unfälle ab.
Aus dieser Statistik geht hervor, daß die Zahlen von 188788 an zunächst einen kleinen Aufschwung im Geschäftsverkehr zeigen.
Das zeigt sich auch ganz besonders in der Unfallstatistik der Eisenbahnen.
Wir hatten im Jahre 188788 2521 Unfälle, im Jahre 188889 2549, 188990 3088, 189091 3185, und den höchsten Stand im Jahre 189192 mit 3789 Unfällen.
189293 gehen sie zurück auf 3517 und verringern sich nachher wieder bis auf das Jahr 189596 auf 2891 Unfälle.
Nach der Steigerung des Geschäftsverkehrs im (v) letzten Jahre haben wir auch sofort wieder eine Steigerung der Unglücksfälle zu verzeichnen; denn sie beziffert sich auf 3197.
Daß die Entwicklung der Geschäftsverhältnisse eng zusammenhängt mit den Unglücksfällen, ist durch die aufgenommene Statistik der betreffenden Jahre nachgewiesen.
Ich meine, hierbei müssen wir nach zwei Richtungen hin Untersuchungen anstellen.
Das statistische Material giebt uns zunächst über die Unfälle Zahlen an; nach dreierlei Richtungen hin werden die Unfälle gruppirt, und zwar Zusammenstöße, Entgleisungen und sonstige Unglücksfälle verschiedenerArt.
Scheidenwir die letzten beiden Gruppen aus und nehmen wir bloß die Zusammenstöße, wodurch die meisten Menschen zu Grunde gehen, so kommen wir zu folgendem Resultat.
Zunächst müssen wir uns fragen: welches sind die Ursachen, welche zu derartigen Zusammenstößen führen
ist es etwa eine Ueberarbeitung des Personals, daß die Leute nicht geruht haben, nicht geistig fähig genug waren, ihren Dienst gewissenhaft zu erfüllen, oder sind die technischen Einrichtungen der Eisenbahnen nicht genügend vorhanden
Meine Herren, wenn die technischen Einrichtungen bei den Eisenbahnen nicht genügend vorhanden sind, so ist auch der vorsichtigste Lokomotivführer nicht im Stande, ein Unglück zu verhüten, wenn etwa ein Schienbruch oder ein anderer Defekt vielleicht vorhanden ist.
Anders steht es aber, wenn der Unglücksfall aus Ueberanstrengung des Beamtenpersonals resultirt, und in dieser Hinsicht ist auf den Eisenbahnen ungeheuer viel bisher vernachlässigt worden, und auch in diesem Jahre ist darin keine Besserung eingetreten.
Im vorigen Jahre wies der Präsident des Reichseisenbahnamts, Herr Dr. Schulz, darauf hin, es sei die Bestrebung des Reichseisenbahnamts, auch die Dienstzeit der Beamten und Arbeiter auf das möglichste zu beschränken, aber die Statistik Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
MH (Stolle.)
(1 weist nichts von alledem auf; im Gegentheil, es geht daraus hervor, daß die lange Dienstzeit, die ich im vorigen Jahre beklagt habe, in diesem Jahre erst recht 'angehalten hat, und nicht nur in einer Betriebsdirektion, sondern in verschiedenen ist das der Fall, von denen ich mir gestatten werde die Zahlen vorzuführen.
Daß die lange Dienstzeit nicht abgenommen hat, zeigt Folgendes.
Aus der preußischen Eisenbahnstatistik geht hervor, daß im letzten Jahre von 293 503 Angestellten im Eisenbahnbetrieb Dienst hatten: bis 8 Stunden 28 000, von 8 bis 10 Stunden 115 000, von 10 bis 12 Stunden wieder 115 000, von 12 bis 13 Stunden 141900, von 13 bis 14 Stunden 12 200, von 14 bis 151Stunden 4200, ja es ist sogar eine Arbeitszeit von 15 bis 16 Stunden bei 3960 Beamten vorhanden gewesen.
Es kann also im letzten Jahre wirklich keine Besserung in der Richtung eingetreten sein, daß das Reichseisenbahnamt bessernd auf die preußische Eisenbahnverwaltung eingewirkt hätte.
Und daß eine so lange Dienstzeit bei den Eisenbahnbeamten vorhanden gewesen ist, meine Herren, das ist nicht allein für Preußen zu verzeichnen, sondern selbst sogar im Königreich Sachsen ist eine vielleicht noch größere Dienstzeit zu verzeichnen.
Es ist hier eine spezielle Angabe über die Dienstzeit bei den einzelnen Stationen und Beamten aus dem Königreich Sachsen verzeichnet.
Ich führe hier das nur an, um zu zeigen, daß alle diese Uebelstände sich nicht auf eine Verwaltungsdirektion erstrecken, sondern durch das ganze Reich verbreitet sind.
Es wird in dieser Statistik die Dienstzeit der sächsischen Eisenbahnbeamten angegeben.
Ich gestatte mir, nur einige Stationen anzuführen.
Eine tägliche Dienstzeit besteht in Annaberg von 12 bis 13 Stunden, in Goschwitz von 12 bis 14 Stunden, in Brand von 12 bis 15 Stunden, in Wilzschhaus von 12 bis 15 Stunden, in Hainichen (s) von 12, 16, 18 Stunden, in Gera von 13 bis 14 Stunden, in Bienemühle von 13 bis 17 Stunden, in Lichtenberg von 13V
bis 17 Stunden, in Aue von 14 Stunden, in Lugau von 14, 15, 16 Stunden, in Einsiedel von 14 bis 16 Stunden, in Mulda von 15 Stunden, in Lichtenstein von 15 bis 16 Stunden, und in Stollberg hat eine Kolonne sogar eine Dienstzeit von täglich 16 Stunden und an einem anderen Tage bis zu 19 Vz Stunden gehabt.
Wenn hier aus diesen beiden großen Verwaltungsbezirken, aus dem Königreich Preußen und dem Königreich Sachsen, zu verzeichnen ist, daß im letzten Jahre eine Dienstzeit vorhanden gewesen ist, die 12, 13, 14, 15, 16, ja 19 Stunden betragen hat, so ist dies wohl bestimmt eine Ursache mit, daß die Leute nicht genug leistungsfähig und geisteskräftig find, um in kritischen Momenten genügend beobachten zu können, wenn irgend wie ein Unglück zu verhüten ist.
Also nach dieser Richtung hin hat, glaube ich, das Reichseisenbahnamt die heilige Pflicht, bessernd einzugreifen, und der Artikel der Reichsverfassung, der in § 43 das Reichseisenbahnamt dazu verpflichtet, für die Betriebssicherheit der Reichseisenbahnen zu sorgen, legt also die Pflicht auf, nach dieser Richtung hin, reformatorisch vorzugehen.
Ich will noch weiter hervorheben, daß die übermäßige Arbeitszeit und Ueberanstrengung der Eisenbahnbeamten auch durch freisprechende gerichtliche Urtheile bestätigt ist.
Hier wird zunächst in einem Artikel ein freisprechendes Urtheil angeführt, wo ein Arbeiter von der Anklage eines Eisenbahnunglücks, bei dem auch Menschen verunglückt sind, freigesprochen ist: Freigesprochen von der Anklage, ein Eisenbahnunglück, bei dem Menschen verunglückten, verursacht zu haben, wurden von der Strafkammer in Mannheim der Stationsarbeiter Frank und der Weichensteller Ruf.
Die Beweisaufnahme brachte unter anderem die bezeichnende Thatsache zu Tage, daß Frank erst 14 Tage vor dem Un- (0) glück in den Äahndienst eingetreten war und noch gar keine Instruktion für den Fahrdienst erhalten hatte, nichtsdestoweniger aber an jenem Sonntag für den schwierigen Manöverdienst kommandirt worden war, weil niemand sonst da war.
Meine Herren, wenn selbst gerichtlich nachgewiesen ist, daß man Arbeiter und Beamte auf einen so schweren Posten stellt, ohne ihnen irgend eine Instruktion zu geben, ist es da ein Wunder, wenn Unglücksfälle stattfinden
Eine andere Freisprechung erfolgte, und zwar: Unter der Anklage, einen Eisenbahntransport gefährdet zu haben, standen der Rangirer Reiffenberger und der Rangirmeister Meyer vor der Strafkammer in Hanau.
Am 1.
April war am Ostbahnhof ein Güterwagen durch einen Rangirzug gegen den Packwagen eines Militärzuges gestoßen worden, sodaß ein unbedeutender Schaden entstand.
M. erklärte vor Gericht, er sei mit Arbeit so überbürdet gewesen, daß ihm keine Zeit zur Befestigung der einzelnen Wagen durch Bremse oder durch Kette verblieben sei.
Infolge von Arbeitsüberbürdung habe sich schon seit langem eine solche Praxis herausgebildet, und die Verwaltung habe in dieser Beziehung ein Auge zugedrückt.
Dagegen vertheidigt sich R. mit der Erklärung, daß man ihm nie die einschlägigen Dienstvorschriften mitgetheilt, und er sich auch von elbst nicht damit vertraut gemacht habe, da er a eigentlich als Wagenputzer verpflichtet worden ei.
Ein vernommener Sachverständiger erkannte n Bezug auf M. an, daß er sich „im Drange der Geschäfte ''in einer „üblen Lage ''befunden habe Und es erfolgte ein freisprechendes Urtheil.
Nun, meine Herren, wenn hier durch Gericht festgestellt wird, daß man Beamte, die mit dem Dienst gar (v) nicht vertraut sind, im Drange der Geschäfte zu solchen Arbeiten verpflichtet, wovon sie nicht die leiseste Ahnung haben, ist es da ein Wunder, wenn sich die Eisenbahnunglücke von Jahr zu Jahr vermehren
Es ist sehr angebracht, daß das Reichseisenbahnamt nach allen Richtungen hin Untersuchungen einleiten läßt, um derartige Uebelstände aus der Welt zu schaffen.
Aber noch anders tritt ein Fall hier auf, und zwar aus der sächsischen Verwaltung.
Hier wird geschrieben über die Beschäftigung des Eisenbahnpersonals in Dresden: daß am 6.
Oktober eine Fahrsektion, die planmäßige Abfahrt in Dresden-Friedrichstadt 2 Uhr 40 Minuten früh und Wiederankunst in DresdenFriedrichstadt 10 Uhr 55 Minuten Nachmittags infolge einer Zugverspätung von einer Stunde erst 12 Uhr Nachts in Dresden ankam.
Das war eine Dienstdauer für das Eisenbahnpersonal, die die Sektion zu leisten hatte, von 22 Stunden.
Meine Herren, nicht genug, daß diese Sektion 22 Stunden Dienst hatte, verlangte man von diesen Leuten einen weiteren Dienst auf dem Bahnhof; denn es wird hier ausgeführt: Die Eisenbahnarbeiter konnten es dem Herrn Assistenten ohne Bedenken schriftlich geben, daß sie zu ermüdet zu fernerem Dienst seien.
Aber die Folge war verblüffend: die ganze Kolonne wurde vom Fahrdienst dispensirt und zum Bahnhofsdienst kommandirt!
also Stationsdienst zu leisten.
Wenn ein Beamter infolge einer Zugverspätung, wie ich zugebe, nachweisbar 22 Stunden Dienst hatte, und er dann nach einer Ruhe von 8 Stunden wieder genöthigt wird, Bahnhofsdienst zu thun, wie kann man da sagen, daß für diese Leute so gesorgt ist, daß der Staatsbetrieb als Misterstaat gelten kann
Auf diese Weise kann eS 18b Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
1320 (Stolle.)
(4) nicht mehr weiter gehen.
Ich glaube sicherlich, es ist die höchste Zeit, daß endlich das Reichseisenbahnamt helfend und bessernd eingreift und den einzelnen Verwaltungen die Anweisung giebt, den Leuten möglichst eine verkürzte Arbeitszeit zu gewähren.
Nun kommt noch in Betracht, daß der Nachweis, wie ich ihn geführt habe in Betreff der Überarbeitung und der vielen Verunglückungen, eine weitere treffende Unterstützung gefunden hat in den graphischen Darstellungen, die uns vorgestern seitens des Präsidenten des Reichseisenbahnamts Herrn Dr. Schulz vorgelegt worden sind: genau wie ich angeführt habe, daß durch die Intensität, durch die Steigerung der Verkehrsverhältnisse in dem Augenblick, je mehr der Verkehr eine größere Dimension annimmt, auch die Verunglückungen größer werden, und, je mehr aber der Verkehr wieder zurückgeht, die Verunglückungen nachlassen.
Durch diese Tabelle wird recht deutlich gezeigt, daß im Jahre 18911892, das die höchste Ziffer aufweist, aus 10 Millionen Zugkilometer 24 bis 25 Personen verletzt sind.
Die Zahl hat sich allmählich wieder verflacht, wo der Verkehr nachließ, und nachgelassen, je nachdem eine Steigerung oder Verringerung des Verkehrs eingetreten ist.
Wenn wir 1896 erst eine Verletzungsziffer von 6 Personen auf 10 Millionen Zugkilometer hatten, zeigte sich in dem Jahre vom 1.
April bis 31.
Dezember 1897 in aufsteigender Linie eine Verletzungszahl bis auf 18 Personen.
Meine Herren, das sind unbestrittene Thatsachen.
Wir stehen nun vor der Frage: soll unser Verkehr geringer werden, oder sind wir nicht darauf angewiesen, unseren Verkehr von Jahr zu Jahr zu steigern
Meine Herren, der Reichstag schickt sich an, abermals eine neue Dotation für Dampfersubventionen auszugeben, und zwar unter dem Hinweis, daß die Gestaltung des Verkehrs das nöthig mache, daß unsere Waaren mehr (s) und mehr den Weltmarkt aufsuchen müssen.
Wenn wir hier also mehrere Millionen auf Kosten des Reichs für die Ausbreitung des Verkehrs nach dem Auslande aufwenden, und wenn nun unsere Transport- und Verkehrseinrichtungen, unsere Eisenbahnen nicht im Stande sind, den inländischen Verkehr von Waaren mit Sicherheit an die Hafenplätze zu bringen, wohin soll das führen
Weiter will der Reichstag sich herbeilassen, bedeutende Summen, Hunderte von Millionen, zur Vergrößerung der deutschen Flotte auszugeben, und die Summe ist mit der Begründung gefordert worden: wir stehen unter dem Zeichen des Verkehrs, wir müssen uns eine Welthandelsund Weltverkehrspolitik aneignen, wir müssen Mittel haben, um unseren Verkehr draußen zu schützen.
Während wir aber Millionen opfern, um den ausländischen Verkehr zu heben, zeigen sich im Jnlande unsere Verkehrseinrichtungen nicht mehr in der Lage, unsere Waaren vom Jnlande nach den Hafenplätzen ohne Lebensgefahr zu bringen.
Dann ist das ganze Geld für unsere Dampfersubvention und unsere Flotte ins Wasser geworfen.
Wenn Geld geopfert wird, müssen wir wenigstens unseren Verkehr ohne Gefahr für Menschen bewältigen können.
Mit Pauken und Trompeten verkündet man jetzt: wir müßten Weltverkekrspolitik treiben, aber nach den Ziffern, die hier vorliegen, sind wir weit, entfernt davon, unsere Verkehrsverhältniffe im Jnlande auf die richtige Höhe zu bringen.
Noch eine andere Betrachtung knüpft sich hier an, und ich möchte mir darüber eine Aufklärung erbitten.
Aus den Statistiken wird nachgewiesen, daß die Königlich sächsischen Staatsbahnen in dem letzten Jahr eine kilometrische Bruttoeinnahme von 42 012 Mark gehabt haben, die preußischen Staatseisenbahnen von 38836 Mark; mithin hat die sächsische Staatsverwaltung über 4000 Mark mehr auf das Kilometer zu verzeichnen als die preußischen Staatsbahnen.
Wie steht es aber andererseits mit den Betriebs- (0) Überschüssen
Diese betragen bei den sächsischen Bahnen nur 15 395, bei der preußischen Staatseisenbahn 18436 Mark.
Aus welchen Ursachen resultirt dieses Ergebniß, trotzdem die preußischen Bahnen eine kilometrische Minderbruttoeinnahme haben als Sachsen
Geht man weiter, so findet man, daß die persönlichen Ausgaben in der preußischen Staatseisenbahn geringer sind als im Königreich Sachsen.
Vielleicht ist das Sparsystem des Ministers Thielen daran schuld, daß man hierfür weniger ausgiebt, und daß infolge der wenigen Anstellungen Unglücksfälle herbeigeführt werden.
Meine Herren, ich möchte wissen, aus welchen Ursachen das resultirt!
Auch wenn wir die Leistungsfähigkeit der Bahnen in Betracht ziehen, so ist es ganz besonders interessant, zu sehen, daß der Verkehr im Königreich Sachsen jedenfalls bedeutend stärker ist als in Preußen.
Wenn der Jntensitätsgrad den Maßstab abgiebt, was geleistet werden kann, so müßten aus solchen Mehrleistungen im Betriebe, sei es Personen-, sei es Güterverkehr, auch mehr Einnahmen resultiren.
Wie kommt es, daß in Preußen, trotzdem ein geringerer Verkehr gewesen ist, ein höherer Nettoertrag erzielt ist
Immer führt das darauf hin, daß man unter der Verwaltung des preußischen Eisenbahnministers Thielen wahrscheinlich allzu große Sparsamkeit walten läßt, und diese große Sparsamkeit führt dann wiederum zu so vielen Unglücksfällen.
Meine Herren, die Leistungen, die die verschiedenen Bahnen gemacht haben, sind folgende.
Im Jahre 188990 wurden auf den preußischen Staatsbahnen auf 1 Kilometer Betriebslänge 295 323 Personenkilometer gefahren; 1897, wo die Intensität eine stärkere war, sind auf den preußischen Bahnen 384 566 Personenkilometer gefahren.
Das wird aber weit übertroffen von den sächsischen Staatsbahnen.
Diese haben 189697 auf 1 Kilometer Betriebslänge 418 858 Personenkilometer gefahren; das (v) sind also 30 000 Personenkilometer mehr als auf den preußischen Staatsbahnen.
Also man sieht, daß die Steigerung des Verkehrs noch bedeutend zu vergrößern ist.
Aber aus welchen Gründen haben sich bis jetzt alle Staatseisenbahnverwaltungen gegen eine Steigerung des Verkehrs, gegen eine Verbilligung der Tarife gewendet
Sollte das etwa der Grund sein, daß man glaubte: je intensiver der Betrieb, desto häufiger die Unglücksfälle
Dann wäre es aber erst recht Pflicht derjenigen, die berufen sind, im Reichseisenbahnamt zu stehen, darauf hinzuweisen, daß andere Verkehrsmittel geschaffen werden, vielleicht durch Mehreinstellung von Material, von Eisenbahnbeamten, damit dieser gesteigerte Betrieb, den wir nicht nur für die Industrie, sondern auch für unseren Handel, für unsere Landwirthschaft nothwendig haben, bewältigt werden kann, und die Unglücksfälle zurücktreten.
Nun, meine Herren, tritt uns noch ein anderer Uebelstand entgegen.
Nicht nur, wie ich eben gezeigt habe, zu lange Dienstzeit der Beamten, sondern auch die Anstellungsverhältnisse in den verschiedenen Eisenbahnverwaltungen lassen sehr viel zu wünschen übrig.
Hier ist mir ein Brief zugegangen aus einer Provinzialhauptstadt im Königreich Preußen, worin ein Eisenbahnarbeiter Folgendes ausspricht; er sagt: Zu dem Beamten sagt man: siehe, wenn du dich deines Standes nicht würdig zeigst, dort ist ein unversorgter Arbeiter, der an deiner Stelle Beamter wird!
Zu dem Arbeiter sagt man: wenn du fein manierlich bist, dem Beispiele deines etatsmäßigen Kollegen hübsch folgst, gleich diesem fleißig denunzirst, dann kannst du auch einmal Beamter werden.
Aber wehe, wer sich Mensch dünkte, wer sich erlaubte, zu denken, eine eigene Meinung zu haben!
Den Titel „Beamter ''beiReichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mürz 1898.
(Stolle.)
(.)
1 gelegt zu erhalten, um darin Vortheile zu genießen, hängt von der Schweifwedelet nach oben, von der Frechheit, von der Unverschämtheit nach unten ab, gegenüber seinen Kollegen von der Verkleinerung derselben, von der Angeberei.
Um diesen elenden, erbärmlichen Zustand zu beseitigen, auf ein weniger gefährliches Maß herabzudrücken, ist es nothwendig, daß ein Ausgleich in dem Einkommen beider Kategorien geschafft wird, damit durch die Verleihung des Titels „Beamter ''ein erheblicher finanzieller Vortheil nicht verbunden ist.
Aber auch die Entlassungsgründe müßten erschwert werden.
Er beklagt sich weiter darüber, daß eine große Anzahl von Arbeitern, die den schwersten Dienst im Eisenbahnbetrieb verrichtet haben, jahrelang warten müßten, ehe sie einmal in die Stellung eines etatsmäßigen Beamten kämen, und erst dann, wenn sie sich wie es in seiner Aussage heißt recht schweifwedelnd verhalten haben, kommen sie dahin.
Als ich diesen Brief las, sagte 'ich mir: da muß man näher nachforschen, ob das, was von dem einzelnen Manne hier angeführt wird, auf Wahrheit beruht, und hier kommt eine Petition der Eisenbahnarbeiter aus ElsaßLothringen an den Reichstag.
Diese Herren bitten, man möchte dem Zustand ein Ende machen, daß eine ganze Anzahl von alten, geschulten und viele Jahre, bis über 10 Jahre lang im Eisenbahndienst gestandenen Arbeitern nicht dazu kämen, etatsmäßig zu werden.
Sie weisen nach: wir müssen allen unseren Vorgesetzten zuerst die Handgriffe lehren, müssen sie die Gefahren kennen lehren, wir müssen die Eisenbahnbeamten erst schulen, und dennoch werden diese Leute auch nach langer Dienstzeit nicht einmal Beamte.
Was ich vorhin aus einem Briefe aus einer größeren preußischen Provinzialstadt vorgebracht (L) habe, hat hier eine Bestätigung gefunden; denn es wird ausdrücklich gesagt: wenn ein Arbeiter auch Jahrzehnte hindurch Tüchtiges geleistet hat und nicht recht devot und schweifwedelnd ist, so kann er nicht angestellt werden.
Sind das Zustände, die angethan sind, Vertrauen zu unseren Eisenbahnen zu erwecken
Mit Nichten!
Ich komme nun zu einer zweiten Kategorie von Unglücksfällen, die im Bericht als „sonstige Unglücksfälle ''bezeichnet sind.
Und unter dieser Rubrik subsumirt man alles, was an kleineren Unfällen zu verzeichnen ist es sind zum großen Theil kleinere Unfälle, die sich auf den Stationen ereignen —, und den Ursachen derselben kann man nicht nachgeben, weil sie nicht besonders in der Statistik aufgeführt sind.
Aber ein Blick auf die Eisenbahnstationen im Deutschen Reich zeigt, daß da noch manche Mängel vorhanden sind.
Abgesehen von den Bahnhöfen einiger großer Städte, wo leidliche Zustände vorhanden sind, kann man sagen, daß nach dieser Richtung noch sehr wenig geschehen ist.
Ich habe schon im vorigen Jahr darauf hingewiesen, daß unter den größeren Stationen, die einen bedeutenden Uebergangsverkehr haben, eine einzige ist, die Station Bitterfeld, wo eine Unterführung der Geleise vorgenommen worden ist, damit die Hunderte von Beamten und sonstigen Personen wenigstens unter den Geleisen weggehen können.
Aber anderswo, abgesehen von den großen Stationen, wie Frankfurt, Leipzig, Dresden, sind namentlich in den kleineren Landstädten die Einrichtungen sehr mangelhaft, und doch soll das Geld, was aus den Provinzen gezogen wird, nicht bloß zur Verbesserung und Verschönerung der Bahnhöfe in den Hauptstädten dienen, sondern den Interessen des Landes und der Angestellten, überhaupt dem gesammten Lande zu gute kommen.
Wenn Sie sich den Anhalter und Potsdamer Bahnhof in Berlin ansehen, so ist da nicht einmal eine Drehscheibe vorhanden für die Lokomotiven, die die Züge 1321 einfahren, sodaß die eingefahrenen Züge durch eine nach- (V) geschobene Maschine von hinten herausgezogen werden müssen und eine drei- und vierfache Rangirung nothwendig ist; die Beamten müssen herüber und hinüber laufen, verunglücken und werden todtgefahren.
Es wäre anders, wenn auch nur eine einzige Ueberführung über die Geleise hergestellt würde, die als Dienstweg benutzt werden könnte.
Eine solche ist aber nur auf dem Anhalter Bahnhof zu verzeichnen.
Wenn auf den Bahnhöfen in den Hauptstädten solche Mängel vorhanden sind, wie steht es dann auf den kleinen Stationen
Ich will absehen von dem Mangel, daß vielfach keine verdeckten Perrons vorhanden sind, und es ist ein Wunder, daß die Beamten bei Schnee, Kälte und Glatteis nicht noch mehr ausgleiten und zu Unglück kommen.
Auch nach dieser Richtung ist viel versehen und versäumt worden.
Man soll die Eisenbahn aber nicht allein vom fiskalischen Standpunkt betrachten, sondern den Verkehrsverhältnissen entsprechend einrichten.
Es ist eine traurige Thatsache, daß über die Bahnen nicht der Eisenbahnminister, sondern der Finanzminister regiert, nicht allein in Preußen, sondern auch in den übrigen Staaten.
Das sind Zustände, die nicht weiter bestehen können, und die Klagen darüber haben auch im Volke Widerhall gefunden, sonst hätten wir nicht nöthig, über den Reichseisenbahnetat drei Tage zu debattiren.
Wenn Mangelhaftigkeiten der Einrichtungen auf den einzelnen Stationen nicht wegzuleugnen sind, so frage ich auf der anderen Seite: wie verhält sich das Reichseisenbahnamt zu dem Verlangen der Verbilligung der Tarife
Die Haupteinwendung, die dagegen gemacht ist, daß durch eine Verbilligung der Personentarife eine übergroße Eisenbahnvagabondage herbeigeführt wird, trifft nicht zu, wie die Erfahrung lehrt, die wir im Königreich Sachsen gemacht haben.
Dort haben wir Zweigbahnen bis in die kleinsten Thäler des Erzgebirges hineingelegt, und es hat sich (v) gezeigt, daß dort nicht eine Entvölkerung der Dörfer und kleinen Städte eingetreten ist, sondern im Gegentheil eine Bevölkerung, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil durch die Eisenbahnen die Anlage von Fabriken herbeigeführt wurde, diese gaben den Leuten Arbeit, und dadurch wurde die Bevölkerung seßhaft.
Wie kann nun gegenüber einer solchen Erfahrung die Befürchtung entstehen, daß durch eine Verbilligung der Personentarife eine Entvölkerung des Landes entstehe
Noch ein anderes günstiges Resultat hat sich bei uns gezeigt: an den schönen Sonntagen des Frühjahrs und Sommers hat sich ein wahrer Touristenstrom auf den kleinen Bahnen in die Thäler des Erzgebirges ergossen von Leuten, die aus den großen Städten kamen, um auf dem Lande frische Luft zu genießen.
Wie kann man also da noch bezweifeln, daß durch Verbilligung der Tarife dem Lande am besten aufgeholfen wird!
Wenn nun darauf hingewiesen wird, daß durch eine Verbilligung der Tarife das fiskalische Interesse insofern geschädigt würde, als der Staat nicht mehr die Ueberschüsse erziele wie bisher, so, meine ich, sind die Eisenbahnen nicht dazu da, den fiskalischen Interessen zu dienen, sondern in erster Linie dem Handel und Verkehr zu dienen.
Die Eisenbahnen sollen den Verkehr tn Gegenden tragen, wo er bisher noch nicht war.
Wir haben ja Bahnen, die sich nur mit 2 », Prozent verzinsen; aber trotzdem verzinst sich das ganze, in Eisenbahnen angelegte Kapital mit über 5 Prozent, denn diese kleinen Nebenbahnen bringen den Hauptbahnen einen ungeheuren Zufluß und steigern dadurch den Verkehr und die Einnahmen.
Ich resümire das bis jetzt Gesagte also dahin: unser Reichseisenbahnamt hat noch nicht die nöthige Energie darauf gelegt, um die übermäßige Arbeitszeit der Beamten und Arbeiter zu reduziren; und aus den übermäßigen 132L Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag de« 3.
März 1898.
(Z Anstrengungen resultiren zum Theil die Verunglückungen, die wir in der letzten Zeit zu beklagen gehabt haben.
Andererseits ist noch nicht genügend darauf gedrängt worden, die nöthigen Verkehrsmittel in den Dienst des Verkehrs zu stellen, um den Verkehr auf die Höhe zu bringen, die den Interessen des Reichs und der einzelnen Länder entspricht.
Wenn nach dieser Richtung Reformen vorgenommen werden, werden wir nicht mehr genöthigt sein, Klage zu führen, daß dieses Institut nur ein fiskalisches ist, sondern auch dem Handel und Verkehr dient.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Graf von Kanitz-Podangen, Abgeordneter: Ich bekäme, nochmals auf die vorgestrige Debatte zurückgreifen zu müssen, um die Angriffe abzuwehren, welche die Herren vr.
Hammacher und Roeficke gegen mich zu richten für gut befunden haben.
Ich hatte am letzten Montag die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf die Parlamentsverhandlungen in England gerichtet und auf die an den dortigen Handelsminister gestellte Frage, ob bei den Verhandlungen über den künftigen deutsch-englischen Handelsvertrag die in Deutschland bestehenden Ausnahmetarife zum Gegenstand von besonderen Erörterungen gemacht werden sollen.
Wenn mir nun der Vorwurf gemacht worden ist, daß ich, wie Herr Roeficke sich ausdrückte, sogar den Engländern Material geliefert hätte, um uns ungünstige Bedingungen bei dem Vertrag vorzuschreiben, so kann ich eine solche Aeußerung nur durch die Unkenntniß entschuldigen, in welcher sich Herr Roeficke befunden hat.
Wenn er mit etwas größerer Sorgfalt um die Vorgänge in England sich kümmerte, würde er mir einen solchen Vorwurf nicht gemacht haben.
Aber auch Herr Dr. Hammacher hat sich im Irrthum befunden, wenn er annahm, daß es sich hier nur um (s) Ausfuhrtarife handelte.
Er sagte mit vollem Recht: Ausfuhrtarife müssen wir haben zur Förderung unseres Exports.
Er übersieht aber dabei die große Menge von Ausnahmetarifen, die bei uns eingeführt sind für den binnenländischen Verkehr; auch nach den Hafenstationen sind es keineswegs bloß Ausfuhrtarife, die hier in Betracht kommen.
Herr Dr. Hammacher wird wissen, daß beispielsweise für die Kohlen ganz verschiedenartige Tarife gerade nach den Hafenplätzen konstruirt sind für den Ortsverbrauch, für die Bunker der Schiffe oder für den überseeischen Export.
Um alle Zweifel in dieser Beziehung verschwinden zu lassen, bin ich bereit, den Herren einen kurzen Satz aus der Rede vorzulesen, welche der englische Handelsminister Ritchie am 10. d. M. im Unterhause gehalten hat, und zwar hielt er diese Rede in Beantwortung einer Rede des Abgeordneten Vincent.
Ritchie sagte: Der Staatssekretär des Auswärtigen Amts wünsche nun, auf Betreiben des boarä ot traäs, zu sehen, ob in Verbindung mit dem neuen deutschen Tarif —darunter ist der Zolltarif gemeint dieses Land —nämlich Deutschland unserem Beispiele folgen und die Benachtheiligungen —zu englisch: äisLävantaKss —, unter welchen unser Handel leidet, beseitigen würde.
Er hoffe, daß sein ehrenwerther Freund —das ist nämlich der Abgeordnete Vincent sich mit der Versicherung zufrieden geben werde, daß sie —die Regierung dieser Sache ihre Aufmerksamkeit zuwenden und bestrebt seien, die Beseitigung dieser Benachtheiligungen sicherzustellen.
Wenn mir nun vorgeworfen wird, ich hätte willkürlich die Aufmerksamkeit der Engländer auf die Kohlentarife (O) gerichtet, so möchte ich daran erinnern, daß gerade die hiesige, und zwar die freisinnige Presse dies zuerst gethan hat.
Ich habe hier einen Artikel aus dem „Berliner Tageblatt '', einer Zeitung, welche Herrn Dr. Hammacher nicht sehr nahe steht, gewiß aber ihm noch näher als mir.
In einem Artikel vom 12.
Februar wird da auf die Verhandlung des englischen Unterhauses hingewiesen, und zum Schluß gesagt: Danach scheint hierbei England auf diejenigen Eisenbahntarife in Deutschland Gewicht zu legen, die die Zufuhr deutscher Kohle nach unseren Häfen erleichtern, die Einfuhr englischer Kohle erschweren.
Ich werde diesen Artikel sowie die originalen stenographischen Verhandlungen des englischen Unterhauses auf den Tisch des Hauses legem damit jeder der Herren Einsicht nehmen kann und sich überzeugt, wie ungerecht und haltlos die vorgestern gegen mich gerichteten Vorwürfe sind.
Ich habe die Sache wirklich nicht bloß vom Zaun gebrochen, sondern zur Sprache gebracht, geleitet von dem Wunsch, soweit angängig, Auskunft über den gegenwärtigen Stand unserer Vertragsverhandlungen mit England zu erlangen.
Herr vr.
Hammacher sagte, meine eigentliche Absicht wäre wohl eine ganz andere, ich könnte unmöglich von dem Präsidenten des Reichseisenbahnamts über diesen Punkt Auskunft erlangen.
Ja, aber gerade kann ich das; denn diese Frage ist nur im Einvernehmen mit dem Reichseisenbahnamt zu lösen.
Ob ich eine Antwort kriegen würde, war mir ja von vornherein zweifelhaft; ich sagte gleich, ich würde mich zufrieden geben, wenn mir die Antwort vorenthalten würde.
Aber keine Antwort ist unter Umständen auch eine Antwort, kann sogar eine sehr deutliche Antwort sein, und aus dem Schweigen des Herrn Präsidenten des (v) Reichseifenbahnamts glaube ich entnehmen zn dürfen, daß die Verhandlungen über diesen Punkt noch nicht abgeschlossen sind.
Nun möchte ich aber auch meinerseits noch einen kleinen Beitrag zu dieser Materie liefern.
In England scheint man nur mit den nachtheiligen Wirkungen unserer Ausnahmetarife rechnen zu wollen; man übersieht, daß diese Tarife gerade auch dem englischen Import recht wesentlich zu statten kommen.
Ich erinnere an die Seehäfenausnahmetarife, welche hauptsächlich für den Durchfuhrverkehr von unseren großen Häfen, wie Hamburg und Bremen, in der Richtung auf Oesterreich, Italien, die Schweiz, die Donauländer u. s. w. bestimmt sind.
Namentlich nach Paffau und den sonstigen Donauumschlagshäfen bestehen ganz gewichtige Ausnahmetarife, von denen die englischen Waaren sehr ausgiebigen Gebrauch machen.
Nach Oesterreich z.
B. führt England alljährlich etwa 80 000 Doppelzentner Baumwollgarn aus, fast ausschließlich mit Benutzung unserer niedrigen Tarife.
Der normale Frachtsatz für diese Baumwollgarne in der Wagenladungsklaffe I würde 6, 7 Pfennig pro Tonne und Kilometer sein, und die Abfertigungsgebühr 12 Mark pro Waggon.
Diese Tarife gehen aber herunter auf 4, 25, in gewissen Relationen sogar auf 4 Pfennig pro 1 Kilometer, und die Abfertigungsgebühr ist auf die Hälfte herabgesetzt.
Das macht bei 1000 Kilometer Entfernung und mit solchen Entfernungen hat man es hier zu thun 267 Mark Ersparniß pro Waggon.
Wenn Sie annehmen, daß England jährlich 800 Waggons allein Baumwollgarn nach Oesterreich schickt durch Deutschland hindurch, so ist das eine wohl ins Gewicht fallende Ersparniß.
Ich könnte dasselbe Exempel an einer Menge anderer Waaren anstellen, begnüge mich aber hiermit und bitte nur die Vertreter der Regierung, bei diesen Verhandlungen die EngReichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
1 S23 () länder doch auch auf die Vortheile hinzuweisen, welche ihnen gerade aus diesen Ausnahmetarifen erwachsen.
Eine andere Frage ist, ob diese sehr niedrigen Seehasenausnahmetarife der deutschen Industrie zu Statten kommen; denn wir fördern damit die englische Konkurrenz in Oesterreich, Italien, der Schweiz u. s. w. Seit 1891, dem Abschluß der Handelsverträge, ist die deutsche Ausfuhr an Baumwollgarn nach Oesterreich erheblich zurückgegangen; wir lieferten früher 9, 2 Prozent des österreichischen Imports und liefern heute nur 6, 4 Prozent.
Andererseits ist der englische Baumwollgarnexport nach Oesterreich gestiegen.
Das ist also ein Punkt, der bei diesen Verhandlungen entschieden nicht übersehen werden darf, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher wird nun über die staatsfeindliche Tendenz meiner neulichen Ausführungen beruhigt sein.
Denselben Wunsch spreche ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Roesicke aus.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher noch zu der Kanalfrage einige Bemerkungen gemacht.
Verschiedene andere Redner haben es auch gethan; zu einer umfangreichen Kanaldebatte ist es glücklicherweise nicht gekommen, aber einige irrige Auffassungen möchte ich heute doch richtigstellen.
Es war nämlich davon die Rede, daß die Eisenbahnen durch die Kanäle entlastet werden müssen, und der Herr Dr. Hammacher oder war es ein anderer Herr
ich weiß es nicht mehr genau wies darauf hin, daß das vielfach hervorgehobene Bedenken, daß, wenn die Kanäle zufrieren, der Waarentransport wieder den Eisenbahnen zur Last fallen müsse, von ganz verschwindender Bedeutung sei; jeder Versender könnte sich darauf einrichten und vorher auf Lager liefern; also diese Unterbrechung durch Frost fiele weiter nicht ins Gewicht.
Ganz anders stellte sich Minister Maybach zur Sache, er war ein sehr eifriger Freund der Kanäle; er hat es aber offen ausgesprochen und ich könnte die Verhandlungen lR) hier zeigen —: Wenn ich ein Bedenken habe gegen die künstlichen Wasserstraßen, die Kanäle, so besteht dieses Bedenken darin, daß bei Unterbrechung der Schifffahrt durch Zufrieren der Kanäle doch wieder der ganze Verkehr auf die Eisenbahnen geworfen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich die Herren bitten, sich einmal zu vergegenwärtigen, wie die Sache sich auf dem DortmundEms-Kanal gestalten wird.
Dieser soll doch hauptsächlich dem Export der westfälischen Kohle nach den Seeplätzen dienen.
Nehmen Sie an, eine große Grube arbeite für diesen Export, für die Beförderung der Kohlen auf dem Kanal; nun friert der Kanal zu: wo soll nun die Kohle bleiben
Die Unterbrechung dauert vielleicht wochenlang: —soll man da die Kohle auf die Halde stürzen
oder was soll man sonst damit machen
(Zuruf links.)
Herr Lenzmann, so schnell geht die Sache in diesem Falle doch nicht!
Der Herr Minister Maybach hat damals ausgesprochen: „es bleibt nichts anderes übrig, als die Eisenbahnen wieder in Thätigkeit zu setzen, sodaß sie genöthigt sind, wieder einen großen Theil des Transports, welcher von den Eisenbahnen abgewendet werden soll, zu übernehmen.
Das ist nicht zu umgehen, und die Aufgabe der Eisenbahn wird nun eine doppelt schwere sein, weil das ganze Material, Personal u. s. w., das dazu gehört, »ä lwo herangeschafft werden muß.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher —und brachte es wieder in Zusammenhang mit meinen Ausführungen —, es verstände sich ganz von selbst, daß die Ausfuhrtarife billiger konstruirt werden müßten, nämlich diejenigen Tarife, welche für den Export der Waaren dienten; die Einfuhrtarife könnten höher normirt werden: das müßte auch für die Kanäle gelten; er würde (0) nichts dagegen einzuwenden haben, er wünsche sogar, daß auf dem Dortmund-Ems-Kanal für die Bergfahrten höhere Abgaben eingeführt werden als für die Thalfahrten.
Es ist recht schade, daß der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher nicht der neulichen Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses beigewohnt hat, wo ich an den Herrn Minister Thielen die Bitte gerichtet habe, er möchte im Interesse verschiedener wichtiger vaterländischen Produktionszweige die Kanalabgaben so konstruiren, daß sie für die Bergfahrt höher zu stehen kommen als für die Thalfahrt.
Der Herr Minister Thielen hat das aber rundweg von der Hand gewiesen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher befindet sich also in diesem Punkt keineswegs in Uebereinstimmung mit dem Herrn Minister Thielen.
(Zuruf links.)
Ich wollte ihm dies bloß zur Beruhigung sagen.
Es giebt eben auch noch andere Ansichten über diesen Punkt.
Meine Herren, ich bedaure sehr, daß ich durch meine belegte Stimme außer Stande bin, meinen Vortrag weiter fortzusetzen.
Ich muß dies auf eine spätere Gelegenheit verschieben und schließe für heute mit der Versicherung, daß mir in meinen neulichen Ausführungen über die Frachttariffrage gerade im Hinblick auf den deutsch-englischen Handelsvertrag nichts ferner gelegen hat, als das Zustandekommen eines solchen Vertrags irgendwie erschweren zu wollen.
Im Gegentheil, und ich glaube, mein ganzes Verhalten in diesem Hause seit so und so vielen Jahren beweist, daß ich nichts dringender wünsche, als gesunde nützliche Verträge mit dem Auslande zu erlangen (sehr richtig!
rechts), und das gilt auch für den künftigen Handelsvertrag mit England.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Dr. Schoenlank.
Dr. Schoenlank, Abgeordneter: Wenn wir über die Eisenbahnreformen diskutiren, ist es sehr bedauerlich, daß der Mann hier nicht zugegen ist, der die ganze Entscheidung in diesen Fragen hat; denn was ist Hamlet ohne den Prinzen, was sind Schillers Räuber ohne Karl Moor, und was ist eine Eisenbahnreformdebatte ohne Herrn Miguel
Ich will auf die Debatte des Dienstags kurz zurückgreifen.
Es ist, so glaube ich, nöthig, festzustellen, wenn die Herren von Stumm und von Kardorff die Behauptung aufgestellt haben, nicht etwa das Publikum sei durch die Eisenbahnunfälle beunruhigt gewesen, sondern eine „gewisse Presse ''habe diese Beunruhigung erst künstlich ins Publikum getragen, daß diese beiden Herren durchaus im Irrthum sind.
Allerdings, wenn Herr von Stumm von einer Beunruhigung durch die Presse spricht, so hat er voraussichtlich an sein Leiborgan, die „Post '', gedacht, die traditionell die Oeffentlichkeit beunruhigt, sei es durch Krieg-in-Sichtartikel, sei es durch Artikel „Auf des Messers Schneide ''oder durch eine Hetze bei der Umsturzvorlage, sei es auch jetzt bei den Kämpfen um die Flotte.
Wie sogar durchaus konservative Richter über die Beunruhigung denken, dafür liegt ein sehr interessanter Beitrag vor.
Am 9.
Dezember 1897 verhandelte das Landgericht Breslau, und das gehört zu denen, die die schneidigste Rechtsprechung haben, das unter anderen auch wegen des äolus svsutualis meinen Parteigenossen Liebknecht auf vier Monate hinter Schloß und Riegel gebracht hat, einen Prozeß gegen den Redakteur der sozialdemokratischen „Breslauer Volkswacht ''.
Dieses Blatt hatte einen Artikel gebracht über jene bekannte Veröffentlichung Thielens im „Reichsanzeiger '', worin Thielen die gegen 5324 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
(vr.
Schoenlank.)
(4) feine Verwaltungsweise gerichtete Kritik zu entkräften versucht und eine Kommission einzusetzen verheißen hat.
Diese Kommission war scharf kritisirt worden, und der Staatsanwalt erhob Anklage; die Kommission war genannt eine „Schattenkommission '', ein „Schreiberkomitee '', eine „Renommirkommission ''.
Der Staatsanwalt beantragte neun Monate Gefängniß und sofortige Verhaftung des Angeklagten wegen Fluchtverdachts.
Der Gerichtshof aber verurteilte den Angeklagten nur zu einer Geldstrafe von 150 Mark und erkannte ausdrücklich an das Vorhandensein einer starken Beunruhigung des gesammten Publikums infolge der zahlreichen Eisenbahunfälle und erachtete die Kritik als eine Wahrung berechtigter Interessen.
So entschied das Gericht, während die Herren von Stumm und von Kardorff die Behauptung aufstellen, daß bloß die Presse das Publikum in Aufregung versetzt habe.
Daß wir hier im Reichstage alle Veranlassung haben, für eine Eisenbahnreform einzutreten, das ergiebt sich schon daraus, daß die Zahl der in den deutschen Eisenbahnverwaltungen angestellten Arbeiter und Beamten verhältnißmäßig wenig bleibt unter der Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres.
Allein in dem Gebiete der preußrschen Eisenbahnverwaltung sind nach der letzten berufenen Denkschrift über die sogenannte Betriebssicherheit 32480V Beamte und Angestellte thätig, davon 14 500 im inneren Dienst, 42 900 im Werkstättenbetrieb, 63 400 auf der Strecke und 204 000 Beamte und Arbeiter sind thätig als Betriebspersonal.
Was ist uns zuerst nöthig, um eine Grundlage zu bekommen sür eine Eisenbahnreform
und ich rede hier hauptsächlich von der Frage, die uns zunächst angeht, von der sozialpolitischen Reform, die sich erstrecken muß auf den Eisenbahnarbeiterschutz und das Koalitions (L) recht der Arbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen betonen, daß es uns fehlt an der ersten Basis zur Beurtheilung, an einer guten Statistik; denn die amtliche Eisenbahnstatistik, die wir bis jetzt haben, ist keinen Schuß Pulver werth; sie entspricht nicht den elementarsten Anforderungen der wissenschaftlichen Methodologie, sie ist durchaus unmethodologisch abgefaßt.
Das kann ich Ihnen an den letzten Veröffentlichungen der preußischen Eisenbahnverwaltung ganz kurz exemplifiziren.
Meine Herren, sehen Sie sich an, was die letzten Denkschriften des preußischen Eisenbahnministers über die Lohnverhältnisse der Arbeiter zu Tage gefördert haben!
Da ist die Rede von dem Tagelohn, der dem Arbeiter gezahlt wird.
Ja, wenn man genau feststellen könnte, was die Eisenbahnarbeiter und diese zerfallen in eine ganze Menge von Kategorien verdienen, so müssen wir erstlich konstatiren, wie viel Arbeiter beschäftigt werden, zweitens, welche Arbeiter beschäftigt werden, und wie oft diese Arbeiter diesen Tagelohn erhalten.
Was aber ist geschehen
Eine Liste von ungefähr 37 Gruppen wird aus den heterogensten Kategorien durcheinander geworfen.
Es ist geradezu drollig, zu sehen, wie dann die Gesammtlöhne des ganzen Jahres addirt werden, wie diese Summe dividirt wird durch die geleisteten Tagewerke, und der Quotient daraus als der sogenannte Durchschnitt hingestellt wird.
Wie dieser Durchschnitt zusammengeklopst wird, geht z.
B. daraus hervor, daß in einer Ziffer uns ein Durchschnitt des Tagelohns gezeigt wird von Rangierarbeitern und Scheuerweibern.
Was diese beiden mit einander zu thun haben, ist schwer begreiflich.
Mein Freund Schippe!
der diese Statistik kritisirt hat, bemerk nicht ohne Recht: Weil im Alphabet „R ''— Rangirarbeiter und „S ''— Scheuerweiber aufeinanderfolgen, daher komme (0) diese Zusammenstellung.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Diese Durchschnittsberechnung kommt selbst den Eisenbahnstatistikern so verdächtig vor, daß sie sozusagen einen Warnungspfahl vor ihre Statistik stellen und sagen: „nehmen Sie diese Statistik nur vorsichtig auf, sie ist mit sehr viel Bedenken und Vorsicht zu gebrauchen!

Nicht bloß bei dem Arbeitslohn ist diese Art der statistischen Erhebung angewendet worden, ebenso ist es bei der Berechnung der Arbeitszeit, wo gleichfalls wieder mit diesen berühmten Durchschnitten, die gar nicht kontrolirbar sind, gearbeitet wird.
Wenn Sie, meine Herren, eine Basis für eine Eisenbahnreform haben wollen, dann müssen Sie dafür sorgen, daß eine sozialpolitische Enquete veranstaltet wird, eine Enquete nach englischer Methode mit kontradiktorischem Verfahren, mit dem Zeugnißzwang, in voller Oeffentlichkeit, mit der Möglichkeit der unbefangenen Vernehmung der Eisenbahnarbeiter, und zwar ohne Beeinflussung der Vorgesetzten.
Sogar solche Blätter, wie die „Kölnische Volkszeitung '', die sicherlich nicht in den Verdacht des Umsturzes kommt, haben ausdrücklich hervorgehoben, daß es nicht gut sei, durch eine solche Kommission, wie die Thielensche, die Arbeiter vernehmen zu lassen, weil diese in Gegenwart ihrer Vorgesetzten sich wohl hüten würden, die Wahrheit zu sagen.
Wenn es um die amtliche Statistik so steht, so können wir aber um so besser aus den vorhandenen Thatsachen nachweisen, daß der Krebsschaden der heutigen Eisenbahnzustände im ganzen Deutschen Reiche die Sparpolitik ist, die Sparsamkeit an falscher Stelle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Woran wird denn gespart
Es wird gespart an der Arbeitskraft, der Arbeitszeit und den Arbeits- (r ) löhnen; es wird gespart an der Gesundheit und der wirthschaftlichen Kraft, an der Lebenshaltung der Arbeiter und der unteren Beamten.
Der preußische Eisenbahnminister, der ja im Vordergrund der Erörterungen ganz von selbst steht, weil er über das größte Heer der Eisenbahnangestellten verfügt, rühmt sich ja im Landtage seiner Sparsamkeit.
Er hat vor gar nicht langer Zeit ausdrücklich erklärt: Der Ueberschuß der Betriebseinnahmen über die Betriebsausgaben stellt sich für 189596 auf über 467 Millionen Mark, gegen den Etat mehr 53 Millionen, gegen das Vorjahr mehr 59 Millionen.
Die Ausgaben sind in den fünf Jahren fortgesetzt absolut gefallen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erklärung für das überraschende Bild, daß in den fünf Jahren die Betriebsausgaben absolut gesunken sind, ist im wesentlichen darauf zurückzuführen, daß die Verwaltung fortschreitet und eine wirthschastlichere und sparsamere wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sparsamkeit zeigt sich aber am unrechten Ort.
Ich mache darauf aufmerksam, daß vor einiger Zeit ein Rundschreiben des preußischen Eisenbahnministers ausgegangen ist, worin bemerkt wird, daß, soweit habe festgestellt werden können, die Unfälle meistentheils darauf zurückzuführen seien, daß die für die sichere Handhabung des Eisenbahnbetriebes bestehenden Vorschriften nicht genügend beachtet würden.
Es sollten daher diese Vorschriften erneut eingeschärft werden.
Auch solle nur solches Personal im äußeren Betriebsdienst beschäftigt 1 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
1 1325 (Dr. Schoenlank.)
O) 1 werden, das dre ihm ertheilten Vorschriften nicht nur kennt, sondern auch versteht und anzuwenden wisse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum handelt es sich, daß die Eisenbahnverwaltungen, um an Löhnen und Arbeitskräften zu sparen, ein zu gewisser Thätigkeit nicht qualifizirtes Personal oder ein solches, das überarbeitet und übermüdet ist, zu einer Thätigkeit verwendet, bei der die äußerste Sorgfalt und die größte körperliche und geistige Frische nothwendig ist.
Es ist festgestellt, daß in den Direktionsbezirken Köln und Essen Stationsassistenten aus der Güterbeförderung Sonntags zu der verantwortlichen selbstständigen Leitung des Stations- und Telegraphendienstes verwendet werden, Sonntags, wo der Betrieb am stärksten ist, wo so viel Sonderzüge eingestellt werden, wo so viele Störungen vorkommen können und gerade an einem solchen Tag, wo unter Umständen vollkommen geänderte Dispositionen nothwendig werden, nimmt man Leute, die gar nicht im Stationsdienst gewesen sind!
Wie war es denn beim Eisenbahnunglück bei Bingerbrück
Da wurde ein Lokomotivführer verwendet, der bisher nur auf hessischen Bahnen gefahren war, und dem man keinen geprüften Heizer beigegeben hatte, sondern einen Maschinenputzer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „Kölnische Volkszeitung ''stellte fest, daß in Bingerbrück 15 Maschinenputzer als Heizer verwendet werden, die natürlich sehr viel wohlfeiler und billiger sind.
Bei dem Eisenbahnunfalle in Barmen ich führe nur Unfälle aus den letzten drei Vierteljahren an wurde ein Güterzug durchgerissen, der besetzt war nicht mit gelernten Bremsern, sondern zumeist mit Rottenarbeitern (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die weder die Strecken kannten noch die Signale, L) und die bereits den ganzen Tag oder viele Stunden vorher auf der Strecke gearbeitet hatten und vollkommen übermüdet waren.
Weiter ist ja bekannt, daß die Heizer sehr oft als Lokomotivführer benutzt, ja sogar Hilssheizer zum Führerexamen zugelassen werden, damit sie im Stande sind, als Führer zu fahren, schon aus dem einfachen Grunde, weil die Verwaltung sparen will an den Lokomotivführerlöhnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Noch ein sehr charakteristisches Bild von diesen Zuständen giebt eine Gerichtsverhandlung, die Ihnen vielleicht noch in Erinnerung ist: der Prozeß wegen Tödtung des Lehrers Grütter vor dem Graudenzer Schwurgericht.
Ich zitire, um ganz objektiv zu sein, nach der „Deutschen Tageszeitung '', die sicherlich mit mir nicht übereinstimmt.
Da wurde vernommen der Lokomotivführer Hermann Müller; dieser bekundete auf Befragen des Präsidenten: Ich habe am 31.
März den Zug von Schwetz nach Terespol begleitet.
Ich war Lokomotivführer, Zugsührer und Schaffner in einer Person.
(Allgemeine Bewegung.)
Präsident: Wie machen Sie das
Zeuge: Ich revidire vor Abgang des Zuges die Fahrkarten und begebe mich alsdann auf die Lokomotive.
Präsident: Wenn nun aber inzwischen auf der Lokomotive etwas passirt
Zeuge: Dann ist ein Heizer da.
Präsident: Also außer Ihnen und einem Heizer ist auf dem ganzen Zuge kein Eisenbahnpersonal
Zeuge: Nein.
Präsident: Wenn Ihnen nun ein Unglück passirt
Zeuge: Dann wird die Maschine vom Heizer zum Stehen gebracht und es wird gewartet, bis Hilfe kommt.
Präsident: Eine Nothleine hat der Zug auch nicht
Zeuge: Nein.
Präsident: Wie kommt das
Reichstag.
S. Legisl.

P. V. Session.
1 SS7S8.
Es kann doch ein Unglück passiren.
Sie werden (0) wissen, daß in der vierten Wagenklaffe des Zuges eine Schlägerei stattfand, daß der Lehrer Grütter schließlich aus dem Wagen gegangen oder geflüchtet und heruntergesprungen oder heruntergefallen ist.
Ein Mann hat während der Schlägerei die Nothleine gezogen.
Da diese aber versagte, so versuchte er, Hilfe herbeizuholen; es war aber niemand im Packwagen.
Zeuge: Das habe ich nachher erfahren.
Meine Herren, das ist ein solch klassisches Situationsbild, daß es unnöthig ist, dazu noch einen Kommentar zu machen.
Aber noch etwas anderes!
Im vorigen Jahr stand eine Frau denn die Eisenbahnverwaltungen beschäftigen auch Frauen im Eisenbahndienst in Kreuzburg in Oberschlesien vor dem Gericht, um sich wegen Gefährdung eines Eisenbahnzuges zu verantworten.
Sie hatte den Bahnwärterdienst in Polanowitz auf der Strecke Kreuzburg-Posen das ist die Strecke, die von den Herren von Bleichröder und von Kardorff gegründet worden ist (Heiterkeit), und soll nach der Anklage durch zu spätes Schließen der Schranken verursacht haben, daß ein Wagen überfahren und zerstört wurde Menschenleben sind dabei nicht zu Grunde gegangen, es sind nur einige Schweineexistenzen in ihrer Blüthe geknickt worden.
Nun stellte sich Folgendes heraus: die Angeklagte stellte vor Gericht fest und das ist vom Gericht als wahr anerkannt worden —, daß ihr Mann, der Bahnwärter sei, die Strecke zu beaufsichtigen hatte.
Sie mußte die Schließung der Barrieren aus der Chausseekreuzung wie auf der Bahnstrecke besorgen.
Sie hatte vor 18 Zügen täglich die etwa 500 Meter von ihrer Wohnung entfernten Barrieren einzeln herabzulassen und aufzumachen.
Außer- (v) dem hatte sie ihren Haushalt zu besorgen und ihre kleinen Kinder zu warten.
Infolge dessen sei sie zu spät zum Schließen der Barriere gekommen, aber der Zug hätte auch einige Minuten zu früh die Linie passirt.
Der Gerichtshof sprach die Frau frei und stellte außerdem fest, daß an derselben Stelle bereits viermal ein Eisenbahnunglück vorgekommen ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß die Frau den idealen Lohn von 60 Pfennigen täglich bezogen hat jetzt ist ein ständiger Bahnwärter an ihre Stelle gekommen, der den berauschenden Lohn von 3 mal 60 Pfennigen, also von 1, 80 Mark, täglich bezieht.
Die Sparsamkeit der Eisenbahnverwaltung zeigt sich in rücksichtsloser Form schon seit Jahren.
Als im Jahre 1893 eine Anzahl alter gedienter Bremser in Breslau entlassen wurde, sind an ihre Stelle nicht etwa andere neue getreten, sondern die übrigen, schon im Dienst befindlichen, mußten den Dienst weiter besorgen.
Aber wenn es sich darum handelt, irgendwo zu sparen, ist Herr Thielen geradezu ein Spargenie.
Im vorigen Jahre wurden plötzlich durch Eisenbahnerlaß der Direktion Breslau 150 Beamte und Arbeiter, natürlich Unterbeamte und Unterarbeiter, aus Breslau in angeblichem Interesse des Dienstes nach dem kleinen Orte Brockau versetzt.
In Brockau, wo jetzt diese Unterbeamten und Arbeiter leben müssen, sind die Miethen theurer als in Breslau.
Die Wohnungen sind ungesund und naß; ein Theil der Wohnungen, die bezogen werden sollten, war noch nicht fertig, Ofen, Fenster und Thüren waren noch nicht eingesetzt.
Ju Brockau zahlt Herr Thielen aber den Arbeiten!
den Wohnungszuschuß nicht mehr, den sie in Breslau bezogen, haben.
Aber nicht bloß die Wohnungsmiethen sind theurer, sondern auch die Lebensmittelpreise find höher als in Breslau.
186 1326 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
(Dr. Schoenlank.)
t.)
Daß dadurch die Zufriedenheit unter den Eisenbahnangestellten nicht besonders erhöht wird, können die Herren sich wohl denken.
Aber die Sparsamkeit geht nicht bloß darauf hinaus, am Lohne zu knappsen, sondern auch darauf, daß man die Arbeit qualifizirter Arbeiter von unqualifizirten Arbeitern thun läßt, daß man die Ueberarbeit planmäßig organisirt.
Einer der schwerstenAngriffe auf dieLebensbedingungen der Eisenbahnerschaft ist die folgerichtige und systematische Ueberarbeit, unter der die Eisenbahnangestellten zu leiden haben.
Auch die amtliche Statistik, so fehlerhaft und unlogisch sie ist, bringt erschreckende Ziffern über die Länge der Arbeitszeit der Beamten und Eisenbahnarbeiter.
Vor einigen Tagen ist eine Verhandlung gewesen, in der festgestellt wurde, daß der Bremser eines Güterzuges, der wegen Gefährdung eines Zuges angeklagt war, 24 Stunden ununterbrochen im Zuge gewesen ist, daß dieser Zug, der aus 70 Achsen bestand, nur von drei Bremsern bedient war, die sich noch dazu bereits 24 Stunden ununterbrochen im Dienst befunden haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Lokomotivführer dieses Zuges ist freigesprochen worden, und der Bremser hat eine kleine Geldstrafe bekommen, weil der Gerichtshof annahm, daß er nach seinen Fähigkeiten den ihm gestellten Aufgaben nicht gewachsen war.
Auch die Eisenbahndirektionen fangen ja an, nachdem die Kritik eingesetzt hat, an eine Uebermüdung der Angestellten zu glauben.
Es liegt vor ein Erlaß der Eisenbahndirektion Halle, die vor der Ueberschreitung der vorgeschriebenen Dienstdauer warnt; es wird zugegeben, daß bei der bisherigen Praxis leicht eine Ueber (L) müdung des Personals eintreten könne, die die Sicherheit des Betriebs ernstlich in Frage stelle.
In Ko bürg ist im vorigen Jahre ein Hilfsbahnwärter freigesprochen worden, der durch angebliche Vernachlässigung seiner Pflicht einen Eisenbahntransport in Gefahr gesetzt haben soll.
Die Verhandlung ergab, daß der Angeklagte infolge des 14tägigen Nachtdienstes in Verbindung mit anstrengender Tagesarbeit bei der damaligen außerordentlichen Hitze in einem Zustande der Bewußtlosigkeit gewesen sei und deshalb nicht verantwortlich zu machen wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein 14tägiger Nachtdienst und dabei noch ein anstrengender Tagesdienst!
So werden die unteren Angestellten ausgenützt.
Hier kommt einer der Kernpunkte für die Eisenbahnreformen: wenn Sie wollen, daß die Zustände besser werden ich erkenne selbstverständlich die Nothwendigkeit verkehrstechnischer Reformen, Anlage der Bahnhöfe u. s. w. an —, so ist es das Wichtigste, daß Sie vor allen Dingen durch Arbeiterschutzmaßregeln (höhere Löhne, kürzere Arbeitszeit) und durch eine rationelle Eisenbahnerhygieine die Lage der Arbeiter in den Eisenbahnbetrieben verbessern.
Ein bekannter Eisenbahnhygieiniker hat mit Recht das Wort gesprochen: „Sorglos und sorgenlos müssen diejenigen sein, von deren Schnellkraft die Sicherheit des Betriebes abhängt ''.
Und, meine Herren, die Aerzte, die Hygieiniker sind sich alle darin einig, daß die Angestellten des Eisenbahnbetriebs zu den sanitär am meisten gefährdeten Arbeitern gehören.
Es steht fest, daß die Erkrankungshäufigkeit und die Sterbeziffer der Eisenbahnangestellten weit höher ist als die der übrigen Bevölkerung.
Es steht ferner fest, daß sich in dieser Erkrankungshäufigkeit bestimmte Abstufungen in der Eisenbahnerschaft selber finden lcy je nach der Art des Berufszweigs, den sie innerhalb des Eisenbahnbetriebs innehaben.
Es existirt darüber eine Statistik, die auch von den Eisenbahninteressenten nicht angezweifelt werden kann, nämlich die Statistik, die aufgenommen worden ist von dem Vereine der deutschen Eisenbahnverwaltungen, und zwar vom Jahre 1883 bis 1887.
5 Jahre lang hat der Verein der Eisenbahnverwaltungen eine einheitliche Krankheitsstatistik seiner Angestellten vornehmen lassen, dann plötzlich, mit einem Schlage stellt es diese Erhebungen ein, angeblich deshalb, weil sie genügten, weil man kein neues Material brauche, in Wirklichkeit wohl deshalb, weil man Furcht hatte vor den drastischen Ziffern dieser Statistik.
Ich nehme die letzte Statistik aus dem Jahre 1887.
Danach kamen auf 100 Eisenbahnbedienstete des Zugbeförderungspersonals, also des gefährdetsten, jährlich 82 Prozent Erkrankungen (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten), auf das Zugbegleitungspersonal 64 Prozent Erkrankungen, auf das Streckenpersonal 38 Prozent Erkrankungen, auf das Stationspersonal 32 Prozent Erkrankungen jährlich.
Und, meine Herren, welche Krankheiten sind es denn, die man als spezifische Eisenbahnkrankheiten bezeichnen kann
Das sind die Krankheiten der Athmungsorgane, die Krankheiten des Verdauungsapparats, Rheumatismus und die nervösen Krankheiten, die eine außerordentlich wichtige Rolle in der Eisenbahnhygieine spielen.
Solange Sie nicht dafür sorgen, daß die Leute ausgeruht, gut bezahlt, gut behandelt sind, solange Sie nicht dafür sorgen, daß der Arbeiter nach seinem Tagewerk Erholung hat, so lange haben Sie auch nie die Garantie, daß die Leute im Dienst leistungsfähig, tüchtig und qualifizirt sind.
1 (v) Aber, meine Herren, unsere Eisenbahnverwaltungen und ich nehme da keine aus im Deutschen Reiche bekümmern sich ebenso wenig um den Eisenbahnarbeiterschutz, wie sie sich darum bekümmern, daß die Arbeiter in der Lage sind, sich zu organisiren zur Vertretung ihrer materiellen Interessen.
Der Eisenbahnarbeitertrutz ist ein altes Kapitel in der Geschichte der Eisenbahnverwaltungen.
Das Koalitionsrecht besteht für die deutschen Eisenbahnarbeiter nur auf dem Papier.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Eisenbahnverwaltungen greifen auch rücksichtslos ein in die selbstständigen Regungen der Eisenbahnangestellten, wenn diese auch nur den schwächlichsten Versuch machen, für ihre Beschwerden öffentlich zu manifestiren und sie dadurch zu beseitigen, daß sie in eine Organisation eintreten.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die mit der Büreaukratie verbündete offiziöse Presse eine zielbewußte Hetze organisirt hat gegen den Eisenbahnerverband.
Man hat diesen Verband, das heißt die Organisation der Eisenbahnarbeiter, „sozialdemokratisch ''genannt.
Er ist so wenig sozialdemokratisch wie irgend eine andere Gewerkschaft.
Unsere Partei hat mit dem Eisenbahnverband nichts zu thun.
Daß wir uns natürlich freuen, wenn die Arbeiter auch in den Staatsbetrieben endlich durch Organisationen gefördert werden, das versteht sich von selbst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber dies Kesseltreiben gegen den Eisenbahnerverband ist nicht das erste gewesen.
Ich kann feststellen und das wird vielleicht nicht ohne Interesse sein —, daß der bekannte Erlaß des Fürsten Bismarck vom 4.
Januar 1882, der sich mit dem politischen Verhalten der Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
1827 (Dr. Schoerrlank.)
O) Beamten beschäftigt, daß dieser Erlaß, der den Beamten vorschreibt, die jeweilige Politik der Regierung zu unterstützen, auch angewendet wird auf die deutschen Verkehrsbeamten.
Es steht fest, daß dieser Erlaß vom 4.
Januar 1882 vorgelegt wird sogar den Bremsern und Weichenstellern, daß sie darüber eine schriftliche Bescheinigung, daß ihnen der Erlaß vorgelegt ist, abgeben müssen, und daß diese Bescheinigung zu ihren Personalakten genommen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sogar Nichtbeamte, Stationsarbeiter werden, wie die „Kölnische Volkszeitung ''berichtet, in dieser Weise mit dem Erlaß behelligt.
Meine Herren, das ist derselbe Erlaß, der nicht angewendet worden ist, wenn die Landräthe gegen die Caprivische Politik Front gemacht haben, wenn die Landräthe die Regierung in der heftigsten Weise öffentlich angegriffen haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), oder aber, wenn sie eine Rüge bekommen haben, durch diese die Treppe hinausgeworfen und befördert worden sind!
Die Thätigkeit der Eisenbahnverwaltungen geht also nicht darauf aus, den Eisenbahnarbeitern die Möglichkeit einer selbstständigen Organisation zu geben.
Das Fachorgan der Eisenbahner, der Weckruf, ist boykottirt worden von der preußischen Regierung.
Es ist durch Anschlag in den Arbeiterwerkstätten bekannt gegeben worden, daß jeder, der dem Eisenbahnerverband angehört, der sich mit der Sache der Eisenbahner beschäftigt, sofort entlassen werde.
Meine Herren, das System Thielen hat nicht etwa sozialpolitisch, sondern mit der Hungerpeitsche reagirt auf diese Bestrebungen der Eisenbahnarbeiter.
Diesen Drohungen mit Maßregelung, diesen Be (L) drohungen der Organisation durch die Entlassungsstrafe fügen sich noch andere Maßregeln an.
Meine Herren, die nervösen Krankheiten, die am stärksten hervortreten, wie es sich von selbst versteht, beim Zugbeförderungspersonal, das auf der ewig rüttelnden Maschine thätig ist, sind die Hauptursachen der Dienstunfähigkeit.
Wie steht es mit der Dienstunfähigkeit
Vom Zugbeförderungspersonal werden die Leute im Durchschnitt das ist hier eine amtliche Statistik dienstunfähig in der Zeit vom 41. bis 45.
Lebensjahr, nach einer Dienstzeit von 17, 9 Jahren; vom Zugbegleitungspersonal vom 51. bis zum 55.
Lebensjahr, nach einer Dienstzeit von 21 Jahren; beim Stationspersonal in einem Lebensalter von 61 bis 65 Jahren, nach einer Dienstzeit von 27, 3 Jahren, und beim Bahnbewachungs-, beim Streckenpersonal in einem Lebensalter von 65 bis 70, nach einer Dienstzeit von 27, 1 Jahren.
Sie sehen, wie sich die Gefährdung der Eisenbahnangestellten abstuft, daß sie am höchsten ist beim Zugbeförderungs- und Zugbegleitungspersonal.
Es steht überhaupt fest nach der Auffassung der Hygieniker, die doch die Nächsten in dieser Beurtheilung sind, daß die im Eisenbahnbetriebe selber liegenden Schädigungen die Ursachen aller dieser Krankheiten sind, gerade der nervösen Krankheiten, die nicht auf einmal kommen, aber allmählich, und die zugleich mit ihrem Wachsthum die Widerstandsfähigkeit gegen andere Krankheiten Rheumatismus, Bronchialkatarrh natürlich herabsetzen und schwächen.
Und was es bedeutet, meine Herren, nervöse, nervös zerrüttete Lokomotivführer und Heizer zu haben, ist wohl nicht nöthig auseinanderzusetzen.
Man weiß, wie schon der normale Dienst aufreibt, und daß solche abnormen Forderungen an das im Betrieb thätige Personal so oft gestellt werden.
Meine Herren, um Ihnen zu zeigen, wie die Aerzte (v) über die Nothwendigkeit eines Arbeiterschutzes und der Regelung der Arbeitszeit denken, darf ich mir wohl gestatten mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten —, aus dem Bericht des Demographischen Kongresses, der 1896 in Budapest tagte, den Beschluß der Sektion für die VerkehrsHygiene vorzulesen.
Darin wird von den Hygienikern gefordert: Das Maximum der ununterbrochenen täglichen Dienstzeit beträgt für das Maschinenpersonal 10 bis 12 Stunden, für das Stations-, Signal-, Bahnbewachungs-, Weichensteller- und Zugbegleitungspersonal 12 bis 14 Stunden.
Erfordert der Betrieb eine Theilung der Maximaldienstzeit, so ist täglich auf eine ununterbrochene Ruhepause von 8 Stunden Bedacht zu nehmen.
Die Wege von und zur Wohnung bei weiterer Entfernung, sowie die Dienstpausen, die weniger als drei Stunden betragen, sind in die Dienstzeit einzuschließen.
Mindestens alle zehn Tage ist eine 24stündige Ruhepause, jährlich wenigstens ein 14tägiger Urlaub, dessen Dauer mit dem Dienstalter steigt, nothwendig.
Die Dienstzeit würde demnach betragen täglich monatlich jährlich Stunden Stunden Stunden für das Maschinen- 10 bis 12 270 bis 374 3108 bis 3726 personal I für das l übrige 12 bis 14 324 bis 378 3726 bis 4347 Personal j Eine wirksame Durchführung von Bestimmungen über die Dienstzeit von Eisenbahnangestellten ist (v) nur möglich durch staatlich bestellte Kommissäre mit Vollzugs- und Strafgewalt.
Meine Herren, das sind die bescheidenen Forderungen der Hygieniker, der hervorragendsten Kenner dieses Gebietes; sie fordern Verkürzung der Arbeitszeit, Urlaub, die nothwendigen Ruhepausen und was allerdings nöthig ist die staatliche oder die Reichsaufsicht in Bezug auf die sozialen Zustände bei den Eisenbahnen.
Heute kann jeder Fabrikinspektor in eine Königliche Geschützfabrik, in eine Königliche Gewehrfabrik kommen, sie sind ihm unterstellt.
Die Eisenbahnverwaltung, die doch auch eine Armee repräsentirt, hat nicht derartiges, hat keine Inspektion zum Schutze der Gesundheit, zur Beaufsichtigung der Arbeitszeit der Leute, und deshalb, meine ich, ist es nothwendig, daß man die Eisenbahnreform durch die Stellung von mit reichlichen Vollmachten versehenen Eisenbahninspektoren unterstützt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ich meine Eisenbahngewerbeinspektoren, nicht Maschinenund andere Inspektoren, die jetzt schon da sind, sondern Eisenbahnarbeitsinspektoren, wie ich sie nennen möchte, die die nöthigen Kompetenzen, den nöthigen gesetzlichen Schutz und die nöthigen Machtmittel haben, um Uebelständen zu steuern, Uebelstände aufzudecken und für Verbesserung von Uebelständen zu sorgen.
Meine Herren, so steht es traurig genug um die sozialpolitischen Verhältnisse in den Eisenbahnbetrieben, und solange diese üblen Zustände bestehen, wird nicht ernsthaft daran zu denken sein, daß die substantiellen Ursachen der meisten Eisenbahnunfälle beseitigt werden können.
Die Eisenbahnverwaltung hat offenbar das Bedürfniß gefühlt, sich selbst zu stützen, namentlich jetzt, wo die Wahlen bevorstehen, und wo wichtige Veränderungen vorgehen könnten; da hat man denn die willigen 186 1228 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
() Beamten, die höheren Subalternbeamten zusammengetrommelt und durch diese Beamten die famosen Versammlungen zusammenberufen lassen, in denen gegen die bösen Sozialdemokraten und gegen den Eisenbahnarbeiterverband Protestresolutionen unter höchster Billigung der Höchsten Behörden beschlossen worden sind.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß mehrere dieser Versammlungen unter obrigkeitlichen Auspizien stattgefunden hatten, und daß man diese Versammlungen gegen die Arbeiterbewegung auszubeuten versucht hat.
Aber, meine Herren, es hat nicht allein die Regierung sich bemüht mit diesen Versammlungen der höheren Unterbeamten, es hat auch der Verband der Eisenbahnwerkführer, also der unmittelbaren Vorgesetzten der Eisenbahnarbeiter, einen Ausruf an seine Mitglieder erlassen, die Eisenbahnarbeiter zu nöthigen, nicht den „Weckruf ''zu lesen und nicht dem Verbände der Eisenbahner beizutreten.
Das heißt also, Beamte der preußischen Eisenbahnverwaltung haben ihren Einfluß als Vorgesetzte benutzt, um die ihnen unterstellten Arbeiter von einer berechtigten Thätigkeit, von dem Eintritt in den Verband der Eisenbahner und der Thätigkeit darin abzuhalten.
Das ist aber alles noch nicht genug.
Der Gipfelpunkt der Eisenbahnagitation, das Allheilmittel gegen die Schmerzen der Eisenbahnen, das ist der Eisenbahnsalamander.
(Heiterkeit.)
Der Eisenbahnsalamander ist am 28.
Januar dieses Jahres (Zurufe) diejenigen unter Ihnen, meine Herren, die akademische Erinnerungen haben, wissen ja genau, was ein Salamander ist in Berlin gerieben worden auf dem Festbankett von etwa 2000 Eisenbahnbeamten und -Arbeitern.
Da waren erschienen Ministerialdirektoren, wie Herr Fleck, und alle (v) möglichen sonstigen Geheimen und Vortragenden Räthe.
Da ist ein Eisenbahnsalamander gerieben worden, und es ist nützlich, wenn man den Eisenbahnsalamander einmal liest.
Er wurde mit folgendem Kommando und mit folgenden Signalen ausgeführt: Vorziehen (Rangirhorn) Glasheben; Bremsen los (Lokomotivpfeife) Trinken; Bremsen fest (Lokomotivpfeife) Halt; Zurückdrücken (Rangirhorn) Absetzen; Abfahren (Zugpfeife und Lokomotivpfeife) Aufstampfen mit den Gläsern, allmählich schneller bis zum Reiben; Achtung (Lokomotivpfeife), die Station naht allmählich langsamer; Abblasen des Dampfes Halt; alles aussteigen Setzen.
(Heiterkeit.)
Und nach diesem Eisenbahnsalamander haben die Ministerialdirektoren Reden gehalten, worin sie die Eisenbahnbeamten zur Disziplin und zur Begeisterung für die heutige Eisenbahnpolitik aufgefordert haben, und damit waren die wichtigsten Aufgaben der Thielenschen Sozialpolitik erledigt.
Gegenüber dieser Thatsache ist es allerdings sehr leicht und sicher, feststellen zu können, daß das Ministerium Thielen und dieses Ministerium Thielen ist ja nur der Typus für die fiskalische Eisenbahnverwaltung überhaupt das System der Sparpolitik ist, bis zur höchsten Potenz getrieben, und zwar auf Kosten der Eisenbahnproletarier und des fahrenden Publikums.
So kommt es, daß die Geschichte des Ministeriums Thielen die Geschichte der Eisenbahnkatastrophen ist, die mit Blut und Thränen in den letzten Jahren geschrieben ist.
Angesichts dieser Thatsache ist es allerdings nothwendig, die sozialpolitischen Gesichtspunkte geltend zu machen, die ich soeben hervorgehoben habe, und ich meine allerdings: Wandel können (0) Sie nur schaffen, wenn Sie dem Fiskalismus, der heute in der Eisenbahnpolitik herrscht, der Sparpolitik, die Geld für alles andere, aber nichts für Kulturzwecke übrig hat, entgegensetzen die Politik der sozialen Reformen, die allerdings nichts zu thun haben mit dem Arbeitertrutz des Grafen Posadowsky.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich gebe auch dem Bedauern des Herrn Vorredners Ausdruck, daß der Herr Minister von Miguel nicht anwesend ist; er würde dann jedenfalls in der Lage gewesen sein, einen großen Theil der Vorwürfe zurückzuweisen, die hier erhoben worden sind.
Aber es würde auch Herr von Miguel nicht haben voraussetzen können, daß bei der Berathung des Reichseisenbahnamts derartige Interna der preußischen Eisenbahnverwaltung hier vorgebracht, werden würden.
Der verehrte Herr Vorredner hat aus einzelnen Fällen Schlüsse ziehen zu sollen geglaubt, die in der Allgemeinheit unzutreffend sind.
Auch in dem sozialdemokratischen Staat wird es Vorkommen, daß die Bestimmungen über die Arbeiterruhe im Eisenbahnbetriebe nicht stets werden eingehalten werden können; wenn plötzlich ein Schaffner erkrankt, so muß ein anderer Schaffner, der vielleicht bereits 8 Stunden gefahren hat, wenn kein anderer Ersatz vorhanden ist, weiter fahren.
Auch Sie werden es in Ihrem Staat nicht abwenden können, daß, wenn ein Lokomotivführer einmal krank wird, dann die Lokomotive von einem Heizer gefahren wird.
Ein derartiges Eintreten kommt in jeder Verwaltung vor.
In der Justiz werden häufig Assessoren bei den Landgerichten, Landrichter bei den Oberlandesgerichten, Oberlandesgerichtsräthe bei dem Reichsgericht beschäftigt, und kein Mensch wundert sich darüber.
Ich würde nicht Veranlassung genommen haben, das (v) Wort zu ergreifen, wenn der Herr Vorredner allein diese Vorwürfe gegen die preußische Eisenbahnverwaltung gerichtet hätte.
Da er aber gestern Unterstützung gefunden hat, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann und in gewissem Umfange auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, halte ich mich für verpflichtet, einige Punkte hier klarzustellen.
Herr Lenzmann hat das große Wort ausgesprochen: an den Eisenbahnunfällen ist das preußische Finanzministerium schuld.
Da hätte es doch nahe gelegen, daß zunächst Herr Lenzmann sich einigermaßen über die Gründe der Unfälle informirt hätte.
Zunächst hat schon mein Fraktionsgenosse Herr von Stumm nachgewiesen, daß in dem letzten Jahr gar keine Häufung der Unfälle stattgefunden hat, sondern daß die Zahl der Unfälle in früheren Jahren sogar vielfach größer gewesen ist, und daß sie auch in ihrer Wirkung nicht schwerer geworden sind als im Durchschnitt der letzten Jahre, sie sogar noch dagegen zurückgeblieben sind.
Wenn man im einzelnen diese Unfälle ansieht, so muß man sagen, daß die Vorwürfe, die von jener Seite (links) erhoben worden sind, absolut der sachlichen Begründung entbehren.
Ich will hier nur vier Unfälle des näheren vorführen.
Der eine Unfall spielte sich ab aus dem Potsdamer Bahnhof, wo eine Lokomotive nicht rechtzeitig zum Stehen gebracht werden konnte, und wo die Passagiere den Bestimmungen des Reglements zuwider die Thüren bereits vorher geöffnet hatten, sodaß 22 Personen leicht verletzt wurden.
Diese 22 Personen bilden in der Jahresstatistik etwa 10 Prozent der Unfälle.
Dieser Unfall allein, der gar nichts mit den Betriebseinrichtungen zu thun hatte, hat also in der Unfallstatistik die Zahl der Verletzten um 10 Prozent vermehrt.
Ein zweiter Unfall, bei dem auch gegen 10 Prozent von der Gesammtzahl der Verunglückten getödtet oder verReichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
1339 (Gamp.)
() letzt wurden, war die Entgleisung des V-Zuges zwischen Celle und Eschede.
Diese ist herbeigeführt dadurch, daß von einem Waggon eine Kuppelstange herabgefallen ist, diese Stange sich gegen die Schienen gestemmt hat, und daß der Zug die Schienen auseinander getrieben hat; dadurch ist dieser Unfall passirt, bei dem 3 Personen getödtet und 17 verletzt worden sind.
Auch dieser Unfall hat also mit den Betriebseinrichtungen nichts zu thun.
Ein dritter Unfall, der zwischen Wilhelmshöhe und Kassel passirte, und bei dem 16 Personen verunglückten, ist herbeigeführt worden dadurch, daß dem Lokomotivführer nicht das Sperrsignal gegeben war.
Nun, meine Herren, der schwerste Unfall, den wir gehabt haben, war der am 18.
Mai vorigen Jahres, der einem Militäreisenbahnzug zwischen Hildesheim und Gerolstein widerfuhr.
Bei dieser Gelegenheit sind bedauerlicherweise 10 Personen, darunter 1 Eisenbahnbeamter, getödtet und 39 verletzt worden.
Dieser Eisenbahnunfall ist dadurch herbeigeführt worden, daß eine Kuppelung gebrochen, dann ein Theil des Zuges in Bewegung gekommen und auf den anderen Theil gestoßen ist.
Auf diese vier Unfälle kommt fast die Hälfte aller verunglückten Personen.
Jeder muß mir aber darin beitreten, daß die Wirkung derartiger Unfälle in Gottes Hand liegt; kein Mensch kann es herbeiführen oder hindern, ob bei diesen Unfällen 30 oder über 100 Personen getödtet und verletzt werden; bei demselben Unfall kann unter Umständen keine Person verletzt oder getödtet werden.
Wir haben ja auch in anderen Gewerbebetrieben sehr große Unfälle gehabt, wie z.
B. in letzter Zeit in der Grube Karolinenglück, und Niemand wird sagen können, daß durch diese großen Unfälle der Beweis dafür geliefert sei, daß die Betriebseinrichtungen der Gruben im allgemeinen ungenügend sind.
Diese vier Unfälle, die ich Ihnen vorgeführt habe, haben fast 50 Prozent sämmtlicher (s) Verletzten ausgemacht, und auf alle diese Unfälle trifft nicht ein Wort dessen zu, was Herr Lenzmann gesagt hat.
Herr Lenzmann sagte weiter: es ist gar nichts geschehen für die Verbesferung der Geleis- und Bahnhofsanlagen; Herr Kollege Lenzmann, wenn Sie das Bedürfniß empfunden hätten, sich auch nur einigermaßen zu informiren, so würde ich Ihnen gern das Material zur Verfügung haben stellen können.
In dem mir hier vorliegenden Material über die Bauausführungen der preußischen Staatsbahnen ist nachgewiesen, daß in der rheinisch-westfälischen Jndustriegegend und deren Abfuhrlinien in den letzten Jahren unter dem Eisenbahnminister Thielen 47 Bahnhöfe erweitert bezw.
umgebaut worden sind.
Unter diesen befinden sich die Bahnhöfe Dortmund B. M., Elberfeld, Barmen, Barmen-Rittershausen, Bochum, Essen, Opladen, Ruhrort, Schwelm, Siegen, Vohwinkel, Hagen u. s. w. Weiter geht aus diesem Material hervor, daß 22 Bahnhöfe, darunter Elberfeld-Diggersberg, Lennep, Remscheid u. s. w. in Umbau begriffen sind.
Es wird aber in diesem Bericht ferner nachgewiesen, daß die Eisenbahnverwaltung gleichzeitig gar nicht mehr hat thun können.
Denn so viel wird auch Herr Kollege Lenzmann von Eisenbahnverhältnissen verstehen, daß es nicht möglich ist, sämmtliche Bahnhöfe einer bestimmten Strecke gleichzeitig umzubauen; das kann nur allmählich geschehen, und muffen gewisse Bahnhöfe unberührt bleiben, selbst wenn sie den gesteigerten Ansprüchen nicht genügen, weil man die Geleise braucht, um den Betrieb bewältigen zu können.
Nun hat Herr Lenzmann das große Wort ausgesprochen, man könne ganz einfach alle Unfälle vermeiden, indem man den Personenverkehr von dem Güterverkehr vollständig trennt und völlig getrennte Geleise für den Personenverkehr und den Güterverkehr herstellt, die keine Verbindung untereinander und mit den Rangirgeleisen haben.
Herr Kollege Lenzmann, Sie würden sich ein großes Verdienst erwerben, wenn Sie geneigt wären, (6) diesen großartigen Gedanken an geeigneter Stelle weiter zu verwerthen.
Bis jetzt ist es noch keinem Techniker gelungen, ein System zu erfinden, das es ermöglicht, den Personenverkehr lediglich auf solchen Geleisen zu vermitteln, die nicht zugleich in Verbindung mit den Rangirgeleisen stehen.
Sie würden sich mit einer solchen Erfindung ein großes Verdienst um das Vaterland nicht bloß, sondern um die ganze Welt erwerben.
Bis jetzt haben die größten Techniker, die auf dem Gebiet des Eisenbahnbetriebes doch etwas größere Erfahrungen haben als Sie, obwohl Sie Jurist sind, eine derartige Einrichtung noch nicht in Vorschlag gebracht.
Uebrigens verstehe ich nicht die Animosität des Herrn Kollegen Lenzmann gegen die Juristen der Eisenbahnverwaltung; er sagte, die Juristen hätten die Uebelstände verschuldet; das führte auch Herr vr.
Hammacher aus.
Ja, wenn das richtig wäre, dann hätte doch Herr Lenzmann die Konsequenz auch für sich ziehen und sich nicht als einen befonders geeigneten Sachverständigen hier hinstellen sollen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
So viel vom Eisenbahndienst wird doch der jüngste Assessor, der nur 14 Tage in der Eisenbahnverwaltung ist, sich aneignen können, wie ein Vertheidiger, selbst wenn dieser wirklich 10 Angeklagte bis jetzt vertheidigt hat.
(Zuruf.)
—Na, ich glaube, so häufig kommen die Eisenbahnunfälle nicht vor.
(Erneuter Zuruf.)
—110 in einem Monat
Ja, wenn Herr Lenzmann so viel Erfahrungen hat, dann möchte ich den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts bitten, in Erwägung zu ziehen, ob es sich nicht empfehlen würde, die jungen Assessoren, welche zur Eisenbahn gehen wollen, dem Herrn Kollegen Lenzmann zur Vorbereitung zu überweisen; vielleicht würden sie dann geeigneter sein, die Verwaltung (v) der Eisenbahnen zu übernehmen.
(Oh!
oh!
Zuruf.)
—Ja, dieses Opfer würden Sie wohl im Interesse der großen Sache bringen.
Bedenken Sie, wenn es Ihnen gelänge, alle Unfälle zu vermeiden und ein hervorragend vorgebildetes Personal an die Spitze der Eisenbahnverwaltung zu bringen, dann würden Sie sicherlich dieses Opfer bringen.
(Zuruf.)
Ich komme nun mit einigen Worten auf die wirthschastliche Seite unserer Eisenbahnpolitik.
Da bedauere ich außerordentlich, Herrn Kollegen Hammacher an der Seite der Herren zu sehen, welche ein so ungünstiges Urtheil über unsere Staatseisenbahnpolitik in wirthschaftlicher Beziehung gefällt haben.
Ich habe bereits gelegentlich an anderer Stelle hervorgehoben, daß Deutschland derjenige europäische Staat ist, der in den letzten 25 Jahren die größte industrielle Entwicklung erfahren hat.
Während der Export Frankreichs trotz der Kanäle und der Privatbahnen in den letzten 25 Jahren um 10 Prozent zurückgegangen, der Englands um 16 Prozent, der Oesterreichs um 45 Prozent, der Belgiens um 4
Prozent gestiegen ist, ist der Export Deutschlands um 70 Prozent gestiegen.
Kann das eine schlechte Eisenbahnpolitik sein, die derartige großartige Erfolge herbeigeführt hat
Wenn Sie außerdem die günstige Lage unserer industriellen Unternehmungen seit einer Reihe von Jahren sehen, würden sich diese so günstig haben entwickeln können ohne eine außerordentlich verständige und tüchtige Eisenbahnverwaltung
Hier möchte ich noch etwas über die Unfälle einschalten.
Der Herr Minister Thielen hat unlängst in der Budgetkommifston des preußischen Abgeordnetenhauses in Gegenwart des Finanzministers Miquel offen erklärt.
1330 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
(Gamp.)
(L.) ihm sei nicht eine im Interesse der Betriebssicherheit gestellte Forderung vom Finanzminister beanstandet oder abgelehnt worden.
Es ist also kein Zweifel, daß diese Vorwürfe, aus fiskalischen Rücksichten würden Sicherheitsmaßregeln nicht getroffen, jeder thatsächlichen Grundlage entbehren.
Was die wirthschaftliche Seite anlangt, so bemerkte bereits Freiherr von Stumm, wie viele Anregungen der Verwaltung auf Tarifermäßigungen nicht zur Durchführung kommen, weil der Widerstreit der Interessen es hindert.
Hier habe ich z.
B. einen Auszug von Aeußerungen der Handelskammer Frankfurt a. M-, Kassel, Köln über die von der preußischen Regierung beabsichtigte Einführung ermäßigter Frachttarife für Vieh nach dem Westen.
Man sollte meinen, daß diese Körperschaften, die sonst immer über die Lebensmittelvertheuerungspolitik klagen, mit Freuden zugegriffen und diese Verbilligung der Lebensmittel für die Arbeiter gutgeheißen hätten.
Durchaus nicht; sie haben vielmehr diese Ermäßigungen abgelehnt, und der Minister war nicht in der Lage, sie gegen den Widerspruch dieser Korporationen durchzuführen.
Werfen Sie einen Blick in die Verhandlungen des Eisenbahnraths, so finden Sie eine Fülle gestellter Anträge, die eine sachgemäße, sorgfältige Bearbeitung in den Kreisen der Eisenbahnbehörden unter Mitwirkung der hervorragendsten Vertreter von Industrie und Landwirthschaft erfahren haben.
Viele Ermäßigungen werden nicht ausgeführt, weil durch sie erhebliche andere Interessen verletzt werden, wogegen die Staatsverwaltung gar nichts machen kann.
Herr Dr. Hammacher bedauert, daß die Verstaatlichung so geringe Erfolge gehabt hat.
Ich muß sagen, es ist meines Erachtens eines der größten Werke des Fürsten Bismarck und des Ministers Maybach, daß sie diese Verstaatlichung durchgeführt haben.
(v) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir heute in Preußen auf unsere günstigen Finanzen stolz sein können, so ist es vorzugsweise diese Politik gewesen, die das herbeigeführt hat.
Meine Herren, wie viele Zinsen bringen denn die Eisenbahnen
Etwa 7 Prozent.
Ist das ein unerhört hoher Betrag
Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß 1890 sämmtliche industriellen Unternehmungen, soweit sie Aktiengesellschaften sind, einen Reinertrag von über 10 Prozent hatten.
Aus der Statistik, die uns für die Börsenenquete vorgelegen, geht das hervor.
Ich glaube, mich nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß heute der Reinertrag der Privatunternehmungen auf industriellem Gebiete noch größer sein wird.
Hält also der Herr Kollege Hammacher 7 Prozent für einen „so unerhörten Ueberschuß '', den die Staatsbahnen abwerfen gegenüber der kolossalen Steigerung der Reinerträge aller industriellen Unternehmungen
Ich bin der Ansicht: das ist durchaus nicht der Fall.
Außerdem, wodurch ist denn der Reinertrag vorzugsweise herbeigeführt
In erster Reihe durch das Sinken des Zinsfußes.
Wir hatten, als die Eiseubahnverstaatlichung stattfand, einen Zinsfuß von 4 VProzent; heute gewähren die Staatspapiere nur 3 Prozent Zinsen.
Das ist eine Differenz von IV Prozent und macht bei einem Kapital von über 7 Milliarden bereits allein über 100 Millionen aus.
Haben denn auf diesen Betrag etwa die Transportinteressenten Anspruch, ist es ihrVerdienst, daß der Zinsfuß zurückgegangen ist
Mit Nichten!
Diese Ermäßigung des Zinsfußes ist herbeigeführt worden durch die Steuerkraft der Bevölkerung.
Es hat also auch die gesammte Bevölkerung einen Anspruch darauf, an diesen Ersparnissen theilzunehmen.
Ich begreife nicht, wie Sie sagen können, diese Eisenbahnpolitik läge nicht im Interesse der Allgemeinheit.
Das ist durchaus der Fall, und die Politik, die der Herr Kollege Hammacher befürwortet, liegt nicht im Interesse der Allgemeinheit, sondern nur im (O) Interesse der einzelnen Trausportinteressenten.
Die preußischen Einnahmen haben in den letzten Jahren nach Abzug der Zinsen einen Ueberschuß von etwa 250 Millionen Mark abgeworfen; das sind ungefähr 200 Prozent der staatlichen Einkommensteuer, die von den physischen Personen erhoben werden.
Also einmal hat uns diese Eisenbahnpolitik in die Lage gebracht, alle Einkommen unter 900 Mark in Preußen steuerfrei zu lassen (hört, hört!
rechts), zweitens hat sie es ermöglicht, mit 100 Prozent Einkommensteuer auszukommen, während, wenn diese Ueberschüsse nicht wären, wir 300 Prozent Einkommensteuer zahlen müßten.
Ich glaube, es giebt im ganzen preußischen Staate keine hundert Personen, die bereit wären, 300 Prozent Einkommensteuer zu bezahlen und dafür die Ueberschüsse der Eisenbahnen preiszugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin aber auch der Ansicht, daß diese Politik viel mehr der Allgemeinheit zu gute kommt als diejenige, welche der Herr Kollege Hammacher befürwortet.
Wenn Sie heute die Kohlenfrachten heruntersetzen, hat dann etwa die landwirthschaftliche Bevölkerung im Osten und in vielen anderen Provinzen nur einen Pfennig Vortheil davon
Ich frage also weiter: hat die Arbeiterbevölkerung Berlins oder überhaupt der großen Städte einen wesentlichen Vortheil davon, wenn die Kohlenfrachten pro Tonne nur eine oder zwei Mark heruntergesetzt werden
Glauben Sie, daß die kleinen Leute, die genöthigt sind, ihre Kohlen in Mengen von 5 bis 10 Pfund vom Kleinkrämer zu kaufen, davon einen Nachtheil hätten
Diese Politik würde den großen Konsumenten große Einnahmen zuführen bezw.
große Ersparnisse bringen.
So würden die Gasanstalten in Berlin einen großen Vortheil haben, wenn die Kohlenfrachten erheblich heruntergesetzt würden.
Die kleinen Konsumenten würden nichts davon haben.
(D) Der größte Theil der Landbevölkerung würde von der Herabsetzung der Tarife auf das Maß, welches dem Standpunkt entspricht, den der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher vertritt, das heißt, daß die Eisenbahnen gar keine Ueberschüsse liefern, sondern höchstens das Anlagekapital verzinsen sollten, keinen Vortheil haben, während jetzt jeder einzelne Steuerzahler im ganzen preußischen Staate, wie ziffernmäßig zu berechnen ist, einen Vortheil von dieser Politik hat.
Weiter, ich frage Sie: wo ist das Geld geblieben
Würden wir uns in der Lage befunden haben, in Preußen die Gehälter der unteren und mittleren Beamten, der Schullehrer u. s. w. in dieser Weise haben erhöhen können, würden wir viele Ausgaben auch für kulturelle Zwecke haben machen können, die wir gemacht haben, wenn wir die Ueberschüsse der Eisenbahnen nicht hätten, und wenn die Eisenbahnen nicht verwaltet worden wären, wie sie verwaltet worden sind.
Nein, sage ich!
Es ist das größte Verdienst des Herrn Finanzministers von Miquel, daß er diese Seite richtig erkannt hat, und so sehr ich der Auffassung der Herren zustimme, jede Sparsamkeit am unrichtigen Ende, namentlich Sparsamkeit, die auf Kosten der Arbeiter geht, unbedingt zu verwerfen, aber die Sparsamkeit, die die preußische Eisenbahnverwaltung immer geübt hat, die diese Erfolge uns gebracht hat, die Preußen groß gemacht hat und es uns ermöglicht hat, alle diese Aufgaben zu erfüllen, diese Sparsamkeit ist außerordentlich verständig und richtig.
Auf die Kanalfrage möchte ich jetzt nicht eingehen, möchte aber auch nur den Herrn Kollegen Lenzmann bitten, wenn diese Frage wieder verhandelt werden sollte, uns daun auch mitzutheilen, welche Kanäle er im Osten bauen will, und wo er das Wasser herbekommen will, um diese Kanäle zu speisen.
Wenn der Herr Kollege LenzReichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
1331 () mann neben dem anderen großen Projett, das ich ihm heute zugewiesen habe, auch noch das Problem lösen möchte, nämlich ein vollständiges System von Wasserstraßen aufzustellen, sodaß jedem Transportinteressenten ungefähr ebenso eine Wasserstraße zugänglich sein würde, wie jetzt die Eisenbahnen, so würde er sich auch noch ein weiteres großes Verdienst erwerben: er würde zu seinen vielen Lorbeerblättern auch noch ein weiteres Lorbeerblatt seinem Kranz hinzufügen.
Ich glaube aber, auch hier sind die Thatsachen und Verhältnisse stärker als der gute Wille des Kollegen Lenzmann, an dem ich nicht zweifle.
Ich habe mich genöthigt gesehen, diese Bemerkungen zu machen den schweren Vorwürfen gegenüber, die gegen die preußische Verwaltung erhoben sind und die von keiner Seite, außer von meinem verehrten Freunde Herrn von Stumm, so zurückgewiesen worden sind, wie sie zurückgewiesen zu werden verdienten.
Unsere preußische und unsere übrigen deutschen Eisenbahnverwaltungen stehen auch heute noch an der Spitze aller übrigen Eisenbahnverwaltungen, und wenn Sie sehen, wie oft es vorkommt, daß hervorragende Juristen und Eisenbahnbeamte zu Leitern großer industrieller Unternehmungen berufen werden, so werden sie mir zugeben müssen, daß man über diese Fragen nicht so leicht urtheilen kann, wie der Herr Kollege Lenzmann es gethan hat, daß die Juristen ungeeignet sind zur Verwaltung der Eisenbahnen, und Kaufleute an die Spitze zu stellen wären.
Mit diesen Bemerkungen kann man derartige große Fragen nicht lösen.
In Preußen sind wir jedenfalls mit unseren Eisenbahnverhältnissen ganz zufrieden, und das glaube ich konstatiren zu können, daß in Preußen die gesetzgebenden Faktoren mit der Politik der Herren Minister Thielen und von Miquel durchaus einverstanden sind.
(Bravo!
rechts.)
(v) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete!

Hammacher.
vr.
Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, zum zweiten Mal in der Diskussion das Wort ergreifen zu müssen.
Nachdem aber der Herr Vorredner und Graf von Kanitz auf meine Ausführungen in einer bekämpfenden Weise zurückkamen, werden Sie begreifen, daß ich das Bedürfniß empfinde, darauf mit einigen Worten zu entgegnen.
Ich beschäftige mich zunächst mit dem Herrn Vorredner und muß allem, was er mit Bezug auf meine Rede sagte, die Behauptung entgegenstellen, daß er mich in wesentlichen Punkten mißverstanden hat.
Zunächst habe ich kein Wort darüber verloren oder mit keinem Worte auch nur den Gedanken angedeutet, daß die Verstaatlichung der Eisenbahnen in Preußen keinen Nutzen gebracht habe.
Was ich gesagt habe, ist lediglich das und das wiederhole ich —, daß die Leistungen der preußischen Staatseisenbahnen nicht den Erwartungen entsprochen haben, die man bei der Einführung des Staatseisenbahnsystems hegte, die man auch hegen durfte und hegen mußte, nachdem durch den wuwus oovsensus der Regierung wie der Häuser des Landtags festgestellt worden war, daß die preußischen Staatseisenbahnen nicht als Finanzquelle, sondern lediglich dem öffentlichen Interesse und dem Verkehr dienen sollten.
Wem darüber noch ein Zweifel obwaltete, dem rufe ich die Aeußerungen des Ministers von Maybach ins Gedächtniß, welche zum Theil schon vom Herrn Dr. Pachnicke berührt wurden.
In seinem Bericht an den König vom 8.
Mai 1888 sagte der Herr Minister von Maybach wörtlich: Die Steigerung der Ueberschüsse ist nicht das Ziel der Staatseisenbahnpolitik; diese ist nicht sowohl auf die Erzielung gewinnbringender Ueberschüsse als auf die Förderung des wirthschaftlichen Wohles des (0) Landes zu richten.
(Hört!
hört!
links.)
Deutlicher kann man meines Dafürhaltens das Prinzip der Staatseisenbahnidee nicht zum Ausdruck bringen.
In einer Herrenhausrede vom 10.
Juni 1886 sagte derselbe Minister: Wir wollen nicht Eisenbahnpolitik aus einem engherzigen Standpunkt treiben, nicht eine melkende Kuh an und für sich aus ihr machen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Eisenbahn ist eine Straße für den öffentlichen Verkehr, wie Kanäle, Landstraßen und Chausseen, und alle Straßen haben ineinander zu greisen, haben sich zu ergänzen, und es darf eine einzige nicht eine Präponderanz für sich beanspruchen.
Der Herr Minister äußerte das zur Begründung einer Vorlage der Regierung, welche den Ausbau eines Kanals zum Gegenstand hatte.
Nun erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß, wie auch der Herr Abgeordnete Gamp bereits sagte, das Erträglich, welches zur Zeit die preußische Staatseisenbahnverwaltung an die allgemeine Staatskasse abliefert, 7 Prozent des Staatseisenbahnkapitals ausmacht.
Der Herr Kollege Gamp meinte, daß eine derartige Rente bei einem industriellen Unternehmen keine sehr erhebliche sei, namentlich wenn man sie mit der Rente vergleiche, welche zur Zeit die deutsche Industrie, wenigstens viele deutsche Werke, abwerfen.
Ja, meine Herren, das ist ja das, was mich in meinen Anschauungen von Herrn Gamp und seinen Freunden trennt, daß Herr Gamp glaubt, der preußische Staat müsse die Staatseisenbahnen wie ein industrielles Unternehmen behandeln.
Der Staatseisenbahngedanke beruht, wie gesagt, seinem Wesen nach darauf, daß man die Absicht, eine industrielle Rente aus der Verwaltung zu erzielen, absolut ausschließt.
(r ) Thatsächlich trägt aber zur Zeit diese Rente einen wesentlich industriellen Charakter, und mit Ausprägung dieses Charakters ist das wiederhole ich nach meiner Ueberzeugung das Wesen und das Ziel des Staatseisenbahnsystems kompromittirt.
Ich halte daher die Behauptung für berechtigt, daß, zumal eine volle Verquickung des Staatsfinanzwesens mit dem Eisenbahnfinanzwesen vorliegt, die Staatseisenbahnverwaltung in Preußen nicht den Erwartungen entspricht, die man nach der finanziellen und wirthschaftlichen Seite von ihr hegen mußte.
Der Herr Kollege Gamp geht sodann so weit, zu meinen, daß ich, wenn ich von diesem Standpunkt aus dieses immerhin eingeschränkt ungünstige Urtheil über die Entwicklung und die Leistungen der preußischen Staatseisenbahnen fälle, die Vertretung bestimmter Einzelinteressen im Auge habe.
Nein, Herr Kollege Gamp, da denken Sie doch etwas zu niedrig von meinen Anschauungen.
Ich würde mich schämen, wenn ich jemals im Parlament bei der öffentlichen Aussprache über wirthschaftliche Angelegenheiten des Staats nur Einzelinteressen im Auge gehabt hätte.
Ich glaube, mir das Zeugniß in den weitesten Kreisen des Reichstags bei Freund und Feind ausbitten zu dürfen, daß ich mich stets von dem Blick auf das Wohl der Allgemeinheit leiten ließ.
(Sehr wahr!
links.)
Möglichst große Leistungen, insbesondere auf dem Gebiet der Herabsetzung der Tarife, bilden eine der wesentlichsten Aufgaben der Eisenbahnen für das Wirthschaftsleben und für die Entwicklung und Förderung des wirthschaftlichen Lebens eines Landes, und zwar direkt und indirekt in allen Schichten der Bevölkerung.
Daß relativ nach dieser Richtung hin die preußische Staatseisenbahnverwaltung Bedeutendes geleistet, daß sie dazu beigetragen hat, auch unsere Exportfähigkeit zu heben, das werde ich 1332 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
(Dr. Hammacher.)
M am allerwenigsten verkennen; es kommt eben auf das Quantum wHu und minus an.
Daß die preußischen Staatseisenbahnen, wenn sie den gesunden Ideen, die bei dem ersten Verstaatlichungsgesetz in dem Jahre 1879 in den bekannten Resolutionen der Kommission zum Ausdruck gelangten, gefolgt wären, erheblich mehr hätten leisten können, das, däucht mir, ist vollständig einleuchtend.
Mit einem Wort: würden die preußischen Staatseisenbahnen nicht als ein industrielles Unternehmen verwaltet, wie es ein Privatunternehmer thut und thun muß, hätte man nicht die Eisenbahnüberschüsse in kolossaler Weise als Einnahmen zur Bedeckung allgemeiner Staatsbedürfnisse verwendet, so befände sich die preußische Regierung in der Lage, für die Herabminderung der Tarife, für Verbesserungen, sowohl im Interesse des Verkehrs und der Leistungsfähigkeit der Linien als auch insbesondere der Sicherheit des Betriebs, erheblich mehr aufzuwenden.
Sie könnte dafür im nächsten Jahre eine Einnahme von 150 bis 200 Millionen opfern.
Das ist der Gesichtspunkt, den ich im Zusammenhang und lediglich im Zusammenhang mit der Sache, die wir verhandeln, in den Vordergrund meiner Erörterungen stelle.
Das kann Mißverständnissen wohl nicht begegnen, und am allerwenigsten zu dem Mißverständniß des Herrn Vorredners führen, welcher glaubte, daß ich meinerseits das Staatsbahnsystem als solches bekämpft hätte.
Ich bekämpfe lediglich die Art und Weise, wie in Preußen der Staatseisenbahngedanke seither verfolgt wurde, nicht das Staatseisenbahnsystem als solches.
Ich halte daran fest, daß eine Staatseisenbahn, richtig geleitet, für die Finanzverwaltung keine milchende Kuh sein darf, ihre Aufgabe vielmehr darin zu finden hat, die Bedürfnisse des Verkehrs in möglichst vollkommener Weise zu befriedigen.
(Sehr richtig!)
Nun weist der Herr Kollege Gamp darauf hin, daß (2) Preußen, wenn es nicht die großen Ueberschüsse aus der Eisenbahnverwaltung gehabt hätte, nicht im Stande gewesen wäre, eine Menge von allgemeinen Kulturbedürfnissen zu befriedigen.
Vollständig richtig; das werde ich am wenigsten bestreiten; aber, meine Herren, was ist die richtige Nutzanwendung
Wenn der preußischen Verwaltung nicht die Mittel zur Verfügung gestanden hätten in dem Umfange, wie es geschehen ist, die betreffenden Bedürfnisse zu decken, so hätte man sich einfach nach der Decke strecken müssen; man hätte einen großen Theil der Ausgaben zweifellos nicht gemacht.
Beobachten Sie nun aber einmal die Kehrseite.
Zur Zeit ist die finanzielle Existenzfähigkeit, wenigstens die Balancirung des Etats des preußischen Staats davon abhängig, daß die Eisenbahnverwaltung über den Betrag der Zinsen und Abschreibungen hinaus in jedem Jahre etwa 230 Millionen Mark Ueberschüsse liefert.
Sind indessen Zustände undenkbar und man braucht dabei nicht einmal in eine politisch ernste Zukunst zu schauen —, in denen es unmöglich sein wird, eine solche Summe, vielleicht nur 130, nur 100 Millionen aus den Staatseisenbahnen herauszuwirthschaften
Dann hat der Etat ein aktuelles Defizit von 100 bis 130 Millionen Mark, für die die Bedeckung fehlt.
Das ist nämlich das Charakteristische bei der Abwägung der finanziellen Gefahren des jetzigen Systems, daß die jährlichen Ausgaben, für die man die jetzt vorhandenen 230 Millionen Ueberschüsse nicht entbehren kann, größtentheils dauernde Ausgaben sind, die nicht nach der Willkür oder dem Ermessen der Finanzverwaltung und der Häuser des Landtags wieder aus der Welt geschafft werden können.
Ich denke einer weiteren Ausführung wird es nicht bedürfen, um Ihnen zu zeigen, daß in der That meine objektiv gehaltene Kritik der preußischen Staatseisenbahnen und insbesondere deren finanzielle Verquickung mit den allgemeinen Staatseisenbahnfinanzen im engsten Zusammen- (v) hang steht mit der Frage, über die wir seit mehreren Tagen verhandeln.
Ein finanziell so behandeltes Institut muß mit Nothwendigkeit zu Bedenken Anlaß geben darüber, ob jederzeit der Eisenbahneigenthümer steten Herzens geneigt sein wird, die nöthigen und, wie ich glaube, sehr großen Ausgaben zu bestreiten, welche dem Interesse der vollen Sicherheit des Verkehrs dienen.
Ich gehe ans die Sache im einzelnen nicht weiter ein und möchte nur noch eins sagen.
Ich habe in den jahrelangen Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses, und zwar in voller Uebereinstimmung auch mit vielen Abgeordneten, die jetzt eine andere Stellung einnehmen, den Standpunkt vertreten, es sei zur Durchführung eines gesunden zweckentsprechenden Staatseisenbahnsystems nothwendig, daß man die Staatseisenbahnfinanzen von den allgemeinen Staatsfinanzen trennt.
Das ist in Baden geschehen.
Aus dem Grunde hat auch Baden stets sein Staatseisenbahnsystem unangefochten zu erhalten vermocht.
Gerade die Vermischung der allgemeinen Staatsfinanzen mit den Staatseisenbahnfinanzen in Preußen ist gefahrdrohend für die finanzielle Sicherheit des Staates; sie wirkt schädlich und hemmend auf die Leistungen der Staatseisenbahnen.
Man sollte daher, ehe es zu spät ist, wenigstens die Höhe der Eisenbahnüberschüsse gesetzlich maximiren, welche den Zwecken der Eisenbahnverwaltung und der Tilgung der Eisenbahnschuld zu Gunsten der allgemeinen Staatshaushaltswirthschaft entzogen werden dürfen.
Hier verlasse ich den Herrn Abgeordneten Gamp, da seine Rede im übrigen zu besonderer Widerlegung keine Veranlassung giebt, und ich komme zu den Worten des Herrn Grafen von Kanitz.
Der verehrte Herr drückte ein gewisses Erstaunen darüber aus, daß ich in der letzten Sitzung nicht verstanden, weshalb er bei dieser Gelegenheit die Handelsvertragsverhandlungen zwischen Deutsch- (v) land und England zur Sprache brachte.
Ich muß sagen: das Schicksal, die Worte des Herrn Grasen von Kanitz dunkel zu finden, habe ich mit sehr vielen Abgeordneten getheilt; ich habe mich nicht bloß bei meinen Freunden, sondern auch bei anderen Parteien nach dem Sinn und Zweck erkundigt, und bin überall einem allgemeinen Kopfschütteln begegnet, wenn ich fragte: was hat Herr Graf von Kanitz mit seiner Anregung gewollt
Was er heute sagte, dient allerdings einigermaßen zur Aufklärung.
Damit aber Herr Graf Kanitz nicht glaubt, daß meine und in gewissem Grade auch die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Roesicke in Bezug auf seine Aeußerungen ungerecht gewesen seien, muß ich ihm ins Gedächtniß zurückrufen, was er, und zwar nach dem stenographischen Bericht, gesagt hat.
Herr Graf Kanitz wies darauf hin, daß zur Zeit Verhandlungen zwischen Deutschland und England über eine Zoll- und Handelsverständigung schwebten; er fuhr dann fort: „in England werden die einheimischen Waaren und Güter zu höheren Frachtsätzen gefahren, die ausländischen billiger.
Dieser Behauptung stellte er die weitere gegenüber, „in Deutschland sei es umgekehrt, hier fahre man aus den Eisenbahnen die inländischen Güter billiger als die ausländischen ''.
Was lag nun näher, als zu vermuthen, Herr Graf von Kanitz wolle den Gedanken aussprechen, es sei demnach nicht zu verwundern und nicht mehr als billig, wenn die Engländer bei den Vertragsverhandlungen verlangten, daß Deutschland in Bezug auf die tarifarische Behandlung aus- und inländischer Güter eine Aenderung eintreten lassen solle.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann verstehen, daß der Herr Abgeordnete Roesicke ich habe den Gedanken nicht ausgesprochen, aus Höflichkeit, Herr Graf ich kann verstehen, daß der Herr Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
1333 (L) Roesicke keinen Anstand nahm, Herrn Graf von Kanitz als einen Abgeordneten hinzustellen, der durch diese Anregung ausländische Interessen zu besorgen beabsichtige.
Ich würde das nie gesagt haben, ich hätte höchstens gesagt, Herr Graf Kanitz ist sehr unvorsichtig; denn er konnte durch seine Aeußerungen in den Verdacht kommen, als ob er derartige Pläne im Kopf habe.
Wenn Graf von Kanitz übrigens behauptete, daß in England ausländische Güter billiger gefahren werden als inländische, so ist das nach meiner Kenntniß nicht zutreffend.
Ebenso wenig habe ich jemals beobachtet, daß in Deutschland eine verschiedenartige Behandlung der in- und ausländischen Güter stattfindet.
Wir haben allerdings für bestimmte Relationen Ausnahmetarife, die nur in einer Richtung zur Geltnng kommen.
Wenn die Engländer also ihrerseits Kohlen von Dortmund oder Hannover nach Bremen oder Hamburg will ich einmal sagen transportiren wollen, so genießen sie denselben Tarif wie die Deutschen.
Den Charakter der Tarifstellung für Kohlen aus dem Binnenlande nach der Nordseeküste hat Herr Graf von Kanitz allerdings richtig erfaßt.
Wir besitzen in Deutschland für viele Waaren, besonders Rohmaterialien, Ausnahmetarife, die dem deutschen Interesse dienen, insbesondere dem Ausfuhrinteresse, während in der entgegenstehenden Richtung von der Seeküste nach dem Binnenland ein gleicher Tarif nicht besteht.
Herr Graf von Kanitz hat heute zu meiner lebhaften Freude nicht befürwortet, daß Deutschland auf die Selbstständigkeit seiner Eisenbahntarife in dem hoffentlich zu Stande kommenden Vertrag mit England Verzicht leistet.
Wenn es die Absicht des Herrn Grafen gewesen ist, das zu sagen, so drücke ich ihm mein volles Einverständniß aus.
Auch ich wünsche nicht, daß die Regierung die Selbstständigkeit der deutschen Eisenbahnverwaltungen in der Tariffeststellung durch Verträge mit England einschränkt.
Selbst heute sagte uns Herr Graf von Kanitz (L) noch nicht, wie er in der That glaubt, darauf rechnen zu können, daß der Herr Präsident des Reichseifenbahnamts in der Möglichkeit sei, ihm über die Lage der Vertragsverhandlungen zwischen England und Deutschland Auskunft zu geben; und darum ist das Dunkel, welches in meinen Augen über der Anregung des Herrn Grafen von Kanitz ruht, noch immer nicht vollständig geschwunden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gamp ist heute mit besonderer Wärme für die Juristen eingetreten.
Ich bin der Meinung, daß das Eindringen der Juristen in gewisse Verwaltungen ein Unglück ist.
(Sehr richtig!)
Wie allgemein bekannt ist, drängen sich die Juristen zu allem und verstehen von den meisten Dingen oft recht wenig.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann, der selbst Jurist ist, muß doch den Werth des Juristen am besten bemessen können.
Ich habe gar keine Veranlassung, ihm in dieser Beziehung irgendwie Opposition zu machen.
Auch der Herr Abgeordnete Gamp ist ja Jurist; er muß indeß nicht die nöthigen Erfahrungen mit den Juristen gemacht haben, sonst würde er wohl andere Anschauungen über dieselben haben.
Dann hat sich der Herr Abgeordnete Gamp für den Preußischen Finanzminister Dr. von Miguel besonders ins Zeug gelegt und ausgeführt, daß er ein äußerst tüchtiger Minister sei.
Das ist doch gar nicht bestritten worden; aber wahr ist, daß der Finanzminister oft an falschen Stellen spart.
Die Streckenarbeiter auf den Bahnen werden reduzirt.
Mir hat ein Bahnmeister gesagt, daß er mit diesen reduzirten Rotten, wie man sie nennt, nicht in der Lage wäre, für die Sicherheit des Betriebes voll aufkommen zu können.
Ich meine, daß eine derartige SparReichstag.
9.
LegiSl.
-P. V. Session.
189798.
sanikeit sehr falsch angewandt ist.
Ich will auf eine (0) andere Kategorie von Beamten hinweisen, auf die der Wagenmeister, die 3 Jahre als Schlosser gelernt haben müssen, und die einen Lohn bekommen, der lange nicht ihren Leistungen und ihrer Stellung entspricht.
Es ist ja bekannt, daß man gerade in den unteren Stellen zu sparen bemüht ist und dadurch die Betriebssicherheit ganz erheblich gefährdet.
Der Herr Abgeordnete Gamp ist auf die Unglücksfälle gekommen und hat den Unglücksfall bei Wilhelmshöhe falsch geschildert.
Er hat ausgeführt, daß der Lokomotivführer des Schnellzuges der Schuldige gewesen sei.
Gar kein Gedanke!
sondern der Assistent in Wilhelmshöhe, der das Sperrsignal für den Schnellzug nicht gegeben hat, trägt die Schuld an dem Unglücksfall.
Man kann den armen unglücklichen Assistenten nicht allein verantwortlich machen; nein, meine Herren, die Behörde gehört auf die Anklagebank.
Ich habe damals den Verhandlungen der Strafkammer in Kassel angewohnt, um mir ein kompetentes Urtheil bilden zu können.
Und was kam dabei heraus
—: daß seitens der vorgesetzten Behörde zugegeben werden mußte, daß der Beamte Sennhenn heißt er ein sehr tüchtiger Beamter im inneren Dienst ist, daß er sich aber für den äußeren Dienst wenig qualifizire.
Das wurde zeugeneidlich ausgefagt.
Und derselbe Assistent, von dem man sagte, er eigne sich nicht für den äußeren Dienst, wurde an einem Sonntag im Juni, an einem sehr verkehrsreichen Tage, auf eine derartig wichtige Station wie Wilhelmshöhe kommandirt, um den äußeren Dienst wahrzunehmen!
Das ist geradezu unerhört, und es gehörte daher die Behörde mit auf die Anklagebank, die mit einem derartigen Leichtsinn anders kann ich es kaum nennen gehandelt hat.
(Zustimmung.)
Der Eindruck, den fast sämmtliche Zuhörer der Strafkammerverhandlung hatten, war der, daß die Behörde (v) hier der mitschuldige Theil sei.
Diese Stellvertretung ist doch wirklich geradezu unerhört und fällt auf die zurück, von denen die Verfügung ausgegangen ist.
Der arme Assistent hat ein Jahr Gefängniß bekommen, derTelegraphist, der auch einen Fehler begangenhat, ist mit sechs Wochen Gefängniß bedacht worden.
Die Leute sind sehr streng bestraft worden; und die Behörde, deren Vertreter durch die Verhandlungen arg kompromittirt worden sind, trifft juristisch keine Verantwortlichkeit, wenn sie auch moralisch verantwortlich zu machen sind.
Nun sagt Herr Gamp, der Lokomotivführer des Schnellzugs habe die Schuld.
Nein, das Signal in Wilhelmshöhe war falsch gestellt, das Einfahrtssignal für Kassel war gegeben, und als der Personenzug in Kassel einfahren wollte, konnte er nicht einfahren, weil die Station Kassel nicht das Einfahrtssignal gegeben hat.
Der Schnellzug von Frankfurt a. M. fuhr daher auf demselben Geleise mit aller Gewalt heran, weil die Station Wilhelmshöhe freigegeben hatte, und der Lokomotivführer des Schnellzngs, Dickhut, entdeckte erst im letzten Augenblick den Personenzug, er wandte alle Maßregeln an, und es gelang ihm auch, den Zug zum Stehen zu bringen, sonst würde das Unglück weit größer geworden sein.
Ich möchte nicht auf dem braven Mann den Vorwurf ruhen lassen, daß er der Schuldige gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Der Mann verdient die höchste Anerkennung.
Auf die anderen Unglücksfälle, die vorgekommen sind, will ich nicht näher eingehen, sie find bereits von anderer Seite in sehr eingehender Weise erörtert worden; ich bin der Meinung, daß, wenn das Reichseisenbahnamt die Aufgaben erfüllen soll, die ihm gestellt werden müssen, es dann ganz anders gestaltet werden muß.
Es gleicht einer Art Rumpfparlament und ist nicht in der Lage, irgendwie 187 1334 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
M etwas Erhebliches zu leisten.
Es müßte ferner auch vom Einfluß des preußischen Finanzministers von Miquel etwas mehr befreit werden.
(Zustimmung.)
Ich bin nicht der Meinung, die Herr Gamp ausgesprochen hat, daß Herr von Miquel nun bei allen Verbesserungen gleich bei der Hand ist, sondern glaube, daß er immer die Hand sehr auf den Geldsack hält und zur Sparsamkeit ermahnt wie gesagt, manchmal sehr am falschen Platz.
Ich muß noch namens meiner Partei erklären Herr Kollege Jskraut hat es auch schon gethan —, daß wir gar keine Veranlassung haben, uns für die Erhöhung des Gehalts des Präsidenten des Reichseisenbahnamts um 5000 Mark zu begeistern.
Wir meinen, daß man mit einem Gehalte von 15 000 Mark in einer solchen Stellung auskommen kann, und begreifen gar nicht, wie man einen Zusatz von 33 V, Prozent beanspruchen kann.
Die 5000 Mark, die hier mehr verlangt werden, werden bei den Arbeitern durch die neue Gesetzgebung erspart, und ich sehe nicht ein, warum man unten sparen soll, um oben zuzugeben.
Wir haben schon im vorigen Jahre gegen die Erhöhung des Gehalts des Präsidenten des Reichseisenbahnamts gestimmt und werden in diesem Jahre dasselbe thun.
Präfideut: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz z« Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine -Herren, die preußischen Abgeordneten dieses hohen Hauses sind in der glücklichen Lage, ihre Klagen im preußischen Landtag vorzubringen.
Ich kann mich daher bei meinen Ausführungen ganz kurz fassen, indem ich mir vorbehalte, das, was ich über die verschiedenen Vorfälle, die uns hier beschäftigen, denke, im Herrenhause zur Sprache zu bringen.
Ich kann mich um so kürzer fassen, als der preußischeHerr Eisenbahnmister, andeffen Adressehauptsächlich (L) sich diese Klagen richten, nicht gegenwärtig ist und es mir nicht sympathisch ist, in seiner Abwesenheit derartige Klagen vorzubringen und zu verhandeln.
Ich habe mir nur das Wort erbeten, um auf einige Einzelheiten einzugehen, die hier in den letzten Tagen berührt worden sind.
Das ist namentlich der Einwurf gewesen, der von dieser Seite des Hauses (rechts) erfolgt ist, als ob das Material, das wir besäßen, als ob die Eisenbahnwagen, über die wir für den Güterverkehr zu verfügen hätten, genügen.
Meine Herren, das ist doch ein großer Irrthum.
Entweder wir haben gegenüber den lebhaften Klagen, die über den Mangel an Güterwagen fortgesetzt erfolgen, thatsächlich zu wenig rollendes Material und dann muß diesem Mangel vor allen Dingen abgeholfen werden —, oder es fehlen uns die geeigneten Organe, über dieses Material in der richtigen und geschickten Weise zu verfügen (sehr richtig!)
eins von beiden kann meines Erachtens nur zutreffend sein —, dann müssen eben diese Organe geschaffen werden, und müssen auf den Königlichen Eisenbahndirektionen Männer mit praktischem Blick für die wirthschaftlichen Verhältnisse angestellt werden, welche verstehen, das rollende Material dahin zu bringen, wo es im geeigneten Momente gebraucht wird.
Meine Herren, was den Wagenmangel anlangt, so möchte ich mir nur erlauben, darauf hinzuweisen, daß wir im preußischen Landtag diesen Wagenmangel wiederholt zum Gegenstände unserer Kritik gemacht haben, und daß es auch seitens der rechten Seite dieses hohen Hauses geschehen ist, indem der leider uns zu früh entrissene Graf von Franckenberg mit mir gemeinsam im Herrenhause an die Eisenbahnverwaltung die schärfste Kritik über den Wagenmangel gerichtet hat, eine Kritik, die nicht überboten worden ist durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roesicke, die von der rechten Seite dieses hohen (0) Hauses diesmal bemängelt worden sind.
Der Herr Graf Franckenberg hat mit anerkennenswerther Offenheit die wunden Punkte gezeigt, auf die es ankam, und hat im preußischen Herrenhause wiederholt die Forderung ausgesprochen, dagegen Abhilfe zu schaffen.
Meine Herren, wenn die Klagen über den Wagenmangel, wie es der Herr Abgeordnete'Graf von Limburg-Stirum gestern hier ausgesprochen hat, nur für die allerletzte Zeit gälten, ließe sich vielleicht darüber reden; aber wir haben diese Klagen Jahr für Jahr erhoben, und Jahr für Jahr haben sich dieselben Mängel herausgestellt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Klagen waren so allgemein und berechtigt, daß im Herbst 1896 bereits sich der Herr Graf Franckenberg veranlaßt sah, eine Interpellation im preußischen Herrenhause anzumelden, welche im Januar vergangenen Jahres, also 1897, zur Berathung kam, und in welcher er in sehr deutlicher Weise auf die bestehenden Uebelstände hinwies, eine Interpellation, die, soviel ich mich erinnere, ich habe ihn bei diesem Unternehmen nach Maßgabe meiner schwachen Kräfte unterstützt die Zustimmung auch des diesseitigen hohen Hauses gefunden hat.
Also, meine Herren, dieser Wagenmangel läßt sich meines Erachtens nicht bemänteln und vertuschen, das ist eine Thatsache!
Daß in dem Ruhrgebiet, welches in jedem Jahr auch über Wagenmangel klagt, derselbe nicht in der Weise hervortritt, wie beispielsweise in Oberschlesien, das wird von vielen Seiten behauptet; ob es richtig ist, lasse ich dahingestellt.
Jedenfalls meint die oberschlesische Montanindustrie, daß sie außerordentlich zurückgesetzt ist, und daß bei ihr unverhältnißmäßig größerer Wagenmangel alljährlich stattfindet, als ihn die Ruhrindustrie zu beklagen hat.
Und nun, meine Herren, darf ich mit einem Wort an unsere Lausitzer Industrie erinnern, an unsere große (v) Textilindustrie, die zum weitaus größten Theil nicht auf die Steinkohle, sondern auf die Braunkohle angewiesen ist.
Wenn einem da entgegengehalten wird: die Industriellen sollen Vorsorge treffen, ihre Kohlenvorräthe zur richtigen Zeit bestellen, besorgen und anfahren lassen so habe ich mir erlaubt, gerade auch im preußischen Landtag darauf hinzuweisen, daß das einfach ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Denn die Braunkohle, über welche wir zu verfügen haben, verflüchtigt sich und zerfällt in Staub, sobald sie der Luft ausgesetzt ist, hält sich auch nicht einmal lange in geschlossenen Räumen.
Die lebhaften Klagen der Handelskammer in Kottbus beispielsweise, welche im vorigen Herbst in dieser Sache ergangen sind, beweisen auf das eklatanteste, wie groß die Gefahr für den Betrieb der niederlausitzer Textilindustrie ist, indem in der That die Fabriken ganz nahe davor standen, die Arbeit mindestens erheblich einzuschränken, weil sie nicht mehr über die erforderlichen Kohlen disponiren konnten infolge Wagenmangels.
Hätten sie Kohlen angefahren, so hätten sie gleichfalls mit diesen Kohlen aus dem vorhin angeführten Grunde nichts mehr machen können.
Ich freue mich, hier konstatiren zu können, daß der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten hierfür ein viel größeres Verständniß gezeigt hat, als mir dies anderwärts begegnet ist, und daß der Minister der öffentlichen Arbeiten diesen Uebelstand vollkommen anerkennt und auch in dankenswerter Weise Abhilfe zugesagt hat.
Ich will damit nur eins ausführen: daß es einfach nicht möglich ist, von lange her derartige Dinge zu bestimmen und Vorräthe anzuschaffen und zu sammeln, weil unter Umständen diese Vorräthe im geeigneten Moment sich als absolut unwerthig herausstellen können.
Da ist es meines Erachtens eine dringende und zwingende Aufgabe der Staatsbahnverwaltung, hier Abhilfe zu schaffen, Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
1335 (Prinz z« Schörraich-Carolath.)
M und das kann nur den Wünschen derjenigen entsprechen, welche seiner Zeit für die Verstaatlichung der Eisenbahnen eingetreten sind.
Meine Herren, ich möchte diesen Gegenstand an anderer Stelle weiter behandeln und den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts mit diesen Fragen nicht weiter belästigen, um so mehr, als ich kürzlich in einer Monatsschrift einen längeren Aufsatz eines früheren Präsidenten des Reichseisenbahnamts gelesen habe, welcher lebhafte Klagen über die mangelnde Kompetenz des Reichseisenbahnamts und seines Präsidenten enthält, und die Lektüre gerade dieses Aufsatzes bestimmt mich, den großen Schwierigkeiten Rechnung zu tragen, mit welchen jedenfalls auch der gegenwärtige Herr Leiter des Reichseisenbahnamts zu kämpfen hat.
Meine Herren, ich wollte nur noch zwei Worte über die Sicherheitsverhältnisse auf den Bahnen sagen.
Ich meine, die außerordentlich beklagenswerthen und erschütternden Vorfälle der letzten Zeit fordern geradezu die kompetenten Behörden heraus, dieser Angelegenheit ihre volle und uneingeschränkte Aufmerksamkeit und ganze Fürsorge zuzuwenden, es muß hier unter allen Umständen das Nothwendige geschehen.
Ich glaube nicht, daß durch einige Zeitungsartikel, wie es neulich hier gesagt worden ist, hier und dort Nervosität hervorgerufen werden kann, oder daß durch die Haltung des Reichstags eine etwa vorhandene Nervosität beschwichtigt werden könnte.
Meine Herren, das liegt auf sehr viel ernsteren Gebieten.
Ich sehe die Ursache eines großen Theils unserer Eisenbahnunfälle einmal, wie der verehrte Herr Kollege Dr. Hammacher schon geschildert hat, darin, daß wir für unser Material, z.
B. für die Schwellen, Schienen u. s. w. nicht das nöthige, erforderliche aufwenden, zum größten Theil aber in der Arbeitsüberlastung und in der Uebermüdung der Beamten.
Wir (L) sind meines Erachtens in dem Wunsche, möglichst viele Einnahmen aus der Eisenbahnverwaltung zu ziehen, zu weit gegangen, und wir muthen den Beamten eine Fülle von Arbeit und ein Maß von Diensteifer zu, bei dem sie jede Dienstfreudigkeit mit der Zeit verlieren und einbüßen müssen.
Es muß hier Wandel geschaffen werden, und es liegt im Interesse aller Betheiligten, daß hier bald und gründlich Wandel geschaffen wird.
Es bezieht sich dies nicht allein, meine Herren, auf die Unterbeamten, nein, wenn Sie Gelegenheit nehmen wollten, sich mit dem Dienst z.
B. der Eisenbahnstationsvorsteher zu beschäftigen und zu sehen, wie auf einzelnen Stationen die Stationsvorsteher überhäuft sind, wie sie nach ihrer Instruktion eigentlich zur selben Zeit an ganz verschiedenen Orten sein müssen sie erklären vielfach selber: das ist unmöglich, es geht nicht, es ist unthunlich, es steht aber in unserer Instruktion —, so fordert das doch alles dringend zur schleunigen Abhilfe auf.
Ich hoffe, daß es im preußischen Landtag an geeigneter Stelle gelingen wird, hierin Remedur zu schaffen.
Ich meine, gerade die Unfälle der letzten Zeit reden eine so beredte Sprache, daß jedes weitere Wort darüber ein verlorenes wäre.
Wir werden uns meines Erachtens mit einem geringeren Zinsfüße und mit geringeren Reinerträgen der Eisenbahnen begnügen müssen, wir werden dafür ausreichende Sicherheitsmaßregeln zu schaffen haben und durch Mehraustellung von Beamten und durch Verbesserung des Materials da, wo sich ein Bedürfniß dazu herausgestellt hat, die bessernde Hand anzulegen haben.
Der verehrte Herr Kollege Gamp frug vorhin, wer Wohl die Politik des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher unterstützen werde.
Diese Politik, für die Sicherheit zu sorgen und im Interesse der Reisenden Opfer zu bringen, ich glaube, diese Politik wird jeder, der auf der Eisenbahn reist, unterstützen, und insofern, glaube ich, hat Herr Kollege vr.
Hammacher alle diejenigen hinter sich, denen (6) an der Sicherheit ihrer Beförderung liegt, und zu denen dürste doch auch wohl Herr Kollege Gamp gehören.
Ich meine, Herr Kollege vr.
Hammacher hat sich ein Verdienst erworben, daß er darauf hingewiesen hat, und wir können meines Erachtens nicht genug Aufwendungen machen, so wenig fiskalisch dies auch klingen mag, um die Sicherheit der Reisenden zu fördern und zu verbürgen.
Meine Herren, ich möchte mir dann noch erlauben, einen Spezialwunsch zur Sprache zu bringen, und zwar im Anschluß an eine Anregung, die von Seiten des Herrn Abgeordneten von Kardorff neulich gegeben worden ist.
Er betrifft die Klagen der Textilindustrie in Chemnitz und Umgegend, und wegen dieser Sache darf ich mich wohl um so vertrauensvoller an den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts wenden, als1ich1glaube1annehmen zu können, bei den hierauf gerichteten Bestrebungen nicht denjenigen Schwierigkeiten zu begegnen, die vielleicht anderswo bestehen könnten.
Es handelt sich nämlich um die Beförderung der Erzeugnisse der Textilindustrie in Chemnitz und Umgegend nach England1und1Schottland.
Die Textilindustrie von Chemnitz und1Umgegend1verfrachtet etwa 2 bis 31Doppelwagen1pro1Tag.
1 Die französischen und belgischen Fabriken, welche die gleiche Industrie betreiben, sind in der Lage, ihre Stückgüter in i bis 2 Tagen nach England gelangen zu lassen, eine Frachtzeit, die die Engländer überhaupt für ihre Frachtgüter gewöhnt sind.
Denn beispielsweise kommen Frachtgüter, die Abends in London nach Glasgow aufgegeben werden, am nächsten Abend schon in Glasgow an und werden dort ausgeliefert, also auf eine Entfernung von 600 Kilometer.
Wer könnte in Deutschland den Gedanken fassen, daß Stückgüter, die am Abend aufgegeben werden, am nächsten Abend bei solcher Entfernung im Besitz des Bestellers sind
Das würde ein so kühner Traum sein, daß es nicht möglich ist, ihm auch nur einmal näher zu treten.
(r ) (Heiterkeit.)
Während nun die Güter von London nach Glasgow in einem Tage befördert werden, brauchen die Güter von Chemnitz nach Berlin vier bis fünf Tage, und es war den Interessenten bisher nicht möglich, eine Beschleunigung herbeizuführen.
Die Engländer wundern sich, daß die deutsche Industrie nicht in drei bis vier Tagen ihre Güter nach England abliefern kann, und schließen infolge dessen mit französischen und belgischen Lieferanten ab, und wenn wir einmal den fremden Markt verloren haben, wird es sehr schwer, ihn wiederzuerobern.
Deshalb möchte ich bitten, dieser Angelegenheit die erforderliche Aufmerksamkeit zu schenken und es den Interessenten zu ermöglichen, in zwei bis drei Tagen für 7 Mark per 100 Kilometer ihre Güter nach London zu befördern.
Da bis nach Vlissingen hin wir es nur mit preußischen Bahnen zu thun haben, so kann es nicht sehr schwierig sein, hier eine Vereinbarung herbeizuführen, die bis jetzt zwischen der Königlich sächsischen Staatsbahnverwaltung und der preußischen Staatsbahnverwaltung anscheinend noch nicht hergestellt werden konnte.
Die Interessenten wünschen, daß das Königreich Sachsen in den schon bestehenden rheinischen Güterverkehr nach London aufgenommen werde.
Angesichts der Konkurrenz aller Länder haben wir die Verpflichtung, für die weitere Entwicklung unserer Industrie Sorge zu tragen, und ich bin überzeugt, daß der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts die Güte haben wird, sich dieser Frage, wie er bereits neulich zugesagt hat, anzunehmen.
Damit schließe ich meine Ausführungen, indem ich mir für das preußische Herrenhaus das weitere vorbehalte.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
187 1336 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
) Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte am ersten Tage unserer Berathungen gesagt, das Reichseisenbahnamt sei errichtet worden zu einer Zeit, als die Umwandlung der Staatsbahnen in Reichsbahnen in der Lust geschwebt habe.
Herr Dr. Hammacher hat mich darauf aufmerksam gemacht, daß dies nicht zuträfe; denn bei der Errichtung des Reichseisenbahnamts handelte es sich zunächst nicht um die Schaffung von Reichseisenbahnen, sondern um die Schaffung eines Reichseisenbahngesetzes.
Das ist vollkommen richtig.
Ich hatte diese beiden Gedanken nur der Kürze wegen zusammengefaßt.
Es handelte sich aber jedenfalls damals um die Absicht, die eigentliche Aufsichtsinstanz über die Verwaltung in das Reich zu verlegen.
Also insofern war das, was ich sagte, materiell richtig.
Das ist nun nicht geschehen.
Wir haben weder ein Reichseisenbahngesetz, noch Reichseisenbahnen bekommen, und damit hat natürlich die ursprüngliche Absicht, in der das Reichseisenbahnamt errichtet wurde, nicht erfüllt werden können.
Ich bin aber weit davon entfernt, die jetzige Thätigkeit des Amts gering zu schätzen; im Gegentheil, ich glaube, daß es in dem engen Rahmen, der ihm zur Zeit gesteckt ist, segensreich gewirkt hat, und daß wir der Thätigkeit i) es Herrn Präsidenten nur sehr dankbar sein können, und) aß wir nur wünschen können, daß diese auch in Zukunft ortgesetzt wird.
Aber die großen Reformen, die nöthig ind, wird das Reichseisenbahnamt nicht ausführen können, ondern diese müssen von den Einzelstaaten ausgeführt werden.
Es ist nun heute die Rede gewesen von einer Tarifreform sowohl für Personen als für Güter.
Man muß sich zunächst darüber klar sein, oaß es unmöglich sein würde, diese beiden Reformen zu gleicher Zeit in Angriff zu nehmen.
Man wird sich also darüber entscheiden müssen, welche dieser beiden Reformen die nothwendigere ist; und (v) da halte ich unter allen Umständen die Reform der Gütertarife für die nothwendigere.
In der Beziehung stehe ich auf demselben Standpunkt wie der Herr Abgeordnete Hammacher.
Ich habe keine Gelegenheit im preußischen Herrenhause unbenutzt vorübergehen lassen, ohne darauf hingewiesen zu haben, daß ich den Uebergang zu den Staffeltarifen für das einzig Richtige halte.
Es gehört zu einer richtigen Eisenbahnpolitik, daß, während an der Grenze die heimische Produktion durch angemessene Zölle geschützt wird, im Innern der Austausch der Produkte nach jeder Richtung hin erleichtert wird.
Nun ist ja von dem Freiherrn von Stumm darauf hingewiesen worden, daß derartige Reformen bisher weniger verhindert worden sind durch die Befürchtung finanzieller Mndererträge als vielmehr durch die einander entgegenstehenden Interessen.
Das gebe ich vollständig zu; aber ich glaube, daß, wenn man sich nicht darauf beschränkt, einzelne Tarife herabzusetzen, sondern wenn man generell das jetzt geltende Streckensystem durch Staffeltarife ersetzt, dann ein gewisser Ausgleich dieser Gegensätze herbeigeführt würde.
Daß gewisse Gegensätze bei einer Reform überwunden werden müssen, darüber muß man sich natürlich klar sein; wenn man das nicht will, kann man auch keine Reform machen.
Wie nothwendig eine Reform ist, scheint auch aus der Thatsache hervorzugehen, daß wir eine Unmasse Ausnahmetarife haben.
Die sind der deutlichste Beweis, daß unser jetziges Tarifsystem auf die Dauer unhaltbar ist.
Ich komme nun mit einem Wort auf die Exporttarife.
Ich stehe da ganz auf dem Standpunkt, daß diese Exporttarife lediglich eine interne Angelegenheit und daß sie lediglich zu regeln Vaterlandes.
Es ent kommen, daß ausländi sind nach den Bedürfnissen unseres prtcht einem internationalen HerHe Güter nicht schlechter behandelt werden dürfen als inländische auf unseren Eisenbahnen.
Es ist aber schon nachgewiesen, daß das auch thatsächlich (0) nicht geschieht.
Wenn ausländische Güter auf den Strecken gefahren werden sollen, auf denen billige Ausnahmetarife gelten, nehmen sie eben Theil an diesen Ausnahmetarifen.
Also ich wiederhole: ich bin der Ansicht, daß in Bezug auf diese Exporttarife nicht die Wünsche des Auslandes, sondern lediglich unsere eigenen Interessen den Ausschlag geben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst nur mit ein paar Worten auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Werner zurückkommen, daß nach seiner Meinung Juristen überhaupt in keine Verwaltung hineingehören.
Nun gebe ich ihm zu, daß in die Verwaltung der Eisenbahnen in erster Linie nicht Juristen, sondern Techniker zu berufen sind.
Aber wie denkt er sich eine Justizverwaltung ohne Juristen
(Ach!
ach!
Zurufe rechts.)
—Ja, das war die Aeußerung.
Wenn Herr Jskraut sich dagegen verwahrt, muß ich diese Aeußerung wiederholen; vielleicht schlägt Herr Jskraut vor, daß nur Antisemiten in die Justizverwaltung kommen.
Diese Bemerkung vorausgeschickt, möchte ich mir erlauben, heute zu der Frage des Reichseisenbahnamts noch einige Bemerkungen zu machen.
Vor allen Dingen erkenne ich an, daß der Herr Abgeordnete Hammacher diese Angelegenheit in einer sehr erschöpfenden und sachlichen Weise behandelt hat; und wenn er heute gesagt hat, daß die Entwicklung des Eisenbahnwesens in Preußen seinen Erwartungen nicht entsprochen hat, so möchte ich auch zurückkommen auf seine Aeußerungen von neulich, daß das Reichseisenbahnamt den Erwartungen bezüglich seiner Entwicklung nicht entsprochen hat, welche man auf dasselbe setzte.
Nach den Bestimmungen der Reichsverfassung ist es die Aufgabe des Reichs und damit auch des zu dem Mi Vollzug dieser Aufgabe eingesetzten Reichseisenbahnamts, „die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife '', —so steht es in der Verfassung ans den Eisenbahnen zu erzielen.
Wie hat sich das Reichseisenbahnamt zu dieser Aufgabe verhalten
Ich habe noch sehr wenig davon gemerkt!
Die Herren Vorredner erkannten auch allgemein an, besonders auch Herr Graf Stolberg, daß eine Reform unseres Tarifwesens unbedingt nöthig ist.
Unter solchen Umständen kann man wirklich nicht mit solchen Lobeserhebungen von der preußischen Eisenbahnverwaltung sprechen wie heute Herr Gamp und neulich die Herren Freiherr von Stumm und Graf von Limburg-Stirum.
Das von diesen Herren gesungene hohe Lied ist nach meiner Ueberzeugung durchaus nicht am Orte.
Dabei habe ich aber nicht so sehr den an der Spitze der preußischen Eisenbahnverwaltung stehenden Minister im Auge, sondern den, der aus finanziellen Gründen dem betreffenden Minister bei jeder Gelegenheit Hemmnisse in den Weg wirft.
Denn ich glaube, daß in der preußischen Eisenbahnverwaltung wie im Reichseisenbahnamt der gute Wille vorhanden ist, den zu bethätigen aber die Möglichkeit nicht gegeben wird.
Es ist ja eine alte Klage, wie Preußen einer besseren Einrichtung und besseren Tarifirung Hemmnisse entgegenbringt.
Wenn Sie nach Süddeutschland blicken, wo wir —Gott sei dank noch eine besondere Eisenbahnverwaltung haben hätten wir Reichseisenbahnen für ganz Deutschland, so wäre das nicht mehr der Fall —, so fänden Sie, daß wir dort, wie in so vielen anderen Dingen, auch hier dem großen preußischen Staat bedeutend voraus sind, und daß die Versuche, Preußen auf den Weg zu führen, den die süddeutschen Staaten wandeln, bisher leider vergeblich waren.
Ich habe vor mir die Verhandlungen der bayerischen Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
1337 (.)
Kammer der Abgeordneten von 1892.
Da hatte ich mit meinem Freund Maison einen Antrag eingebracht, daß die Königliche Staatsregierung ersucht werde, baldmöglichst mit der beabsichtigten Herabsetzung der Personentaxen auf den bayerischen Eisenbahnen, insbesondere im Nahverkehr, vorzugehen.
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen, und die Erklärungen des Ministers von Crailsheim zu diesem Antrag sind sehr bezeichnend mit Gestattung des Herrn Präsidenten werde ich dieselben verlesen —: In finanzieller Hinsicht würde der von uns vorgeschlagene Tarif bei gleichbleibender Frequenz einen Ausfall von 7 300 000 Mark ergeben.
Wir nehmen aber an, daß spätestens in 6 bis 7 Jahren die jetzige Reineinnahme wieder hergestellt wird.
Es ist ja möglich ich möchte fast sagen: wahrscheinlich —, daß sich diese Ausgleichung noch rascher vollziehen wird.
Aber unter allen Umständen würden mehrere Jahre vergehen, bis wir wieder zu unserer dermaligen Reineinnahme kommen.
Ich bin nun bis jetzt immer von der Voraussetzung ausgegangen, daß der Einführung des ermäßigten Tarifs in Bayern eine Verständigung mit den übrigen deutschen Verwaltungen vorausgehen soll.
Ob eine solche Verständigung zu erzielen sein wird, das vermag ich im Augenblick ebenso wenig zu sagen, als ob wir nicht schließlich im Interesse der Gleichförmigkeit in der Nothwendigkeit sein werden, von unseren Vorschlägen Abweichungen zuzulassen.
Gegenwärtig find die Verhandlungen ins Stocken gerathen.
Also die bayerische Regierung hat sich trotz des im Verhältniß zum bayerischen Budget sehr hohen Ausfalls bemüht, eine Herabsetzung der Tarife zu erwirken; von (s) der preußischen Regierung sind aber Gegenvorschläge gekommen, welche ein solches Vorgehen unmöglich machten.
Von dort ist das Hinderniß bereitet worden, daß bis heute die von der bayerischen Regierung gewünschte Tarifherabsetzung nicht zu Stande gekommen ist.
So liegen die Verhältnisse bei der preußischen Eisenbahnverwaltung bezw.
beim preußischen Finanzministerium denn davon rührt, wie gesagt, alles dieses Uebel her.
Im übrigen, soweit man bei uns und auch in Württemberg und Baden die Möglichkeit hatte, entgegenzukommen, ist man auch entgegengekommen.
Aber heute haben Sie in Preußen noch immer nicht einmal die zehntägigen Retourbillets, die wir seit Jahren schon haben.
Ich habe diese Angelegenheit schon bei einem früheren Anlaß berührt; man kommt in Preußen nicht vorwärts, es geschieht gar nichts, weder bezüglich des Güter- noch des Personentarifs.
Da liegt also die Wurzel des Uebels, und darauf muß hier gerade hingewiesen werden, und es muß gerade vom Reichstage aus das Reichseisenbahnamt aufmerksam gemacht werden auf die Bestimmungen, die in der Reichsverfassung vorhanden sind, um diese endlich einigermaßen zur Ausführung zu bringen.
Wenn uns angesonnen wird, daß wir Erhöhungen, wie das verschiedene Male berührt worden ist, bei den oberen Beamten eintreten lassen sollen und bei den unteren nicht, so ist das auch eine von den Ungleichheiten, die absolut beseitigt werden sollten.
Wenn eine Gemeinsamkeit der Betriebseinrichtungen, der Tarife besteht, so muß auch nach dieser Richtung eine Aehnlichkeit geschaffen werden.
Und wenn wir ich kenne unsere Verhältnisse in Bayern ziemlich genau, wir sind bezüglich der Besoldung und der Pensionen der unteren Beamten Preußen gegenüber weit voraus, lesen, daß die Zugführer in Bayern Pensionen bekommen von 2400 Mark, dagegen z.
B. bei den elsaß-lothringischen Eisenbahnen bezüglich der preußischen habe ich momentan keinen Anhaltspunkt (0) nur 1575 Mark das gehört ja auch zu den Reichseisenbahnen —, so sieht man daraus, welche Differenzen da bestehen.
Ich meine, daß, wenn wir überhaupt an eine Erhöhung des Gehalts der Zugführer u. s. w. gehen, wir eher an jene Leute denken sollten als an die Herren Zickzackzugführer.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roeficke, Abgeordneter: Ich will nicht noch einmal auf die Materie, die uns heute beschäftigt, eingehen.
Ich will mich nur gegen die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz in Bezug auf meine Person rechtfertigen.
Der Herr Graf Kanitz hat gesagt, daß nur Unkenntniß der englischen Verhältnisse mich zu dem Vorwurf hätte verleiten können, daß er, Graf Kanitz, der englischen Regierung Material gegen Deutschland geliefert habe; denn die Verhandlungen im englischen Unterhause hätten bewiesen, daß das, was er vorgetragen, dort bekannt sei.
Meine Herren, vor einer solchen Unkenntniß, wenn ich sie in der That besessen hätte, hat uns der Herr Graf Kanitz selbst bewahrt; denn er hat uns ja in seiner Rede vom 28. vorigen Monats ausdrücklich mitgetheilt, was der englische Minister Ritchie im Unterhaus vor 14 Tagen gesagt hat.
Im übrigen habe ich das gar nicht behauptet, was mir der Herr Graf Kanitz in den Mund gelegt hat.
Herr Dr. Hammacher hat vorhin gemeint, daß nur Höflichkeit ihn abgehalten hätte, das, was ich dem Sinne nach mit Recht gesagt, in Worten auszusprechen.
Ich möchte dem Herrn Dr. Hammacher beweisen, daß ich doch noch höflicher bin, als der Herr Graf Kanitz, indem ich aus dessen ungerechten Vorwurf ihm nur erwidern will, daß er meine Rede unrichtig aufgefaßt hat, daß er den stenographischen Bericht, der inzwischen schon erschienen ist, wahrscheinlich nicht nachgelesen hat.
Sonst würde er dergleichen nicht (v) haben behaupten können.
Ich habe vorgestern bemerkt, daß von den Rednern der rechten Seite uns auf der linken Seite sehr oft vorgehalten sei, daß wir hier die Geschäfte des Auslands besorgen, wenn wir davor warnten, uns in fremde Verhältnisse einzumischen.
Ich fuhr dann folgendermaßen fort: Gestern war es der Herr Graf von Kanitz, der ausdrücklich das Ausland darauf aufmerksam machte, daß man auch hier im Reichstag in Bezug auf deutsche Ausnahmetarife etwas anderes denke, als die deutsche Regierung, und es so dargestellt hat, als ob es etwas ganz berechtigtes wäre, wenn nun England der Meinung wäre, daß es seinerseits bei Gelegenheit der Verhandlungen über einen neuen Handelsvertrag gegenüber unseren Ausnahmetarifen einen Einspruch erhebt.
Was ist es nun aber gewesen, was mich veranlaßt hat, diese Bemerkung dem Herrn Grafen von Kanitz gegenüber zu machen
Ich will in dieser Beziehung das, was der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher heute dem Herrn Grafen von Kanitz schon vorgehalten hat, ergänzen und die Stelle seiner Rede verlesen, die mich speziell zu meinen Ausführungen gebracht hat.
Nachdem Herr Graf von Kanitz davon gesprochen hat, daß die deutschen Kohlen auf gewissen deutschen Eisenbahnlinien einen erheblichen Vortheil gegenüber den englischen Kohlen hätten, der sich sogar bis auf 50 Prozent des Werthes belaufe, sagt er folgendes: Hierin liegt natürlich ein außerordentlich hoher und wirksamer Schutz für das deutsche Produkt gegenüber den ausländischen.
Man kann es deshalb begreiflich finden, wenn die englische Regierung auf diesen Punkt einiges Gewicht legt und was ich nicht weiß etwa 1338 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
(4) 1 verlangt, daß der englischen Kohle das Recht eingeräumt wird, mit der deutsches Kohle paritätisch behandelt zu werden, sodaß die englische Kohle auf den deutschen, den preußischen Bahnen zu denselben Frachtsätzen befördert wird, wie die einheimische.
Meine Herren, wenn auch der Herr Graf von Kanitz das vielleicht nicht so gemeint haben mag, so könnte doch in der That dadurch der Glaube erweckt werden, daß er und beziehungsweise die von ihm vertretene Partei hier der Meinung wäre, daß England ganz Recht thäte, wenn es nun für seine Kohlen eine Herabsetzung der Tarife bei uns fordern würde.
Diese Bemerkung war um so auffallender, als der Herr Graf von Kanitz nach dem Abschluß des russischen Handelsvertrags es sehr scharf getadelt hatte, daß die deutsche Regierung in dem Schlußprotokoll sich bereit gefunden hatte, ein Abkommen zu treffen in Bezug auf Tarifsätze für die Beförderung von russischem Getreide auf deutschen Bahnen.
Er hatte damals, wie dies die rechte Seite auch bei anderen Gelegenheiten gethan hat, die fremde Einmischung energisch zurückgewiesen und die Nothwendigkeit, selbstständige Tarifpolitik im Innern zu treiben, betont.
Ich glaube deshalb, daß es nicht unberechtigt von mir war, wenn ich den Ausführungen gegenüber, die der Herr Graf von Kanitz am 28.
Februar gemacht hat, diesen früheren Standpunkt ausdrücklich hervorgehoben habe.
Der Herr Graf von Kanitz hat nun am Schluß seiner Rede den Reichstag guasi zum Zeugen aufgerufen, daß er von jeher für Handelsverträge und zwar für gute Handelsverträge eingetreten sei.
Ja, was der Herr Graf von Kanitz unter guten Handelsverträgen versteht, das hat er im Deutschen Landwirthschaftsrath bewiesen, wo er die Grundsätze für derartige Handelsverträge dargelegt hat.
Diese Grundsätze sind es aber (v) gerade, die uns hier und viele mit uns im Lande veranlassen, seine Art von Handelsverträgen nicht für gut zu bezeichnen, die mich veranlassen, von ihm zunächst den Beweis zu verlangen, daß es überhaupt Staaten giebt, mit denen auf Grund von Bestimmungen, wie er sie wünscht, ein Handelsvertrag abgeschlossen werden kann, und deshalb, da er diesen Beweis bisher nicht angetreten, ich vielmehr der gegentheiligen Ansicht bin, habe ich daraus die Ueberzeugung gewonnen und habe sie auch trotz seiner heutigen Rede behalten, daß, wenn auch der Herr Graf von Kanitz im Prinzip für Handelsverträge eingenommen sein mag, seine ganze politische Thätigkeit in der Praxis gegen Handelsverträge gerichtet ist.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Fuchs, Abgeordneter: Meine Herren, es ist im Laufe der heutigen Debatte von links und rechts die Frage der Staffeltarife wieder einmal angeregt worden.
Ich beschränke mich darauf, unsere bekannte Stellung dieser Frage gegenüber hier noch einmal darzulegen.
Diese Stellung ist bedingt durch die Lage der Landwirthschaft im Westen gegenüber der des Ostens.
Ich kann mir recht gut erklären, warum die Landwirthe im Osten für die Staffeltarife schwärmen.
Sie können dann auf billigem Wege ihre Produkte nach dem Westen senden; aber das hat doch die Folge, daß die Preise für landwirthschastliche Produkte im Westen wesentlich dadurch gedrückt werden.
Das ist der Grund, weshalb wir uns immerhin gegen die Einführung der Staffeltarife ablehnend verhalten müssen.
Sie wissen, daß unsere Landwirthschaft mit ganz anderen Löhnen zu rechnen hat, als wie sie im Osten gezahlt werden, und der dadurch bedingte Unterschied in den Produktionskosten prägt sich naturgemäß in den Preisen aller landwirtschaftlichen Produkte aus.
Wollten wir durch die Einführung der Staffeltarife es der östlichen (6) Land wirthschaft möglich machen, ihre Produkte auf den westlichen Markt zu werfen, so würde eine Herabdrückung der Preise die Folge davon sein.
Nun ist gesagt worden, es ist doch ein Unterschied, ob ein Landestheil dem anderen Konkurrenz macht, oder ob das Ausland mit unserer inländischen Landwirthschaft in Konkurrenz tritt, es kann sich doch ein Theil des Inlandes gegen den anderen nicht absperren.
Man kann diesen Unterschied als vorhanden zugeben; aber im Effekt ist es dasselbe, ob die Preise im Westen durch die Konkurrenz des Auslandes oder durch die Konkurrenz der östlichen Landwirthschaft gedrückt werden.
Aus diesen Gründen werden wir schon im Interesse unserer westlichen Landwirthschaft nicht dazu übergehen können, auf die Wiedereinführung der Staffeltarife hereinzufallen.
Ich glaube, die Landwirthe im Osten werden daher aus Rücksicht auf ihre Standesgenoffen im Westen auf die Realistrung ihrer diesbezüglichen Wünsche verzichten müssen.
Man spricht ja doch sonst so gern von der Solidarität der Interessen der Landwirthschaft überhaupt, und es wird somit nur der Hervorhebung der Nachtheile, die durch Einführung der Staffeltarife uns im Westen erwachsen würden, bedürfen, um die Herren zu dem Entschluß zu bringen, diese ihre Wünsche im Interesse der notleidenden Landwirthschaft im Westen zurückzustellen und an dem diesbezüglich geschlossenen Kompromiß nicht ferner zu rütteln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure sehr, am späten Abend noch Ihre Aufmerksamkeit für wenige Augenblicke in Anspruch nehmen zu müssen.
Die Angriffe, die Herr Kollege Gamp gegen mich vorgebracht hat, sind zwar nicht so von besonderem Eindruck auf mich gewesen, daß ich mich schon für geschlagen hielte; aber sie sind so verlockend, daß man trotz der späten (v) Stunde noch darauf antworten muß.
Die Herren Kollegen Hammacher und Roesicke haben sich in der Beziehung überboten, daß der eine noch höflicher ist als der andere in Bezug auf die Behandlung des Herrn Gamp.
Ich bedaure, mich den beiden Herren Vorrednern nicht anschließen zu können; sonst wird Herr Gamp verwöhnt, und das wäre schlimm.
Es giebt auch Gegner, die man nicht allzu höflich behandeln kann, sondern die man mit verständlicher Direktheit behandeln muß.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich hörte zu meinem größten Erstaunen neulich schon und habe es heute vom Herrn Kollegen Werner bestätigt gefunden, daß Herr Gamp auch Jurist ist.
In den langen Jahren, die ich ihn kenne, habe ich wenig davon gemerkt.
(Heiterkeit.)
Er muß allerdings auch schon lange aus der Jurisprudenz heraus sein; denn ein Jurist ergeht sich nicht in einer solchen Menge von Widersprüchen, von Unklarheiten, von Unrichtigkeiten, wie sie Herrn Gamp heute Nachmittag bei der Besprechung der Eisenbahnfrage passirt sind; von Widersprüchen, Unrichtigkeiten, Unklarheiten ich will diese drei Worte nochmals betonen.
Zunächst sah sich Herr Gamp veranlaßt, den Herrn Eisenbahnminister Thielen in Schutz zu nehmen, weil er nicht hier ist das ist ja sehr ritterlich von ihm —, und im selben Augenblick greift er mich an, der ich in der That selbst Herrn Thielen dadurch in Schutz genommen habe, daß ich Herrn von Mquel als den eigentlich Schuldigen hingestellt habe.
Dann kann Herr Gamp wiederum und das ist eine Unklarheit und ein Widerspruch nicht begreifen, daß ich die Schuld bet dem Finanzminister finde, wo der Finanzminister doch eigentlich noch niemals dem Eisenbahnminister Forderungen verweigert hätte.
Ja, Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
1339 (Lenzmann.)
(1 meine Herren, als wenn der Herr Finanzminister nicht ganz sicher wäre und ganz sicher wüßte, daß, wenn er eine bestimmte Sparsamkeitspolitik, ich will nicht gerade sagen, befiehlt, sondern befürwortet und leitet, der Eisenbahnminister gar nicht einmal wagt, weitgehende Forderungen zu stellen, die über das nöthigste hinausgehen, und gerade nicht von diesem Eisenbahnminister, sondern von einem früheren ist, wie Herr Hammacher uns vorgestern sagte, die Antwort ertheilt worden, als man eine Reduzirung der Tarife verlangte: die Finanzen dulden das nicht, die Finanzen gestatten das nicht.
Daraus ergiebt sich doch ein enger Zusammenhang zwischen der Sparsamkeit des Eisenbahnministers und der Finanzpolitik, die Herr Miguel treibt.
Ich weiß auch nicht so recht, ob Herr Gamp glücklich oder unglücklich darüber war, daß die Eisenbahn eine Dividende von 7 Prozent abwirft.
Einmal sagte er, wir verdanken es den Eisenbahnen, daß wir so reich geworden sind; dann sagte er wieder, eine Dividende von 7 Prozent ist doch im Verhältniß zu der Dividende vieler Aktiengesellschaften nicht allzu hoch.
Da weiß ich nicht, freut er sich über die Höhe der Dividende, oder ärgert er sich darüber.
(Zuruf rechts.)
Das ist mir nicht klar, das liegt vielleicht auch an meinem Verständniß oder seiner Ausdrucksweise Das gebe ich allerdings zu, daß die Dividende noch höher wäre, wenn die Eisenbahn sich wie ein ordentlicher Kaufmann entschließen wollte, ihre Schienen und Kohlen im Auslande billiger einzukaufen, als sie sie im Jnlande bezahlt infolge des Kohlenringes und des Schienenkartells.
Man könnte sie noch viel rentabler machen; aber das ist doch gerade, was Herr Hammacher und die übrigen Redner der Linken und weiter auch ein großer Theil der Rechten der Eisenbahnverwaltung zum Vorwurf machen, daß sie eine zu (s) große Dividende macht, daß sie zu viel herausschlagen, daß sie eben eine Sparsamkeit üben im Interesse der preußischen Finanzverwaltung.
Ich weiß nicht, will Herr Gamp das leugnen; wollen Sie vielleicht behaupten, die Löhne der unteren Eisenbahnbeamten seien hoch genug; behaupten Sie das so kurz vor der Wahl
(Große Heiterkeit rechts.)
Was darüber zu lachen ist, das weiß ich nicht, Sie sollten mir dankbar dafür sein, daß ich Ihnen die präzise Frage vorlege.
Wir können uns dann vielleicht verständigen.
Beantworten Sie mir heute die Frage dahin, daß die Löhne zu niedrig sind, und dann helfen Sie mir die Löhne zu erhöhen, dann werden Sie sofort mit dem System der Sparsamkeit brechen müssen.
Oder achten Sie einen Lohn, beispielsweise eines Maschinenhaus- und Bahnhosswächters, von 700 Mark jährlich und alle zwei Jahre 25 Mark Zulage und 12 Stunden Dienst, von dem man außerdem verlangt, daß er sich ordentlich kleidet, für ausreichend
Halten Sie das Material qualitativ und quantitativ für ausreichend
Sehen Sie sich die ausgeleierten Wagen an, die Güter- und Personenwagen, die auf den Bahnen laufen.
Es ist mir neulich passirt, daß bei einem Schnellzug das Wagenblech des Wagens erster Klasse vollständig losgerissen war, sodaß man in Gefahr stand, sich die Finger daran zu verletzen.
Ich holte den Stationsvorsteher, und er ließ einen Arbeiter mit Nagel und Hammer kommen, und es wurde wieder festgenagelt.
Nun, hieß es, kann der Wagen wieder Monate lange laufen, wir dürfen ja dies nicht gleich anzeigen, uns ist Sparsamkeit anempfohlen.
Herr Gamp, wenn Sie das gut heißen, so sprechen Sie es aus.
Wenn Sie sagen, die Sparsamkeit, die man bei den unteren Beamten und Arbeitern findet, ist zwar bedauerlich, hat aber mit den Eisenbahnunfällen nichts zu thun, so würde darin zwar eine Art juristischer Logik liegen.
Aber so operiren Sie nicht.
Sie sagen einfach, der gegnerische Abgeordnete sagt, (0) das sind die Folgen der Sparsamkeit, er setzt sich ins Unrecht; die Unfälle sind bedauerlich, aber sie sind zum großen Theil auf Zufälle, aber nicht auf die Eisenbahnverwaltung zurückzuführen.
Herr Gamp hat sich nun nicht nur mit sich selbst, sondern auch mit dem Chef des Reichseisenbahnamts in Widerspruch gesetzt.
Der letztere ist loyal genug gewesen, zuzugeben, daß angesichts der uns in Form einer Kurvenzeichnung vorgelegten Statistik gerade in der letzten kritischen Zeit, wo der Antrag Pachnicke gekommen ist, die Eisenbahnunfälle sich vermehrt haben.
Sehen Sie sich die Kurve an; vom 1.
April 1897 bis 31.
Dezember 1897 zeigt sie auf die Zahl von 16 und wird wohl bis 1.
April 1898, also bis zum Ablauf des Jahres, sicherlich noch einige Ziffern höher steigen.
Kurz, es ist zugegeben, daß eine Zunahme der Eisenbahnunfälle vorliegt, und da meine ich, wer den vorgestrigen Verhandlungen gefolgt ist und das gelesen hat, was die Presse jeder Partei, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken, über die Eisenbahnunfälle geschrieben hat, sollte nicht mehr sagen, wie Herr Freiherr von Stumm vorgestern es gesagt hat, die Nervosität und Beunruhigung im Publikum sei eine künstlich erregte, sei nicht berechtigt, der sollte schlankweg sagen, wie die Negierungsvertreter auch gesagt haben: wir bedauern die Eisenbahnunfälle in hohem Maße, wir suchen ihnen abzuhelfen, und er sollte sich begnügen, möglichst entschuldigend aufzutreten, aber nicht das Vorhandensein und die Zunahme der bedauerlichen Unfälle leugnen.
Und nun, meine Herren, kommt eine Logik des Herrn Abgeordneten Gamp, bei der ich allerdings sein juristisches Denken vollständig vermisse.
Er sagte: es ist eine Reihe von Unfällen vorgeführt, bei denen die Verwaltung schuldbar sein soll, ich will aber drei Unfälle vorführen, bei denen die Verwaltung ein Verschulden nicht trifft.
Wollen Sie (i ) denn damit beweisen, daß überhaupt ein Verschulden nicht vorliegt, wenn drei Unfälle auf einen bloßen Unglücksfall zurückzuführen sind bei den Hunderten von Unglücksfällen, die in der letzten Zeit passirt sind
Und da ist ihm ein Malheur passirt, insofern als die drei Unglücksfälle recht unglücklich gewählt sind; denn bei sämmtlichen ist kein 0 S8U8 vorhanden, und von keinem der drei oder vier zitirten Unfälle kann man sagen, es sei die Schickung Gottes allein gewesen.
Nun ja, alles was passirt, ist ja eine Schickung Gottes; aber hier hat der liebe Gott sich der Eisenbahnverwaltung als seines Werkzeuges bedient.
Da ist zunächst der Unfall auf dem Potsdamer Bahnhof, von dem Herr Gamp sagt, das sei der reine easus gewesen.
Soweit ich mich aus den Unfall besinne, hat die Bremse nicht ordentlich funktionirt, ist also eine Einrichtung mangelhaft gewesen, und jedesmal, wenn eine Einrichtung mangelhaft ist, dann ist es kein oasus, da liegt eine äußere Ursache vor, die wahrscheinlich nicht eingetreten wäre, wenn man die nöthige Aufmerksamkeit der Bremse gewidmet hätte.
Die Entgleisung des v-Zuges ist in der Gerichtsverhandlung ganz anders festgestellt, als Herr Kollege Gamp es gethan hat.
Herr Gamp hat offenbar nur den Bericht der Eisenbahnverwaltung über diesen O-Zugunfall gelesen.
In Wirklichkeit ist aber in der Gerichtsverhandlung in der notabene die sämmtlichen angeklagten und lange Zeit verhafteten Eisenbahnbeamten unter dem Jubel des Publikums freigesprochen worden sind, festgestellt worden, daß bei der Entgleisung des V-Zuges nicht allein der Langbalken, der heruntergefallen war, sondern auch sehr morsche und faule Schwellen eine große Rolle gespielt haben, sodaß das Gericht zu der Feststellung gekommen ist, diese morschen und faulen Schwellen möchten wohl die Ursache der Entgleisung gewesen sein.
Und bezüglich des Eisenbahnunfalls bei Kassel hat Herr Kollege 1340 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
(Lenzmann.)
() Werner schon dem Herrn Kollegen Gamp den Vorwurf gemacht und diesen Vorwurf begründet, daß der Unfall vollständig unrichtig und falsch von ihm dargestellt worden ist.
Und was endlich den Gerolsteiner Unfall anbetrifft, so, meine ich, hätte Herr Gamp wissen sollen, daß schon vorgestern festgestellt ist, daß dieser Unfall hauptsächlich darauf zurückzuführen ist, daß in unerhörter Weise dem Zuge in einer Gebirgsgegend eine das zulässige Maß übersteigende Länge ohne genügende Achsenbesetzung gegeben ist.
Also auch hier liegt wieder ein Verschulden der Eisenbahnverwaltung vor, und nicht bloß der Zufall.
Es ist also unrichtig, unsere Behauptung für widerlegt zu erklären, daß in der That die Unfälle auf das Verschulden des Systems, in erster Linie auf die Sparsamkeit zurückzuführen sei.
Herr Gamp sagte dann, ich habe erklärt, es sei nichts in Betreff der Bahnhofsumbauten geschehen.
Nun, ich habe eine derartige kategorische Behauptung gar nicht aufgestellt; aber das will ich Herrn Gamp zugeben, daß nicht genügend geschehen ist, und das ist auch nicht widerlegt durch die Bahnhöfe, die Herr Gamp angeführt hat, und bei denen ihm wiederum das Malheur passirt ist, daß er gerade die unrichtigen ausgewählt hat, Dortmund, Hagen und Essen.
In Essen ist endlich, nachdem jahrelang die städtische Verwaltung, die Kommune, dik 'Bnrgerschast und die Eisenbahnbeamten selbst auf Abhilfe gedrängt, mit dem Umbau des Bahnhofes begonnen nach jahrelangem Zögern.
In Dortmund können Sie sich noch überzeugen, daß stundenlang das gesammte Publikum vor dem Straßenübergang warten muß, weil die Eisenbahnzüge sozusagen mitten auf der Straße rangiren, und es bis jetzt noch nicht gelungen ist, die Eisenbahnverwaltung zu einem entsprechenden Umbau des Bahnhofs zu veranlassen, und zwar, wie sie selbst sagt, weil die Stadt Dortmund, die Kommune, nicht genug zu den Umbaukosten beitragen will, weil es der Eisen (2) bahnverwaltung selbst zu viel kostet, also, mit anderen Worten: aus Sparsamkeit.
Nach meinem Dafürhalten sind die Kommunen gar nicht verpflichtet, zu Eisenbahnbauten beizutragen, die Kommunen, die von der Eisenbahn gar nichts weiter haben als die Besteuerung, die sie von jedem anderen Geschäftstreibenden auch haben.
Was Hagen anlangt, so weiß ich nicht, was geschehen ist, oder ich weiß vielmehr ganz genau denn es ist meine Vaterstadt —, daß nichts geschehen ist, außer, daß man Uebersührungen für den Personenverkehr zwischen den Perrons gebaut hat.
Von einem Umbau des Hagener Bahnhofs ist mir nichts bekannt.
Ich bin allerdings seit 8 Tagen nicht zu Hause gewesen (Heiterkeit), was also inzwischen geschehen ist, kann ich nicht wissen; aber bis vor acht Tagen ist nicht umgebaut, und Hagen ist gerade der Bahnhof, dessen Vorsteher mir sagte, daß er seinen Herrgott jeden Abend auf den Knien danke, wenn er vierundzwanzig Sunden weiter sei, ohne daß ein Unglück passirt sei.
In Hagen sind Gottlob die Unfälle bisher selten gewesen; aber das liegt daran, daß dort ein vorzügliches Personal ist, welches unter fast übermenschlicher Anstrengung arbeitet trotz der mangelhaften Verhältnisse des Bahnhofs.
Dann hat Herr Gamp mir vorgeworfen, daß ich ein großes Problem leichtsinnig ausgesprochen hätte, ohne darüber nachzudenken, ob es sich realisiren ließe.
Er sagte, ich habe den Vorschlag gemacht, man möge entweder die Kreuzung im Niveau vermeiden, ein Vorschlag, den auch der Herr Kollege Hammacher gemacht hat, oder man möge die Rangirbahnhöfe von den Güterbahnhöfen nach Möglichkeit trennen, den Rangirdienst auf besonderen Geleisen vornehmen.
Das ist in der That ein Problem, zu dem eine so hervorragende technische Kenntniß nicht gehört; ich glaube sogar, an die Ausführung dieses Problems könnte sich meine Wenigkeit und am Ende sogar (0) auch der Herr Kollege Gamp heranwagen, und wenn er sich einige Informationen einholen will, so möge er nach dem Westen kommen, da ist das schon ausgeführt.
Wir haben bei Herdecke einen sehr großen Rangirbahnhof, auf dem sämmtliche Kohlenzüge rangirt werden, sodaß sie nicht nöthig haben, die Personenbahnhöfe zu befahren.
Wir haben bei Cabel in Westfalen ein besonderes System von Rangirgeleisen, die nur dazu bestimmt sind, die Güterzüge überzuleiten, um sie von den Personenbahnhöfen fernzuhalten.
Was soll denn das für ein großes Problem fein, daß überall Rangirbahnhöfe eingeführt werden, natürlich nur, wo es nothwendig ist, wo ein großer Verkehr ist.
Sie werden nicht eingeführt, weil sie ziemlich viel Geld kosten; das gebe ich zu.
Aber das Problem ist auszuführen und erheischt einen allzugroßen technischen Verstand nicht.
Dann hat Herr Gamp gesagt, ich habe mich eigentlich in einer recht schnöden Mißachtung meiner eigenen Fakultät gegen die Juristen gewandt und gesagt, die Juristen seien überhaupt nirgends zu gebrauchen, am allerwenigsten im Eisenbahndienst.
Herr Kollege Gamp, ich möchte doch bitten, ehe Sie meine Reden zum Gegenstand Ihrer schätzenswerthen Angriffe machen, entweder zuzuhören, wenn ich sie halte, oder sie lesen, nicht aber so aufs Gerathewohl zu sagen, ich hätte etwas behauptet, was ich gar nicht behauptet habe.
Ich habe nur die Behauptung aufgestellt, daß in der Eisenbahnverwaltung zu viel Juristen sind, daß mehr Techniker hineingehören; die Juristen, auf den richtigen Platz gestellt, werden ihre Anfgabe schon erfüllen.
Wenn Herr Gamp sich den nicht gerade besonders geschmackvollen und sehr wohlseilen Scherz machte, zu sagen, meine Eigenschaft als Jurist bestätige den Mangel an Qualifikation der Juristen im allgemeinen, so kann ich ihm darauf sagen, als Jurist würde ich mir auch nie anmaßen, selbst in der Eisenbahnverwaltung reformirend M aufzutreten, aber wohl habe ich als Jurist auch so viel Sachkenntniß, um wenigstens an dem, was ich mit meinen eigenen hellen, klaren Augen sehe, Kritik zu üben; und was ich mit klaren Augen gesehen habe, habe ich gesehen in verbrieft garantirten Gerichtsverhandlungen, bei denen mir das Material unter aller Garantie einer vollendeten Beweisaufnahme vorgeführt wurde.
Nur mit diesem Material habe ich operirt, nur aus diesem Material habe ich meine Schlüsse gezogen und ich habe keineswegs eine Behauptung aufs Gerathewohl aufgestellt.
Herr Gamp war so freundlich, der Eisenbahnverwaltung zu empfehlen, mir einmal die Assessoren zur weiteren Ausbildung zuzuschicken.
Ich müßte zunächst selbst damit einverstanden sein, ich würde die Herren aber sehr davor warnen; denn vielleicht könnten sie auch auf anderen Gebieten, auf politischem Gebiet von mir lernen (Heiterkeit), ich würde sie anstecken.
Also lassen Sie lieber den Plan unausgeführt, er könnte einige junge Leute in falsche Bahnen drängen.
Aber, meine Herren, ich lehne jede pädagogische Thätigkeit nicht so sehr ab; ich bin sehr gern bereit, den Herrn Gamp nach dieser Richtung hin noch zu belehren und zu erziehen.
(Heiterkeit links.)
Ich möchte ihn bitten, daß er mal aus seinem Ostelbien nach dem Westelbien komme.
Er ist freundlichst von mir eingeladen, mein Gast zu sein, und ich werde ihn auf den Bahnhöfen herumführen und ihm all die Unzutrüglichkeiten zeigen, werde ihm auch all die großen Güterbahnhöfe zeigen, die mit dem Personenverkehr nichts zu thun haben, die abgetrennten Rangirgeleise und alles, was ich berührt habe.
Nur um eins möchte ich Sie bitten: bringen Sie mir nicht zwei Lorbeerkränze mit, wenn Sie als mein Gast kommen; denn ich bin ganz sicher, mn Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
1341 O) mir würde meine ganze Gegend der Ansicht sein, daß der Lorbeer, den Sie mir geben, mir allerdings nicht zur Zierde gereichen würde.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Dr. Schoenlank, Abgeordneter: Meine Herren, die heutige Auseinandersetzung ist ein Eisenbahngambit, und ich muß es daher auch zuerst dem Herrn Abgeordneten Gamp bieten.
Herr Gamp hat behauptet, daß die Uebermüdung, Ueberlastung, Ueberarbeitung und Unterbezahlung der Eisenbahnunterbeamten nur eine „Ausnahme ''sei.
Ich versichere Herrn Gamp, daß ich eine ganze Reihe Fälle sogenannter Ausnahmen in meiner Mappe gelassen habe, daß die sogenannten Ausnahmen des Herrn Gamp thatsächlich die Regel sind.
Ich berufe mich einfach auf die amtliche Statistik; so schlecht und unzulänglich sie ist, zeigt sie uns doch z.
B., daß von den Unterbeamten 31000 bloß bis zu 100 Mark monatlich Gehalt haben, daß über 17 000 Unterbeamten in der untersten Schicht es auf höchstens 75 Mark bringen und durchschnittlich mit einem Gehalt von monatlich 60 Mark beginnen.
Es steht ferner fest auch aus der amtlichen Statistik —, daß von den 293 530 Unterbeamten über 50 Prozent täglich mehr als 10 Stunden beschäftigt werden, 115 680 mehr als 10 bis 12 Stunden, mehr als 12 bis 13 Stunden 14 911, mehr als 13 bis 14 12 279, mehr als 14 bis 15 Stunden 4272, 15 bis 16 Stunden 3690 Personen.
Meine Herren, ich habe hier zufällig ein Aktenstück aus einer Unfallversicherungsklage, in der von der Behörde festgestellt wird, daß der Verunglückte während des letzten Jahres seiner Beschäftigung im Eisenbahnbetrieb (L) an 362 Tagen gearbeitet hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), d. h. der Kläger der Verunglückte ist Rangirarbeiter auf dem Bahnhof Hanau hat 362 Tage im Jahre gearbeit.
Während die durchschnittliche Arbeitszahl im Jahr vom Versicherungsgesetz selber auf 300 angenommen wird, hat dieser bis auf drei Tage gearbeitet, und ob diese drei Tage Urlaub oder Krankheit waren, ist gar nicht zu ersehen.
Ich meine also, meine Herren, die statistischen Thatsachen sprechen so deutlich, daß man nicht von Ausnahmefällen, sondern von einem System, von einer planmäßigen Ueberarbeitung und Unterbezahlung der unteren Angestellten reden muß.
Was dann die Juristen betrifft ich bin glücklicherweise nicht Jurist —, so kann man feststellen, daß in der That in der Eisenbahnverwaltung die Juristen in den höheren, den leitenden Stellen durchaus überwiegen.
Unter den Räthen erster Klasse der Preußischen Eisenbahnverwaltung zählt man 7 Juristen gegen einen Techniker, unter den Räthen zweiter Klasse 18 Juristen gegen 8 Techniker, und unter den Räthen dritter Klasse 10 Juristen gegen 5 Techniker.
Ich meine allerdings, daß es wichtig ist, in einem Betriebe, wo es so viel auf technische Kenntnisse ankommt, vor allen Dingen Techniker neben Sozialpolitikern und Hygienikern einzustellen.
Herr Gamp hatte allerdings von den Juristen gerühmt, sie würden auch als Leiter industrieller Etablissements in eine glänzende Stellung berufen.
Herr Gamp ist Jurist, ist nicht mehr im Amt, aber Leiter eines industriellen Etablissements ist er leider doch noch nicht geworden.
Meine Herren, meine Ausführungen gipfeln in der Forderung eines Arbeiterschutzes und der Gewährung des Koalitionsrechts, und diese Forderung kann ich Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
auch gegen Herrn Gamp und gegen andere aufrecht (0) erhalten.
Daß Herr Thielen nicht hier ist, ist nicht meine Schuld; aber da wir bei diesem Etatstitel allein die Möglichkeit haben, die Eisenbahnzustände zu kritisiren, und da es allerdings ein dringender Wunsch der weitesten Kreise der Bevölkerung ist, daß diese Zustände von dieser Tribüne aus kritisirt werden, so geschieht es, da wir dadurch eine Pflicht erfüllen gegen unsere Wähler, und wir speziell, die Sozialdemokratie, als die Vertreter der Arbeiterschaft und auch der Eisenbahnarbeiter.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz kurz!
Auf die Frage der Löhne, die der Herr Vorredner und vorhin Herr Lenzmann besonders betont haben, möchte ich mich schon deshalb nicht einlassen, weil ich nach den bezeichnenden Aeußerungen des Herrn Lenzmann dadurch leicht in den Verdacht kommen könnte, Wahlmanöver zu treiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesen Verdacht möchte ich hier im Hause nicht kommen.
Ich muß aber einige thatsächliche Bemerkungen dem Herrn Lenzmann gegenüber machen.
Ich halte mich nicht für verpflichtet, meinen Freund, den Herrn Abgeordneten Gamp, hier zu vertheidigen, er wird dies wohl selbst thun; aber drei thatsächliche Irrthümer, die Herr Lenzmann hier vorbrachte, muß ich denn doch berichtigen.
Zunächst hat er behauptet, daß meine Aeußerung vorgestern über die Nervosität, über die Gefahr, daß Uebertreibungen der Unfälle leicht Nervosität der Beamten und des Publikums Hervorrufen könnten, daß diese Bemerkung von der ganzen Presse, rechts wie links, getadelt worden sei.
Ich bestreite das auf das allerentschiedenste.
Ich habe mehrere Preßstimmen gelesen, die mir ausdrücklich dafür danken, daß ich das Publikum vor diesen Gefahren (v) zu bewahren versucht habe.
Herr Lenzmann hat zweitens eine Erklärung des Unfalls, der bei Hillesheim stattgefunden hat, und den ich schon vorgestern berührt hatte, in einer durchaus unrichtigen Darstellung vorgebracht.
Ich bitte Herrn Lenzmann, nachzulesen auf Seite 7 der Denkschrift, die dem Landtag vom Herrn Minister Thielen überreicht worden ist, und da wird er finden, daß der Unfall zunächst dadurch entstanden ist, daß die Nothbremse irrthümlicherweise in einem unrichtigen Moment gezogen und dadurch das Unglück hauptsächlich hervorgerufen wurde, wenn auch die ursprüngliche Veranlassung darin lag, daß die Kuppelung gerissen ist.
Herr Lenzmann hat dann weiter behauptet, er habe den Herrn Minister Thielen gar nicht angegriffen, im Gegentheil, er habe die Schuld ausdrücklich auf den Finanzminister von Miguel abgewälzt.
Meine Herren, ich meine, daß die Art und Weise, wie Herr Lenzmann den Herrn Minister Thielen diskulpirt hat, für ihn viel beleidigender ist, als wenn er ihn direkt angegriffen hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Heyx Lenzmann sagt, der Minister Thielen ist derart abhängig von dem Finanzminister von Miguel, daß er gar nicht wagt, Forderungen, die er für nothwendig hält, zu stellen, weil der Minister von Miguel ihm das übelnehmen könnte, so glaube ich nicht, daß man einen Minister schärfer angreifen kann als durch Behauptungen einer solchen Inferiorität und des Mangels an Courage, sein Ressort wahrzunehmen.
Ich komme dann noch mit einigen Worten auf Herrn Dr. Hammacher.
Herr Dr. Hammacher hat gemeint, es sei ein Mißverständniß, wenn wir es so aufgefaßt hätten, als ob er das Staatsbahnsystem angegriffen habe; er habe nur behauptet, daß das Staatsbahnsystem den Er188 1342 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
(Freiherr vo« Stumm-Halberg.)
() Wartungen nicht entsprochen habe, die man auf seine Einführung gesetzt habe.
Ja, meine Herren, ich halte das eben für einen Angriff auf das Staatseisenbahnsystem; das ist doch vollständig dasselbe.
Umgekehrt möchte ich meinerseits behaupten, daß das Staatsbahnsystem nicht bloß die Erwartungen erfüllt hat, die Herr vr.
Hammacher und viele mit ihm an dessen Einführung geknüpft haben, sondern das Staatsbahnsystem hat in seinen Wirkungen diese Erwartungen weit übertroffen, es ist nickt hinter den Erwartungen zurückgeblieben.
Auf der emen Seite find alle diejenigen Erwartungen wenigstens bis zu einem hohen Grade eingetroffen, die man in Bezug auf Einheitlichkeit und Herabsetzung der Tarife, bezüglich der Einheitlichkeit der Eisenbahnorganisation im allgemeinen daran geknüpft hatte, und auf der anderen Seite sind, ohne daß, wie ich wiederholt behauptet habe, fiskalische Gründe dafür maßgebend gewesen sind, die Erträgnisse, die man damals vielleicht auf 4 V- Prozent schätzte, auf 7 Prozent gestiegen.
Ich halte das für einen ganz außerordentlichen Vortheil, denn es sind dadurch nicht gleichzeitig wirthschaftliche Nachtheile hervorgerufen worden.
Herr Dr. Hammacher hat selbst nicht leugnen können, daß, wenn diese großen Ueberschüsse in Preußen nicht stattfänden, es ganz unmöglich gewesen wäre, mit den Gehaltserhöhungen und dergleichen großen Ausgaben vorzugehen, die in den letzten Jahren stattgefunden haben.
Herr Dr. Hammacher meinte, man hätte sich dann nach der Decke strecken müssen.
Ja, meine Herren, wäre es nicht geradezu ein Unglück gewesen, wenn man alle die zahllosen Unterbeamten und Subalternbeamten in ihrem alten unzureichenden Gehalt belassen hätte, wenn man für die Lehrer nicht gesorgt hätte, wenn man, wie es jetzt beabsichtigt ist, für die Geistlichen nicht sorgen wollte!
Der Herr Abgeordnete l) r. Hammacher muß doch selber zugeben, daß infolge des Um (L) stands, daß die Staatseisenbahnen seine Erwartungen nicht erfüllt oder, wie ich sage, übertroffen haben, erst alle diese Dinge möglich geworden sind, ohne daß man, wie Herr Kollege Gamp ganz richtig ausgeführt hat, die Einkommensteuer verdoppelt und verdreifacht hat.
Meine Herren, auf die Juristenfrage will ich nicht weiter eingehen.
Ich will aber nicht unterlassen, daran zu erinnern, daß, wenn immer von den 7 Prozent als einer übertriebenen Rentabilität geredet wird, das eigentlich eine falsche Auffassung ist.
Ich behaupte, daß, wenn man die Rentabilität der dem Verkehr dienenden Anlagen ins Auge faßt, man dann auch diejenigen Anlagen ins Auge fassen muß, die nicht rentiren, ich meine die Wasserstraßen.
Und wenn heute die Ausgaben, die für die Unterhaltung und Kanalisirung der Flüsse, des Rheins, der Elbe u. s. w., wenn man alle Ausgaben für die Kanäle zusammenfaßt, auch dasjenige, was jetzt noch dazu kommen soll, da ja das Kanalsystem noch weiter ausgedehnt werden soll, wenn Sie das alles zusammenfassen, wird die Rentabilität von 7 Prozent erheblich heruntergehen.
Meine Herren, das ist ja unwidersprochen geblieben: die Einnahmen, die von den Kanälen eingehen, reichen kaum aus, ja in den meisten Fällen absolut nicht aus, um die Unterhaltungskosten zu decken; von einer Verzinsung ist gar keine Rede.
Werfen Sie diese beiden Verkehrsmittel zusammen, so werden Sie finden, daß eine Rentabilität herauskommt, die dem üblichen Zinsfüße kaum entspricht, jedenfalls nicht darüber hinausgeht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat es dann als ein Zunahetreten aufgefaßt, daß der Herr Kollege Gamp ihm nicht vorgeworfen, aber ihm unterstellt hat, daß er die Interessen eines speziellen Distrikts vertritt; ich glaube, Herr Graf zu Limburg-Stirum hat vorgestern etwas ähnliches gesagt.
Nun, meine Herren, ich glaube, darin liegt doch wirklich keine Beleidigung, ich glaube, daß der Abgeordnete ohne Verletzung der allgemeinen Inter- (v) essen wohl in der Lage und auch verpflichtet ist, auch die speziellen Interessen seines Wahlkreises zu vertreten.
(Sehr richtig!)
Ich glaube also, darin liegt gar kein Vorwurf; und wenn ich auch zugebe, daß Herr vr.
Hammacher bei allen seinen Ausführungen, namentlich in Bezug auf das Eisenbahnwesen, sich stets auf allgemeinem Gebiet bewegt und allgemeine Grundsätze ausgesprochen hat, so ist es doch ein eigenthümlicher Zufall, daß diese allgemeinen Grundsätze sich immer mit den speziellen Interessen seines Wahlkreises gedeckt haben.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Gewiß, ich mache Ihnen auch gar keinen Vorwurf daraus.
Weiter hat Herr Dr. Hammacher gemeint: es ist eine große Gefahr für den preußischen Staatshaushaltsetat, daß diese großen Ueberschüsse vorhanden sind; sollten diese Ueberschüsse einmal abnehmen, so gerathen wir in Preußen in die allergrößte Verlegenheit, wir haben dauernde Ausgaben auf Grund der Ueberschüsse bewilligt, und ich weiß nicht, wie dann der Ausfall gedeckt werden soll.
Ja, meine Herren, das würde doch ganz genau ebenso stehen, wenn die Ueberschüsse statt 7 nur 3 Prozent betrügen.
Wenn einmal 3 Prozent weniger einkommen, bleiben heute noch immer 4 Prozent, und im anderen Fall würde plus minus Null bleiben, und wenn die Eisenbahnen heute bloß mit 2 Prozent rentirten, würde man sogar auf ein Minus hinauskommen.
Ich glaube also, die Frage der Unzuträglichkeit für die preußischen Finanzen hängt gar nicht zusammen mit der Höhe der Rentabilität der Bahnen.
Allerdings, das gebe ich gern zu: das hängt zusammen mit der Frage, ob die Ueberschüsse der Eisenbahnen in den allgemeinen Staatshaushalt fließen, oder ob die Trennung, wie sie in Baden und, wie ich hinzufügen kann, auch in Mecklenburg besteht, vollständig durchgeführt wird, und die Rentabilität (v) der Eisenbahnen mit dem allgemeinen Staatshaushaltsetat in keiner Verbindung steht.
Ich will aber auf diese Frage jetzt um so weniger eingehen, als sie jedenfalls mit dem Reichseisenbahnamt absolut nichts zu thun hat; denn das ist eine reine Finanzfrage, und sie hat mit dem uns vorliegenden Titel noch weniger zu thun als die meisten anderen Fragen, die hier berührt worden sind.
Meine Herren, gerade diese Frage wird von Herrn Dr. Hammacher sehr viel besser und mit viel mehr Erfolg im Abgeordnetenhause angeschnitten werden, und da wird es sich ja zeigen, ob Herr Dr. Hammacher oder ob die Herren von Miquel und Thielen schließlich recht behalten werden.
Ich möchte nun noch ein Wort sagen über die Tarife, obwohl es mir widerstrebt, bei der vorgerückten Stunde und bei dem geringen Einfluß, den das Reichseisenbahnamt leider auf diesen!
Gebiete besitzt, des näheren darauf einzugehen.
Ich muß aber dem Herrn Abgeordneten Grafen von Stolberg entgegentreten, wenn er die Lösung darin sucht, daß man allgemein zu Staffeltarifen übergehen sollte.
Der Herr Abgeordnete Fuchs hat ihm ja schon gezeigt, daß meine Behauptung richtig war, daß nicht bloß ich, sondern auch die anderen Vertreter der westlichen Provinzen große Bedenken gegen solche Staffeltarife haben.
Ich bedauere, daß Herr Graf Stolberg die Einwendungen, die ich vorgestern gegen die Staffeltarife machte, und die ziemlich eingehender Natur waren ich erinnere nur an das Beispiel mit den Punkten L, 6 —, nicht genügend beachtet hat; sonst würde er nicht haben leugnen können, daß die Staffeltarife generalisirt einfach zur Bevorzugung der großen Städte und Jndustriebezirke führen und zum Nachtheil des Platten Landes.
Das ist ein Gesichtspunkt, den man niemals unbeachtet lassen darf.
Wenn endlich Herr Beckh geglaubt hat, uns vom Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
1343 () Gesichtspunkt des bayerischen Landtags hier gute Lehren geben zu sollen, so meine ich, daß er dazu kaum berechtigt war.
Ich will ganz davon absehen, daß gerade in Bayern man ganz besonders gegen die Staffeltarife eingenommen ist, und er sich also mit allen Abgeordneten, die dafür gesprochen haben, in Widerspruch setzt; sondern ich möchte vor allen Dingen darauf aufmerksam machen, daß im Z 46 Absatz 2 der Reichsverfassung das ganze bayerische Eisenbahnwesen von der Einwirkung des Reichs ausgenommen ist.
Es entzieht sich also das bayerische Eisenbahnwesen nicht bloß der Aufsicht des ReichseisenbahnamtS, sondern auch jeder Einwirkung des Bundesraths.
Wenn Herr Beckh somit der Ansicht ist, daß das bayerische Eisenbahnwesen so viel vorzüglicher ist als das in anderen Bundesstaaten, so kann ich ihm nur anheimstellen, bei dem großen Einfluß, den er im bayerischen Landtage besitzt, dort einen Antrag zu stellen, daß Bayern auf das Reservatrecht des Z 46 verzichtet.
Dann wird Bayern den nöthigen Einfluß bekommen auf das Reichseisenbahnamt und auf die verbündeten Regierungen, und dann ist auch die Möglichkeit gegeben, daß das preußische und deutsche Eisenbahnwesen der Segnungen der bayerischen Einrichtungen theilhaftig wird.
Solange aber Herr Beckh das nicht thut, muß ich bestreiten, daß er eine sachliche Berechtigung hat, in dieser Weise von seinem bayerischen Standpunkt aus über Dinge zu reden, mit denen er gar nichts zu thun hat.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Graf von Kanitz-Podangen, Abgeordneter: Ich war darauf vorbereitet, daß die Herren mein nochmaliges Auftreten freudig begrüßen würden.
Gestatten Sie mir nur eine kurze Erwiderung an die Herren vr.
Hammacher und Roesicke.
Herr vr.
Hammacher kam bei seinen Ausführungen (s) zu dem Schluß, daß er nicht recht einsehen könnte, warum ich neulich überhaupt die Anfrage wegen des englischen Handelsvertrags gestellt habe.
Ich möchte Herrn Dr. Hammacher doch bitten, diesen Vorwurf lieber an Herrn vr.
Barth zu richten; denn der hat am 9.
Februar, als wir über den Etat des Auswärtigen Amts hier verhandelten, die Frage gestellt: wie steht es mit den Handelsvertragsvcrhandlungen mit England
Er hat darauf auch eine kurze Antwort vom Tische des Bundesraths bekommen.
An und für sich ist ja doch mein Interesse an der Sache ein wohl begründetes.
Wir müssen unter allen Umständen noch im Laufe der Session unser handelspolitisches Verhältniß zu England klarstellen; mag es zu einem neuen Vertrag kommen, mag es zu einem Provisorium mit theilweiser Meistbegünstigung kommen, es muß unter allen Umständen vor Schluß unserer Session geschehen, sonst tritt am 31.
Juli dieses Jahres England gegenüber unser Generaltarif in Kraft.
Und das würde ich im höchsten Grade bedauern, weil daraus gerade eine Störung unserer Handelsbeziehungen zu England sich ergeben könnte.
Aus diesem Grunde und weil ich einen solchen Werth darauf lege, daß wir möglichst bald über den Stand dieser Verhandlungen in Kennmiß gesetzt werden, habe ich mir erlaubt, diese Anfrage zu stellen, und ich glaube, daß ich dazu völlig berechtigt war.
Herr vr.
Roesicke (Heiterkeit Zurufe links) Herr Abgeordneter Roesicke könnte ja ebenso gut den Doktortitel führen hat gesagt, ich hätte den Engländern Material geliefert und sie- auf gewisse angreifbare Punkte in unserem Tarifsystem aufmerksam gemacht.
Darauf bezog sich eben das, was ich über die Unkenntniß des Herrn Roesicke sagte; denn er weiß nicht, daß das englische lroarä ot 'Iracke den englischen Staatssekretär des Auswärtigen auf diese Disparitäten in unserem Tarif aufmerksam gemacht, und daß der englische Handelsminister (0) Ritchie im Unterhause ausdrücklich auf diese an den Staatssekretär des Auswärtigen ergangene Aufforderung des boarck of tr »äv hingewiesen hat.
Im lroarck ok Iraäs weiß man aber ganz genau, wie es mit unseren Tarifen bestellt ist; sie sind auch in keiner Weise ein Geheimniß, sie werden von unserem Eisenbahnministerium alljährlich veröffentlicht, werden sämmtlichen Mitglieder des Landtags übermittelt, und wenn es Herrn vr.
Roesicke (Heiterkeit, Zurufe links) —verzeihen Sie wenn es den Herrn Abgeordneten Roesicke interessirt, bin ich gern bereit, ihm ein Exemplar zuzustellen.
Nun hat Herr Abgeordneter Roesicke ferner gesagt, ich hätte mich einer Inkonsequenz schuldig gemacht.
Er hat auf die Bestimmungen des russischen Handelsvertrags im Artikel ln des Zusatzprotokolls hingewiesen, den ich seiner Zeit bekämpft habe, worin die niedrigen Getreidefrachten von Rußland nach Deutschland stipulirt worden sind.
Ja, Herr Abgeordneter Roesicke, ich finde, da haben sich Ihre politischen Freunde im Reichstage einer Inkonsequenz schuldig gemacht; die haben für den berühmten Zusatzartikel 19 des russischen Handelsvertrags gestimmt, haben damit die Einfuhr eines wichtigen ausländischen Produkts erleichtert zum Schaden der einheimischen Produktion; heute aber verlangen Sie das Gegentheil, nämlich daß die einheimische Produktion durch hohe Tarife gegen die ausländische Konkurrenz geschützt werde.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Roesicke mich gefragt, was ich eigentlich unter guten Handelsverträgen verstehe.
Er meinte, die Proben, die ich neulich im Deutschen Landwirthschaftsrathe gegeben hätte, könnten ihn nicht zu der Ansicht führen, daß es brauchbare oder nützliche Handelsverträge sein könnten, die ich im Sinne habe.
Ich bedaure, bei der vorgerückten Stunde, und weil das überhaupt nicht zum Reichseisenbahnamt gehört (v) (Heiterkeit), auf die Frage der guten und schlechten Handelsverträge nicht eingehen zu können; aber ich lade Herrn Abgeordneten Roesicke ein, morgen in das preußische Abgeordnetenhaus zu kommen, wo sich eine sehr umfangreiche Debatte über die Ziele unserer künftigen Handelspolitik entwickeln wird.
(Zuruf links.)
—Herr Abgeordneter Rickert, Sie wird das auch interessiren; ich bin soeben aufgefordert worden, im Abgeordnetenhause einen längeren Vortrag zu halten (Zuruf links), und zwar soll diese Debatte bei Gelegenheit einer Petition künstlich angefügt werden.
(Große Heiterkeit.
Zurufe links.)
—Das verstehen ja die Herrn links auch ganz ausgezeichnet.
Also, ich lade Herrn Roesicke ein, morgen in das Haus der Abgeordneten zu kommen, dann werde ich das näher auseinandersetzen, was schlechte und was gute Handelsverträge sind.
Nur von dem einen Irrthum möchte ich Herrn Abgeordneten Roesicke heute noch befreien: unsere jetzigen Handelsverträge sind nicht gut, und wenn unsere Ausfuhr an Jndustrieerzeugnissen hier und da einen kleinen Aufschwung zeigt, so ist das nicht unseren Handelsverträgen zuzuschreiben, sondern den Tarifermäßigungen, welche unsere Vertragsstaaten uns erst im Wege der Meistbegünstigung haben zukommen lassen, indem diese Vertragsstaaten nachher unter sich noch Verträge abgeschlossen haben mit weit beträchtlicheren Tarifermäßigungen.
Herr vr.
Hammacher, ich will nur an den Vertrag mit der Schweiz erinnern; das ist das miserabelste Machwerk, das jemals auf handelspolitischem Gebiet geleistet worden ist!
(Lebhafte Zurufe links.)
188 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
1344 (1— Was wir an Ausfuhr nach der Schweiz profitirt haben, verdanken wir lediglich den Italienern und neuerdings den Franzosen, d. h. den weiteren Verträgen, welche die Schweiz mit Italien und Frankreich hinterher hat abschließen müssen!
Ich bedauere, diesen Gegenstand heute nicht weiter verfolgen zu können.
Wenn Herr Roesicke aber morgen unserer Sitzung im Abgeordnetenhause beiwohnen will, so wird er um eine gewichtige Lehre reicher das Haus verlassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Nur ein paar mehr persönliche Bemerkungen!
Die eine erübrigt, indem schon Herr Freiherr von Stumm festgestellt hat, daß was ja selbstverständlich ist ich dem Herrn Kollegen Dr. Hammacher nach keiner Hinsicht einen persönlichen Vorwurf habe machen wollen und gemacht habe; ich sprach davon, daß er nur die Interessen der Transportinteressenten vertrete dadurch, daß er die Eisenbahneinnahmen den Transportinteressenten durch eine entsprechende Ermäßigung der Tarife zu Gute kommen lassen wolle.
Das Mißverständniß des Herrn Kollegen Werner in Bezug auf den Unfall in Wilhelmshöhe kann ich im Augenblick nicht aufklären; ich muß aber sagen, daß in dem mir vorliegenden Bericht der Staatseisenbahnverwaltung von dem Lokomotivführer absolut nichts gesagt ist, sondern daß das Verschulden allein der Station zur Last fällt, welche das Sperrsignal nicht rechtzeitig gegeben hat.
Ich kann vielleicht gesagt haben, daß dem Lokomotivführer das Sperrsignal nicht gegeben ist; aber er ist in jeder Beziehung außer Schuld.
Der Herr Kollege Lenzmann hat mir zunächst einige Unrichtigkeiten vorgeworfen, die ich berichtigen möchte.
(L) Er hat sich gewundert, daß ich Dortmund „BergischMärkisch '', das habe ich vielleicht vergessen hinzuzufügen —, Hagen, Essen u. s. w. als im Umbau fertig gestellte Bahnhöfe bezeichnet habe; ihm wäre von einem Umbau derselben nichts bekannt.
Ich kann natürlich nur das amtliche Material benutzen, welches Minister Thielen dem Herrenhause vorgelegt hat; wenn darin Irrthümer vorgekommen sein sollten, können sie nicht mir zur Last gelegt werden.
Ich nehme aber an, daß keine Jrthümer darin enthalten sind, sondern daß dem Herrn Kollegen Lenzmann vielleicht im Augenblick entgangen ist, daß in Dortmund mehrere Bahnhöfe sind, auch in Essen, und daß sich diese Bemerkung auf Dortmunds Bergisch-Märkischen Bahnhof bezieht, während die Wahrnehmungen des Herrn Kollegen Lenzmann sich vielleicht auf einen anderen Bahnhof bezogen.
Im übrigen, glaube ich, hätte er einen ganzen Theil seiner Ausführungen über Rangirbahnhöfe u. s. w. unterlassen, wenn er gewußt hätte, daß ich selbst 10 Jahre lang praktischer Eisenbahnbeamter gewesen bin und, ich glaube, nicht ohne Erfolg.
Herr Kollege Lenzmann wird ja natürlich in der in Aussicht stehenden persönlichen Bemerkung sagen, „das hätte man meinen Ausführungen nicht angemerkt ''; aber ich werde mich darüber trösten können, zumal ich konstatiren kann, daß ich sogar mit außerordentlichem Erfolge bei verschiedenen Direktionen thätig gewesen bin, unter anderem auch bei der in Frankfurt a. M.; also ich bin auch mit den westlichen Verhältnissen bekannt, ich bin auch selbst ansässig gewesen in der Rheinprovinz, kenne also auch die dortigen Verhältnisse einigermaßen.
Der Herr Kollege Lenzmann sagte, ich wäre bei der Aufführung der Eisenbahnunfälle nicht glücklich gewesen, ich hätte mir Irrthümer, Widersprüche, Unklarheiten zu schulden kommen lassen.
Ich muß doch sagen: mit solchen Vorwürfen sollte Herr Lenzmann etwas vorsichtiger sein!
(0) Wie Sie z.
B. dazu kommen, zu sagen, daß der Unfall auf dem Potsdamer Bahnhof hier dadurch eingetreten ist, daß die Bremsen nicht funktionirten, ist mir unklar.
Der Minister sagt in seinem Bericht, es hätte die Ursache dieses Unfalls nicht festgestellt werden können.
Wenn Herr Kollege Lenzmann vielleicht anderweite Feststellungen gemacht hat und besser informirt ist als der Herr Minister, so ist das ja sehr erfreulich, aber nicht sehr glaubhaft.
Auch was den Unfall zwischen Hillesheim und Gerolstein anlangt, so steht in dem Bericht, daß die Ursache ein Kuppelungsbruch gewesen ist.
Nachher ist im Bericht allerdings die Thatsache, daß der Unfall so schwere Folgen gehabt hat, darauf zurückgeführt, daß die Bremse nicht ordnungsmäßig besetzt gewesen ist.
Die Ursache ist aber der Kuppelungsbruch; also liegt ein Zufall hier absolut vor.
Auch was derHerr Kollege über den Unfall des V-Zuges zwischen Celle und Eschede gesagt hat, steht mit dem amtlichen Material in Widerspruch.
In demselben heißt es ausdrücklich, daß der Unfall herbeigeführt worden ist durch das Herabfallen einer Kuppelstange, die sich gelöst und während der Fahrt gegen die nächste Schiene sich gestemmt hatte.
Es heißt weiter: „die gerichtliche Untersuchung ist eingeleitet, aber noch nicht abgeschlossen ''.
Wenn sie inzwischen abgeschlossen sein sollte, und andere Ergebnisse zu Tage getreten sind, so wird uns das demnächst mitgetheilt werden.
Aber der Aeußerung des Herrn Lenzmann ist in der Presse widersprochen worden, daß verfaulte und morsche Schwellen die Ursache des Unfalles gewesen seien.
Wir werden das jedenfalls im Abgeordnetenhause feststellen, und auch in dieser Beziehung wird der Herr Abgeordnete Lenzmann beweisfällig bleiben.
Jetzt sagt Herr Lenzmann, seine Vorwürfe wegen der unberechtigten Sparsamkeit der Eisenbahnverwaltung hätten sich auf das mangelnde Entgegenkommen in Bezug auf (v) die Tarife bezogen.
In seiner ersten Rede führte er dagegen aus, daß dem Finanzminister der Vorwurf zu machen sei, durch seine Sparsamkeit die Unfälle herbeigeführt zu haben.
Das ist aber etwas anderes.
Ich habe von den Tarifen gar nicht gesprochen.
Ebenso unrichtig ist, was Herr Lenzmann mir in Bezug auf die erwähnten Unglücksfälle vorgehalten hat.
Ich habe an den vier Beispielen nachgewiesen, daß auf diese fast 50 Prozent der getödteten und verletzten Personen entfielen, und daß für alle übrigen Unfälle eine so geringe Zahl übrig bleibe, wie sie auch in jedem anderen Jahre vorgekommen sind.
In jedem Betriebe kommen Unfälle vor; und das wird derHerr Kollege Lenzmann auch nicht beseitigen können, daß er z.
B. hier einmal an einem Nagel sich den Rock zerreißt, ohne daß man deshalb berechtigt ist, solchen allgemeinen Vorwurf gegen die Verwaltung zu erheben und sie als eine schlechte und unfähige hinzustellen.
Unfälle kommen in jedem gewerblichen Privatbetriebe vor; auch in ihnen passirt, daß untere, mittlere, ja auch höhere Beamte sich Versehen zu Schulden kommen lassen.
Ich mache Herrn Lenzmann aber den Vorwurf, daß er solche vereinzelte Versehen generalistrt und daraus unrichtige allgemeine Schlüsse gezogen hat.
Die Unfälle bedauere ich mindestens ebenso, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Dann hat er an mich eine ganze Reihe Fragen gestellt, wie ich mich zu den Löhnen der Arbeiter und den Gehältern der Unterbeamten stelle u. s. w. Es würde wirklich zu weit führen, wenn ich auf alles dieses antworten wollte.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß, wenn Herr Lenzmann darüber noch hat im Zweifel sein können, ob ich mit den Einnahmen der Eisenbahnen zufrieden bin, so thut mir sein mangelndes Verständniß außerordentlich leid.
Diesen Zweifel hätten Sie nach meinen Ausführungen nicht haben dürfen.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898. iE (L.) Schließlich muß ich allerdings meine Anregung, die ich dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts gegeben habe, die Ausbildung der Herren Assessoren durch den Herrn Kollegen Lenzmann bewirken zu lassen, zurückziehen.
Es sind mir doch nachträglich manche Bedenken gekommen; die Herren würden doch in mancher anderen Beziehung, namentlich auch in Bezug auf den Ton u. s. w., von ihm nicht richtig informirt werden.
Diese Anregung ziehe ich also hiermit zurück.
(Heiterkeit.)
Im übrigen kann ich nur konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann diesmal zwar auch mit demselben Behagen gesprochen hat, wie gewöhnlich, aber mit viel weniger Witz die Sache behandelt hat, wie sonst.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist nunmehr geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe leider, weil ich auf meinem Platze saß, die Worte des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm nicht genau gehört und nur als deren Inhalt ungefähr entnehmen können, daß er davon sprach, ich hätte in meiner Rede das bayerische Reservatrecht bezüglich der Eisenbahnen hineingezogen.
(Zuruf rechts.)
Davon ist in meiner Rede nichts gesagt worden; ich habe nur davon gesprochen, daß die bayerische Regierung in Verhandlungen mit der preußischen eingetreten ist und sich bemüht hat, eine Tarifherabsetzung zu bewirken; seit 6 Jahren seien diese Bemühungen aber vergeblich geblieben.
Im übrigen will ich bemerken, daß es zwar schmeichelhaft für mich ist, daß ich die Macht haben sollte, eine (L) Veränderung des bayerischen Reservatrechts bewirken zu können.
Da wäre aber das Vertrauen des Herrn Freiherrn von Stumm doch etwas zu groß für mich. Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Roestcke.
Roeficke, Abgeordneter: So oft auch der Herr Graf von Kanitz seine Einladung an mich wiederholt hat, morgen im preußischen Abgeordnetenhaus zu erscheinen, so aufdringlich man sie fast nennen könnte, fo bin ich doch nicht in der Lage, derselben Folge zu leisten, weil ich glaube, aus dem, was morgen im preußischen Abgeordnetenhaus vorgehen soll, für mich keinen Nutzen ziehen zu können (Zuruf rechts), da ich an der Sammlung, die man dort auf wirthschaftlichem Gebiete beabsichtigt, nicht theilnehmen möchte.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Graf von Kanitz hat dann den angeblich ungerechten Vorwurf, den ich ihm gemacht hätte, noch einmal zur Sprache gebracht.
Ich habe schon vorhin dargelegt, daß ich diesen Vorwurf gar nicht in der Weise gemacht habe, wie er ihn aufgefaßt hat.
Ich habe dies auch durch Verlesen der stenographischen Berichte nachgewiesen.
(Zuruf rechts.)
Ich muß darauf verzichten, jetzt noch einmal den Nachweis dafür zu erbringen, weil ich befürchte, daß eine abermalige mündliche Darlegung eine Verbesserung der Auffassung des Herrn Grafen von Kanitz in dieser Beziehung nicht herbeiführen würde.
Ich muß es ihm vielmehr überlassen, die stenographischen Berichte nachzulesen, und nehme bei seiner Ritterlichkeit an, daß er dann mir zugeben wird, daß ich in der That das nicht gesagt habe, was er mir als gegen ihn gerichtet untergelegt hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Dem Herrn Kollegen Gamp (6) möchte ich bemerken, daß ich gar nicht mit Witz habe sprechen wollen; dazu ist mir die Sache viel zu ernst, um die es sich handelt.
Neu war mir, zu erfahren, was nicht der Herr Kollege Gamp alles gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Jetzt ist er sogar Eisenbahnbeamter so und so lange Jahre gewesen, als was, weiß ich nicht, als Hilfsarbeiter oder Hilfsbremser im Ministerium (Heiterkeit), oder welche Stellung er sonst gehabt hat; aber das muß ich konstatiren, daß seine heutige Rede mir bewiesen hat, daß dann auch seine Befähigung zum Eisenbahnamt durch Verjährung erloschen ist.
(Heiterkeit.)
Nur eines hat er sich in das Parlament hinübergerettet aus seiner Eisenbahnthätigkeit: die Neigung zum Entgleisen, wenigstens zu Redeentgleisungen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich habe durchaus nicht behauptet, daß der Abgeordnete Beckh von dem Reservatrechte gesprochen hat, sondern ich habe einfach erklärt, daß, wenn Herr Beckh seine Wünsche in Bezug auf die Beeinflussung und Verbesserung des deutschen Eisenbahnwesens durch Bayern realistren will, das einzige Mittel darin besteht, daß er seinen Einfluß dahin geltend macht, daß Bayern auf sein Reservatrecht verzichtet.
Das habe ich gesagt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Wenn Sie sich nie auf dem Geleise befinden, so können Sie auch nie entgleisen, Herr Kollege Lenzmann.
(Heiterkeit links.)
1 (v) Im übrigen muß ich darauf hinweisen, daß ich seine persönliche Bemerkung voraussah und sie ihm ja schon nahegelegt habe.
Wenn Sie den stenographischen Bericht lesen, werden Sie darin finden, daß ich vorausgesagt habe, der Herr Kollege Lenzmann würde diese Bemerkung machen.
Also darauf sind Sie wirklich auch hereingefallen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, weitere Anträge zu Tit.
1 liegen nicht vor.
Tit.
1 ist nicht beanstandet; er ist bewilligt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den modifizirten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke.
Das ist der einzige Antrag; der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg ist erledigt, nachdem die betreffende Stelle des Antrags Dr. Pachnicke zurückgezogen ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den sonach modifizirten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke auf Nr.
116 der Drucksachen dessen Verlesung Sie mir erlassen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Dieselben sind genehmigt.
Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
Jskraut, Abgeordneter: In Tit.
7 ist allerdings wieder von richterlichen Beamten die Rede; aber fürchten Sie nicht, daß ich auf die richterlichen Beamten noch einmal zu sprechen komme, welche in der Eisenbahnverwaltung so oft hier zur Sprache gekommen sind.
JA bin umsomehr veranlaßt, über diese mir allerdings äußerst bedenklich erscheinende Erscheinung nicht mehr zu sprechen, 1346 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1898.
(X) da ich das Gefühl habe, daß unser hochverehrter Herr Präsident, wenn ich über diese Verhältnisse gesprochen habe, der Meinung gewesen ist, ich sei nicht bei der Sache gewesen, während fast allen übrigen Rednern der Debatte von heute und vorgestern diese Freiheit zugestanden worden ist, sich kürzer oder länger ausführlich darüber auszusprechen, welchen verderblichen Einfluß die Beamten, soweit sie juristisch vorgebildet sind, auf die Eisenbahnverwaltung gehabt haben.
Ich kann ja diesen Beamten nicht den Vorwurf machen, daß sie nicht fach- und fachkundig vorgebildet find; aber ich hätte doch erwarten können, daß sie juristisch vorgebildet sind, sodaß sie wenigstens die juristischen Fragen ohne Beihilfe entscheiden können.
Hier in diesem Titel werden 1000 Mark gefordert, damit die juristischen Beamten im Reichseisenbahnamt sich unter Umständen den nöthigen richterlichen, juristischen Beirath noch verschaffen können.
Nun muß ich allerdings sagen: was verstehen denn diese Beamten, wozu sind sie da
Ich glaube, es liegt zu große Bescheidenheit darin, daß diese juristischen Beamten in gewissen Dingen nicht glauben recht Bescheid zu wissen; aber es ist unter Umständen zu große Bescheidenheit auch nachtheilig, und deshalb schlage ich vor, diese 1000 Mark nicht zu bewilligen.
Dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm möchte ich nur noch bemerken, daß weder der Vorschlag, den ich eben gemacht habe, mit der Fastnacht im Zusammenhang steht, noch auch das, was ich in der vorgestrigen Sitzung über das nach meiner Meinung verderbliche Verhältniß der juristischen Eisenbahnbeamten zu den fach- und fachkundigen Beamten gesagt habe.
Wenn er seine kirchenpolitische Thätigkeit mit Faschingsgedanken und den Gedanken der Fastnacht zusammenbringt, so kann ich ihm auf dieses Gebiet nicht folgen.
Aber ich will ihm glauben, daß der wenig segensreiche Einfluß, den er auf (v) diesem Gebiet geübt hat, auf seine Faschingsstimmung zurückzuführen ist.
Präsident: Ich muß bemerken, daß ich nicht alles, was der Redner gesagt, verstanden habe.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts vr.
Schulz.
vr.
Schulz, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat nur aus Mißverständniß die Absetzung der 1000 Mark beantragt.
Die Zuziehung von richterlichen Beamten beim Reichseisenbahnamt beruht auf dem Gesetze über die Errichtung des Amts von 1873.
Da heißt es im § 5 Ziffer 4: Wird gegen eine von dem Reichseisenbahnamte verfügte Maßregel Gegenvorstellung erhoben auf Gmnd der Behauptung, daß jene Maßregel in den Gesetzen und rechtsgiltigen Vorschriften nicht begründet sei, so hat das durch Zuziehung von richterlichen Beamten zu verstärkende Reichseisenbahnamt über die Gegenvorstellung immer selbstständig und unter eigener Verantwortlichkeit in kollegialer Berathung und Beschlußfassung zu befinden.
Um diese im Gesetze vorgesehene verwaltungsgerichtliche Instanz verwirklichen zu können, sind die 1000 Mark in den Etat eingestellt.
Es sollen daraus die Diäten bestritten werden, auf die die zugezogenen richterlichen Beamten Anspruch haben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Ich habe das Wort „Fastnacht ''nicht auf die Ausführungen des Abgeordneten Jskraut über die juristischen Beamten angewandt, sondern darauf, daß er mir einen maßgebenden Einfluß auf das evangelische Kirchenregiment zugesprochen (O) hat; und da der Herr Abgeordnete heute abermals auf diese Behauptung zurückgekommen ist, so muß ich ihn nochmals daran erinnern, daß Fastnacht schon vor acht Tagen gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Tit.
7 genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Tit.
7 ist bewilligt.
Tit.
8, 9, a, 10, 11, 12, 13.
Die Titel sind bewilligt.
Der Tit.
1 der einmaligen Ausgaben ist an die Budgetkommission verwiesen.
Es erübrigen nur noch die Einnahmen auf Seite 2, und zwar Kap.
13 Tit.
1, 2.
Ich erkläre auch diese für bewilligt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung, der Etat des Reichseisenbahnamts, vorläufig erledigt.
Ich nehme an, daß die Herren nicht Lust haben, in einen weiteren Gegenstand der Tagesordnung einzugehen, sodaß ich mit Ihrer Zustimmung den Beschluß der Vertagung konstatiren kann.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 4.
März, Nachmittags 2 Uhr.
Ich schlage einen sogenannten Schwerinstag vor und zwar mit der Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Aufbesserung der Pensionen bereits im Ruhestand befindlicher Beamten (Nr.
122 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Schall; 2.
1 erster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Regelung des Kellnerinnenwesens (Nr.
123 der Drucksachen) Berichterstatter (v) Abgeordneter Rimpau; 3.
1 zweiter Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Mißhandlung eines Deutschen in Südbrasilien und die Errichtung neuer Berufskonsulate daselbst (Nr.
124 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Graf von Oriola; 4.
1 dritter Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Sonntagsruhe (Nr.
125 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Schall; 5.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Charton und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des tz 2 des Gesetzes, betreffend die Verfassung und die Verwaltung Elsaß-Lothringens, vom 4.
Juli 1879 (Nr.
25 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Aufhebung der dem Statthalter von Elsaß-Lothringen übertragenen außerordentlichen Gewalten (Nr.
47 der Drucksachen).
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf von Arnim, vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode, Graf von Roon, Galler, Harl, vr.
Rintelen, Bassermann, Münch Ferber, Adt, von Herder und von Kleist-Retzow wünschen aus der II bezw.
VI.
und XI bitte deshalb die der Sitzung die er Kommission zu scheiden.
Ich.
5., 7., 2., 6. und 3.
Abtheilung, nach orderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.