Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat der Abtheilungswahlen für die Ausschmückungskommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: In die Kommission für die Ausschmückung des Reichstagsgebäudes mit Bildwerken und Malereien sowie sonstigen Kunstwerken sind gewählt: von der 1.
Abtheilung das Mitglied des Reichstags Herr Rettich, von der 2.
Abtheilung das Mitglied des Reichstags Herr von Kardorff, von der 3.
Abtheilung das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Freiherr von Heereman, von der 4.
Abtheilung das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Lieber (Montabaur), von der 5.
Abtheilung das Mitglied des Reichstags Herr Schmidt (Elberfeld), von der 6.
Abtheilung das Mitglied des M) Reichstags Herr Singer, von der 7.
Abtheilung das Mitglied des Reichstags Herr Dr. von Bennigsen.
Präsident: Ich bitte ferner, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 29.
März 1898.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf die gefälligen Schreiben vom 16., 18. und 24. d. M. I.
1125, 1136 und 1204 mitzutheilen, daß die Einstellung der darin bezeichneten Strafverfahren wider die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Heim, Hirschel und Schmidt (Frankfurt) auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags die Herren Payer und Graf von Mirbach.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg das Wort.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat, wie ich erst heute aus dem Stenogramm der 71.
Sitzung ersehen habe, am Montag den 28.
März in Bezug auf mich die Redewendung gebraucht: Als er noch von den Konservativen abhängig war, war es eine Nothwendigkeit, daß ich mich ihm gegenüberstellte.
Um einer Legendenbildung vorzubeugen, erkläre ich, daß ich mich niemals in einem irgendwie gearteten Ab269 1936 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1898. hängigkeitsverhältniß zur konservativen Partei befunden habe.
Zweitens hat der Abgeordnete Ahlwardt in der gestrigen Sitzung für seine Gutgläubigkeit bezüglich der Judenflinten auch auf eine Notiz in meiner Wochenschrift „Deutsch-soziale Blätter ''Bezug genommen.
Ich kannte die Notiz nicht und mußte erst den Herrn Schriftleiter fragen.
Nach dessen Aussage handelt es sich um eine kurze Zuschrift aus Mainz, worin lediglich die Thatsache erzählt wird, die Herr General von der Boeck gestern bestätigte, daß nämlich die Gewehre umgetauscht seien; der Einsender fügt die Bemerkung hinzu, man freue sich in Mainz darüber.
Trotz ihrer Harmlosigkeit hätte ich die Einsendung doch nicht aufgenommen, wenn sie mir vor Augen gekommen wäre, weil ich über meine Stellung zur sogenannten Judenflintenangelegenheit niemals einen Zweifel aufkommen lassen möchte.
Es steht mir nicht zu, über die Beweggründe zu urtheilen, die der Abgeordnete Ahlwardt und seine Hintermänner seinerzeit bei der Veröffentlichung gehabt haben mögen; ich vertrete aber heute noch wie damals den Standpunkt, daß erstens die für die Veröffentlichung gewählte Form den vaterländischen Interessen widersprach und zweitens ganz ungeeignet war, um für die wirklich vorgekommenen Unregelmäßigkeiten in der in Frage kommenden Fabrik eine gesetzliche Ahndung herbeizuführen.
Präsident: Wir treten nun in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 nebst Anlagen (M. 7 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe (s) 1 für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
8 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
229 der Drucksachen.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Etat der Reichsjustizverwaltnng Anlage VII Kap.
65 Tit.
1.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, bei der zweiten Berathung des Haushaltsvoranschlags der Reichsjustizverwaltung habe ich am 1.
Februar 1898 unter anderem Folgendes erklärt: Ist man damals nämlich in der Zeit des sogenannten Kulturkampfes doch so weit gegangen, entgegen der Bestimmung des ß 16 unseres Reichsstrafgesetzbuchs, wonach die zu Gefängnißstrafe Verurtheilten in einer Gefangenenanstalt in einer ihren Fähigkeiten und Verhältnissen angemessenen Weise beschäftigt werden können und auf ihr Verlangen in dieser Weise zu beschäftigen sind, entgegen dieser klaren Bestimmung z.
B. den damaligen Herrn Erzbischof von Köln mit Strohflechten zu beschäftigen.
„Paulus Melchers Strohflechter ''ist in allen katholischen Herzen in Deutschland und über die deutschen Grenzen hinaus mit so unauslöschlicher Schrift eingeprägt, daß alle Verherrlichung und aller Tadel wegen hoch gesteigerter Humanität unserer Strafvollstreckung diese Schrift in Ewigkeit nicht austilgen werden.
Einige Tage nachher bin ich durch die besondere Güte des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts davon in Kenntniß gesetzt worden, daß ein einwandsfreier Augenzeuge, damals Beamter bei der Königlichen Regierung in Köln, dafür eintrete, daß der Herr Erzbischof Melchers (0) während seiner Gesängnißhaft am Klingelpütz in Köln nicht einen Augenblick mit Strohflechten beschäftigt gewesen sei.
Allerdings sei er unter dieser Beschäftigung iu die Liste des Gefängnisses eingetragen worden, und zwar durch die Ungeschicklichkeit eines Unterbeamten, thatsächlich aber habe niemals eine solche Beschäftigung stattgefunden.
Ich würde selbstverständlich sofort nach dieser Mittheilung Anlaß genommen haben, den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß zu bitten, hier im Reichstag vor Eintritt in die Tagesordnung eine entsprechende Berichtigung eintreten zu lassen, wenn nicht unmittelbar nachher im preußischen Abgeordnetenhause der preußische Herr Justizminister Schönstedt schon eine solche Berichtigung, und zwar in meiner Abwesenheit, vorgenommen hätte.
In der Sitzung jenes Hauses vom 8.
Februar l898 hat der genannte Herr Minister meiner Aufstellung gegenüber zunächst ganz allgemein feststellen zu müssen geglaubt: Dieser Herr nämlich der Herr Erzbischof Melchers von Köln ist seiner Stellung und seiner Persönlichkeit entsprechend mit größtmöglicher Rücksicht während der Verbüßung der Strafe behandelt worden.
Er theilt dann das Nähere des Falls aus einem von ihm eiugesorderteu und ihm zugegangenen Bericht und den ihm vorgelegten Akten ausführlich mit und geht danach erst zur Erklärung des Gerüchts über, daß der Erzbischof von Köln mit Strohflechten beschäftigt worden sei.
In dieser Hinsicht sagt er: Es werden in dem Gefängnisse zu Köln Listen geführt über die Beschäftigung der Gefangenen, und darunter ist eine Liste, die auf der ersten Seite die Ueberschrift trägt „Strohflechten ''.
In diese Liste ist aus einem nicht aufgeklärten Versehen der Erzbischof von einem Unterbeamten (v) eingetragen worden, aber mit dem ausdrücklichen Zusatz: „Selbstbeköstigung, nicht beschäftigt.
Der Herr Justizminister vermuthet, daß durch diesen Eintrag das Gerücht entstanden sei, fügt hinzu, daß er nicht daran zweifle, daß die Herren, die diese Mittheilung weiter verbreitet haben, sich dabei in vollem gutem Glauben befunden haben, und spricht zum Schluffe aus, daß er auch nicht daran zweifle, daß sie nach dieser Klarstellung Gelegenheit nehmen werden, die Sache zu berichtigen und zu widerlegen.
Ich will das hiermit an meinem Theile in Bezug auf die Beschäftigung des damaligen Herrn Erzbischofs von Köln, Paulus Melchers, mit Strohflechten während seiner Haft im Klingelpütz in Köln ausdrücklich gethan haben.
Zu meinem Leidwesen muß ich indeß hinzufügen, daß die aktenmäßige Darstellung des Herrn Justizministers, daß dieser Herr seiner Stellung und Persönlichkeit entsprechend mit größtmöglicher Rücksicht während der Verbüßung der Strafe behandelt worden sei, doch nicht ganz zutrifft, auch gegenüber anderweit festgestellten Thatsachen nicht einmal durch die freundlichen Worte bestätigt wird, mit welchen der Herr Erzbischof bei seiner Entlassung aus dem Gefängnisse den Beamten für ihre schonende und rücksichtsvolle Behandlung dankbare Anerkennung zollte.
Zunächst muß ich hervorheben, daß bis heute noch nicht festgestellt ist, warum nicht sofort eine Berichtigung des unvorsichtigen und ungeschickten oder böswilligen ich enthalte mich jeder Beurtheilung Unterbeamten eingetreten ist, der den Herrn Erzbischof Melchers in die Liste der Strohflechter aufgenommen und darin weiter geführt hat.
Es ist erstaunlich, daß diese Berichtigung behördlicherseits erst jetzt eintreten konnte, nachdem so Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1898.
1937 M viele Jahre darüber hingegangen sind.
Es ist sodann nicht festgestellt, ob der ausdrückliche Zusatz: „Selbstbeköstigung, nicht beschäftigt '', gleichzeitig mit der Eintragung: oder nicht viel mehr, wie von kundigen Männern vermuthet wird, erst sehr viel später in die Liste gekommen sei.
Was aber die „seiner Stellung und Persönlichkeit entsprechend größtmögliche Berücksichtigung und Behandlung ''angeht, so hat der frühere Herr Abgeordnete vr.
Röckerath in Köln in der Nr.
125 der „Kölnischen Volkszeitung ''vom 18.
Februar 1898 eine sehr weit abweichende ausführliche Darstellung von dieser Behandlung gegeben.
Er war in der Lage desfallsige Gerichtsverhandlungen bestehen zu müssen, nachdem er in einerpolitischen Versammlung über die nichtrücksichtsvolle, der Stellung und der Persönlichkeit nicht angemessene Behandlung des Herrn Erzbischofs sich scharf mißbilligend geäußert hatte.
Er ist aus diesen Gerichtsverhandlungen straffrei hervorgegangen, nachdem zeugeneidlich festgestellt war, daß der Herr Erzbischof während seiner Gefangenhaltung am Klingelpütz in der That nicht nur mit anderen Gefangenen, sondern mit den gemeinsten Verbrechern und Zuchthäuslern hat verkehren müssen.
Auch die von dem Herrn Iustizminister in Preußen dargestellte Unterbringung des Herrn Erzbischofs in „angemessenen Räumen ''trifft nur für den ersten Theil seiner Strafhaft zu, und nach den in der Gerichtsverhandlung im Falle Röckerath festgestellten Thatsachen für die Folgezeit nicht.
Vielmehr war in der Folgezeit der Herr Erzbischof in zwei ganz gewöhnlichen Gefangenenzellen untergebracht, die keinerlei Rücksicht auf seinen Stand und seine Persönlichkeit verriethen.
Schließlich muß hervorgehoben werden, daß auch eine rücksichtsvolle Behandlung darin nicht gesunden werden kann, daß, wie inzwischen festgestellt worden ist, dem Herrn UU Erzbischof der Besuch verschiedener Geistlichen nicht nur, sondern auch mindestens eines Bischofs während seiner Strafhaft vorenthalten worden ist.
Das kann mich inzwischen selbstverständlich der Verpflichtung nicht überheben, zu berichtigen, was ich irrthümlich dargestellt habe.
Ich habe das hiermit gethan.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts dafür dankbar, daß er die Güte hatte, mich sofort auf meinen Irrthum aufmerksam zu machen.
Ich bin auch dem Königlich preußischen Herrn Justizminister dafür dankbar, daß er meinen guten Glauben bei der nunmehr von mir berichtigten irrtümlichen Angabe nicht angezweifelt hat.
Leider ist dieser gute Glaube damals und seitdem von anderer Seite in Zweifel gezogen worden.
Ich glaube wohl, ich darf für mich in Anspruch nehmen, auch bei meinen entschiedensten und erbittertsten persönlichen und Parteigegnern hier im hohen Haus und in dem anderen Parlamente, die mich kennen, daß ich vielleicht ein scharfer, ein recht unbequemer Widersacher sein kann, daß aber keiner von diesen Herren an meinem guten Glauben auch bei schärfsten Kämpfen zu zweifeln je Veranlassung gefunden hat.
Wenn andere Leute in dieser Hinsicht anderer Ansicht über mich sind, so theile ich das Loos aller politischen Männer, die, sie mögen thun oder lassen, was sie wollen, sich stellen und Verhalten, wie sie wollen, bald von der einen und bald von der anderen Seite in ihren Beweggründen und in ihrem guten Glauben auf das schimpflichste verdächtigt werden, Verdächtigungen, die zu berücksichtigen weit unter der Würde eines Mannes, der auf Ehre hält, steht, es sei denn mit der unbegrenztesten, vollendetsten, mit einfach absoluter Verachtung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizaints, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staats- (0) sekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber besonders dankbar dafür, daß er das Material, das ich ihm zur Verfügung gestellt habe, heute benutzt hat, um einen thatsächlichen Irrthum, der in seinem Vortrage bei der zweiten Lesung enthalten war, zu berichtigen.
Ich hätte ja meinerseits den Weg wählen können, dieses Material, welches mir von zuverlässiger Stelle zugegangen war, für mich zu behalten und die dritte Lesung zu benutzen, die Angaben des Herrn Dr. Lieber in der zweiten Lesung meinerseits richtig zu stellen.
Ich habe es aber für richtiger gehalten, Herrn Dr. Lieber das Material zu übergeben, indem ich mich ohne weiteres darauf verlassen durfte, daß er es in der Weise benutzen würde, wie ich nach seinem Inhalte voraussetzen mußte; das ist ich kann es zu meiner aufrichtigen Genugthunung erklären hier der Fall gewesen.
Aber, meine Herren, ich wäre dem Herrn Abgeordneten doch noch besonders dankbar dafür gewesen, wenn er die neuen thatsächlichen Angaben, die er heut in seinen Vortrag hineinverwoben hat, neben der Berichtigung dessen, was er in der zweiten Lesung erwähnte, mir vorher zugänglich gemacht hätte, so wie ich ihm meine thatsächlichen Mittheilungen zugänglich gemacht habe, damit ich in die Lage gekommen wäre, mich zu informiren und ihm diejenige Aufklärung zu geben, die seine neuen Angaben nach meinem Empfinden von Seiten der Regierung erfordern.
Der Herr Abgeordnete hat hier drei Punkte berührt, die, wenn sie unaufgeklärt bleiben, allerdings geeignet sein könnten, aus das Verhalten der Verwaltung gegenüber dem Herrn Erzbischof ein falsches Licht zu werfen.
Ich zweifle nicht, daß es möglich sein wird, diese Punkte in einer Weise aufzuklären, daß eine Beurtheilung des Sachverhalts zu Ungunsten der Verwaltung der Strafanstalt ausgeschlossen sein würde.
Das hohe Haus wird es aber (v) verstehen, wenn ich gegenüber diesen vova vollständig unvorbereitet, der preußischen Verwaltung fremd, nicht in der Lage bin, die an und für sich im Interesse der Sache und im Interesse der dadurch berührten Verwaltung gebotene Aufklärung heute zu geben.
Ich möchte nur folgendes bemerken, indem ich es im übrigen dem preußischen Herrn Justizminister vorbehalten muß, bei geeigneter Gelegenheit das Weitere zu sagen.
Der Herr Abgeordnete hat hervorgehoben, daß in den Listen, in welche bedauerlicherweise durch das Versehen eines Unterbeamten auch der Name des Herrn Erzbischofs.
aufgenommen war, eine Eintragung gestanden hatte des Inhalts: „Selbstbeköstigung, nicht beschäftigt '', und er hat erwähnt, daß ihm eine Nachricht zugegangen sei, nach welcher die Eintragung erst später in die Liste aufgenommen sein würde.
Ich weiß nicht, was der Herr Abgeordnete mit dieser vermeintlichen Thatsache, deren Richtigkeit er seinerseits nicht verbürgen will, die er nur als von anderer Seite mitgetheilt erwähnt, gegenüber der Verwaltung sagen will.
Es ist möglich, daß diese Eintragung nachträglich für irgend einen Zweck geschehen ist, der mit der Frage, die uns hier beschäftigt, außer aller Beziehung steht.
Die Eintragung kann später geschehen sein, und aus einer loyalen und korrekten Veranlassung geschehen sein; sie deshalb später als auffällig hervorzuheben, würde dann aber ein Grund nicht vorgelegen haben.
Sollte die Eintragung in inkorrekter Weise später erfolgt sein, etwa, um ein unrichtiges Verhalten des einen oder des anderen Beamten dadurch zu decken, so würde natürlich eine Ahndung geboten sein, und wenn ich in die Lage gekommen wäre, den Sachverhalt feststellen zu können, so wäre es mir auch möglich gewesen, dem Hause zu erklären, daß den etwa betheiligten Beamten die nöthige Zurechtweisung zu Theil 269 1938 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1898.
() geworden sei, wenn sie solche nicht schon früher getroffen hätte.
Der Herr Abgeordnete hat die Frage aufgeworfen, weshalb die Richtigstellung des Sachverhalts nicht früher erfolgt sei.
Ich kann auch darüber keine Auskunft geben; aber es liegt nahe, daß zu einer solchen Berichtigung eine Veranlassung nicht gegeben war, solange nicht der Fall, der vorgekommen sein sollte hier oder im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gekommen war.
Es ist möglich, daß schon früher in der Presse auf die Sache hingewiesen worden ist.
Jede Preßäußerung kann aber zu einer Berichtigung nicht Anlaß geben; die preußische Verwaltung würde nicht gezögert haben, diese Berichtigung, wie sie der preußische Justizminister im Abgeordnetenhause hat eintreten lassen, früher eintreten zu lassen, wenn das geboten gewesen wäre.
Ich glaube, daß aus der Thatsache, daß diese Berichtigung erst jetzt erfolgt ist, irgend ein für die Verwaltung nachtheiliger Schluß nicht gezogen werden kann; ich habe aber doch das Bedürfniß, dieses dem verehrten Herrn Abgeordneten gegenüber ausdrücklich zu konstatiren.
Drittens hat Herr Dr. Lieber mitgetheilt, daß die dem Herrn Erzbischof zu Theil gewordene Rücksichtnahme sich nicht erstreckt habe über die volle Dauer seiner Haft, er sei später in schlechteren und den Rücksichten seiner Stellung nicht Rechnung tragenden Räumen untergebracht worden.
Auch darüber hätte ich sehr gern dem Hause sichere Mittheilung gemacht; denn ich glaube, gar nicht zweifeln zu dürfen, daß, wenn das richtig ist was ich nach den Mittheilungen des Herrn Abgeordneten nicht bezweifle —, für die Verwaltung zwingende Rücksichten maßgebend gewesen find, aber nicht ein böser Wille.
Auch das möchte ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten gegenüber konstatiren, damit nicht in der Oeffentlichkeit etwa die Meinung Platz greift, als wenn man aus einer unberech (L) tigten Stimmung heraus, illoyal und absichtlich an die Stelle der guten Behandlung eine schlechte habe treten lassen.
Das ist alles, was ich heute sagen kann.
Wäre ich in der Lage gewesen, die Bemängelung des Herrn Vorredners vorher kennen zu lernen, so wäre ich im Stande gewesen, dem hohen Hause eine befriedigendere Auskunft zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich würde dem Herrn Staatssekretär zweifellos Kenntniß von dem, was ich heute gesagt habe, schon früher zu geben nicht verabsäumt haben, wenn ich nicht als selbstverständlich hätte annehmen müssen, daß die Veröffentlichung des früheren Abgeordneten Dr. Röckerath in der von mir angegebenen Nummer der „Kölnischen Volkszeitung ''längst auch zu seiner Kenntniß gekommen sei.
Diese Nummer datirt vom 18.
Februar.
Ich mußte annehmen, daß der Herr Staatssekretär ebenso wie der Herr Justizminister in Preußen von dieser öffentlichen Mittheilung amtlich Kenntniß nehmen würde.
Nachdem der Herr Staatssekretär die von mir gemachten Angaben als bis jetzt unerwiesen bezeichnet hat, bin ich zu meinem Bedauern genöthigt, auf die Einzelheiten noch mit einigen Worten einzugehen.
Die Sache Dr. Röckerath ist am 19.
Juli 1875 vor der Zuchtpolizeikammer des Düsseldorfer Landgerichts zur Verhandlung gekommen, ist weiter am 30.
September 1875 von der Zuchtpolizeiappellationskammer des Düsseldorfer Landgerichts noch einmal verhandelt, und der Abgeordnete Dr. Röckerath, der in beiden Fällen der Angeklagte war, ist freigesprochen, weil alle von ihm aufgestellten und von mir wiederholten Behauptungen zeugeneidlich erwiesen waren.
In der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom (0) 25.
Februar 1876 hat übrigens Herr Dr. Röckerath selbst schon in das Angesicht der preußischen Justizverwaltung hinein festgestellt, daß der Herr Erzbischof von Köln in dem dortigen Gefängniß am Klingelpütz als Strohflechter, als Sacknäher, als Metallsucher, als Kartonnägearbeiter notirt worden ist; und die Königlich preußische Justizverwaltung hat dieser Feststellung gegenüber keinen Anlaß genommen, eine Berichtigung damals oder später eintreten zu lassen.
Hinsichtlich seiner Quelle hat der Abgeordnete Dr. Röckerath in den von mir bezogenen Gerichtsverhandlungen ausgeführt, daß ihm mitgetheilt worden sei von einem als Schreiber im Gefängniß verwendeten, wegen Meineides zu einer mehrjährigen Zuchthausstrafe verurtheilten Agenten in Hypotheken und Immobilien aus Mülheim am Rhein, es sei der Herr Erzbischof von Köln in dieser Weise gebucht.
Dabei wurde weiter ausdrücklich bemerkt, daß die Art, wie die bezüglichen Anweisungen gegeben wurden, auf die meist katholischen Gefangenen auf dem Büreau verletzend habe wirken müssen; es sei nämlich alle 2 bis 3 Wochen die Buchung einer anderen Beschäftigungsart angeordnet worden mit dem Zusatze: „das ist auch eine passende Beschäftigung für den Strafgefangenen Melchers.
Was die Hinzufügung „Selbstbeköstigung, nicht beschäftigt ''angeht, so sagt Herr Di-.
Röckerath in dem angezogenen Artikel: Ich habe die Vermuthung, daß der vom Herrn Justizminister angeführte Zusatz.


infolge der vielen nach der unglücklichen Strohflechterbuchung gemachten Nachforschungen in späterer Zeit hinzugefügt worden ist.
Mein Gewährsmann hat wenigstens von diesem Zusatz nichts mitgetheilt.
Bei seiner Erklärung über den Anlaß der Buchungen wäre der Zusatz, wenn er gleichzeitig mit demselben gemacht (v) worden wäre, widersinnig gewesen.
Was die Zimmer angeht, so hat der Herr Justizminister von Preußen auf seine Akten Bezug genommen, und es wird sich ja herausstellen, ob meine Aufstellung richtig war, daß der Herr Erzbischof in der späteren Zeit seiner Gefängnißhaft nur in Gefangenenzellen untergebracht war.
Die Mittheilung wegen der Verweigerung des Besuchs bei dem Herrn Erzbischof habe ich dahin zu vervollständigen, daß am 10.
August 1875 dem Herrn Bischof von Eich staett, Freiherrn von Leonrod, welcher persönlich dem damaligen Regierungspräsidenten von Bernuth seine Bitte vorgetragen hatte, dieser Besuch nicht gestattet worden ist.
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär von dieser Veröffentlichung des früheren Abgeordneten und freigesprochenen Angeklagten Herrn Dr. Röckerath in Köln keine Kenntniß gehabt hat; ich zweifele nicht, daß sich bei Einziehung der Akten der betreffenden Gerichtsverhandlungen herausgestellt haben würde, daß die Behauptungen des Herrn Dr. Röckerath heute so wahr sind, wie sie sich in den damaligen Gerichtsverhandlungen als unanfechtbar erwiesen haben.
Im übrigen habe ich zu diesen Ausstellungen nur dadurch Anlaß erhalten, daß der Königlich preußische Justizminister auch seinerseits zu der Sache nicht gehörige Dinge in den Streit gezogen hat, als er sich nicht darauf beschränkte, richtigzustellen, was eine Richtigstellung, wie ich anerkannte, verdient hat, sondern nunmehr auf Grund der ihm vorgelegten Akten zu der Behauptung überging, die Behandlung des Herrn Erzbischof sei durchweg eine seiner Stellung und Persönlichkeit angemessene und rücksichtsvolle gewesen.
Dem gegenüber war und bin ich in meinem Recht, nun auch meinerseits dasjenige vorzutragen, was desfalls zu sagen ist.
Me1939 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1898.
(4) mand kann einen lebhafteren Wunsch als wir haben, daß diese Auffrischung nicht zu einer anhaltenden Versttmmung Anlaß gebe.
Auch in der heutigen Zeit sind, leider, der Verstimmungen aus den Zeiten des Kulturkampfs noch reichlich genug vorhanden; aber ich muß doch sagen, daß eine Verhandlung, wie sie am Dönhoffsplatz auch in diesem Fall stattgefunden hat, auch ihrerseits nicht dazu beitragen kann, diese Verstimmung zu beseitigen oder zu mrldern, wenn man gegenüber notorischen, durch gerichtliche Verhandlungen festgestellten Thatsachen heute noch die damalige Gefängnißverwaltung als ein völlig unschuldiges Kindlein darstellen will.
Nein, meine Herren, so liegen die Dinge in der That doch nicht.
Es ist am Klingelpütz in Köln gegen den Herrn Erzbischof Melchers gesündiget worden; ganz abgesehen davon, daß der hohe Herr infolge der Maigesetze ins Gefängniß hat wandern müssen, ist auch in seiner Behandlung in diesem Gefängniß, wie ich aufrecht halte, gesündigt worden; und ich muß, nachdem das nicht anerkannt werden will, weder seitens des Herrn Justizministers im Abgeordnetenhause noch seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts hier, nunmehr ausdrücklich aussprechen: die bloße Eintragung „Paulus Melchers, Strohflechter, Korbflechter ''u. s. w. ist schon im höchsten Grade unwürdig gegenüber einem katholischen Erzbischof.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte znni Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Di-.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte doch meinerseits ausdrücklich konstatiren, daß mir die Zeitungsmittheilungen, auf die der Herr1Abgeordnete1llr.
Lieber1seine1letzten Ausführungen gestützt hat, vollständig unbekannt gewesen sind.
Der Herr Abgeordnete kann von einem viel beschäftigten (s) Mann wie mir nicht verlangen, daß ich derartige Dinge alle kenne, namentlich wenn sie auf Gebieten liegen, die meinem Ressort an und für sich fern sind.
Wenn sie aber für die Frage, die hier in Betracht kommt, von Interesse waren, dann hätte auch der Herr Abgeordnete wohl die Güte haben können, mir1sein1Material zur Verfügung zu stellen, wie ich meinerseits keinen Anstand genommen habe, die Mittheilungen, 1 die ich zu dieser Sache erhalten hatte, ihm zur Verfügung zu stellen.
Was die neuen1thatsächlichen1Ausführungen des Herrn Abgeordneten angeht, so rechtfertigte er ihr Vorbringen damit, daß auch der preußische Herr Justizminister bei seinen Ausführungen im Abgeordnetenhaus über den Rahmen einer bloßen Berichtigung hinausgegangen sei.
Ich lasse das dahin gestellt.
Ich erinnere mich der Vorgänge so genau nicht; wenn das aber richtig wäre, dann hätte der Herr Abgeordnete wohl Veranlassung nehmen können im preußischen Abgeordnetenhaus dem Herrn Justizminister gegenüber, der ihm nach seiner Meinung zu einer weiteren Replik Veranlassung gab, diese Ausführungen zu machen, nicht aber mir gegenüber, der ich diesen Mittheilungen vollkommen wehrlos gegenüberstehe.
Ich bin natürlich außer Stande, auf die thatsächlichen Behauptungen irgend etwas zu erklären.
Wenn der Herr Abgeordnete verlangt, daß ich ihre Richtigkeit ohne weiteres anerkennen soll, so würde ich das thun, sobald er persönlich die Gewähr dafür übernimmt.
Wenn er sich hier aber auf Zeitungsmittheilungen, auf Erklärungen anderer Personen in einem mir unbekannten Prozesse beruft, so bin ich der angegriffenen preußischen Verwaltung schuldig, den Vorbehalt zu machen, daß sie diese thatsächlichen Angaben zunächst zu prüfen sich berechtigt halten darf, bevor sie ihre Richtigkeit anerkennt.
(Sehr richtig!)
Wenn dann der Herr Abgeordnete vr.
Lieber so wert geht, zu sagen, daß es dem Herrn Erzbischof gegenüber schon (o) eine Beleidigung gewesen sei, daß sein Name eingetragen worden sei in die Liste der Strohflechter, so will ich das seiner Auffassung ganz anheimgeben.
Ich bezweifle gar nicht, daß die preußische Verwaltung mit mir es aufrichtig und lebhaft bedauert, daß dieser Irrthum vorgekommen ist.
Ich persönlich aber, meine Herren, kann doch nicht recht begreifen, wie darin, daß ein Unterbeamter ein Versehen sich zu Schulden kommen läßt, dem irgend eine schlimme Absicht nicht zu Grunde liegt, wie darin eine Beleidigung liegen kann, und ich stelle die Sinnesart des Herrn Erzbischofs zu hoch, als daß ich annehmen könnte, er habe seinerseits das Versehen dem betreffenden Beamten als eine Beleidigung übel genommen; ich glaube nicht, daß das der Fall gewesen ist.
Auf die thatsächlichen Mittheilungen des Herrn Abgeordneten lasse ich mich an dieser Stelle nicht weiter ein; ich kann mit ihm nicht debattiren, weil ich in einer ungünstigen und das hohe Haus wird mir darin recht geben unbilligen Situation bin, und auf diesem ungleichen Boden gehe ich mit ihm auf eine Erörterung nicht ein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Ja, meine Herren, gerade die unbillige Lage, in welche der Königlich preußische Herr Justizminister mich im preußischen Abgeordnetenhaus dadurch gebracht hat, daß er mir seine Absicht, mich an dem Tage zu berichtigen, nicht vorher bekannt gab, hätte es mir schon verbieten müssen, mich mit dem geehrten Herrn dort auf eine Auseinandersetzung einzulassen, auch wenn ich nicht hier täglich von Morgens 10 Uhr und oft noch früher bis Abends 6 und 1 2
Uhr ununterbrochen das Joch der Reichstagsarbeit, und in ganz unverhältnißmäßig verantwortlicheren Dingen, auf dem Nacken zu fühlen gehabt hätte.
(Heiterkeit.)
1 (v) Zumuthungen, wie die jetzt erhobene, sind wirklich solche, die über alle menschlichen Kräfte gehen, und die Gabe der gleichzeitigen Anwesenheit und Thätigkeit in zwei Parlamenten fehlt mir zu meinem Bedauern, von meiner sehr geminderten körperlichen Leistungsfähigkeit abgesehen, immer noch.
Ich habe mich nicht auf bloße „Zeitungsnachrichten '', ich habe mich auf Gerichtsverhandlungen, auf mit Namensunterschrift abgegebene Erklärungen eines früheren Abgeordneten und hochangesehenen Bürgers der Stadt Köln, auf amtliche Berichte über eine Verhandlung im preußischen Abgeordnetenhaus bezogen.
Das zur Feststellung.
Im übrigen verzichte ich auf jede weitere Auseinandersetzung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Frankfurt), Abgeordneter.
Meine Herren, so beklagenswerth der soeben hier vorgetragene Fall an sich ist, so habe ich doch zum Strafvollzug einen Fall hier vorzubringen, der weit ungeheuerlicher ist; wenigstens kam er mir seiner Zeit, als ich davon zuerst vernahm, so vor.
Es scheint aber, daß er ziemlich viel vorkommt, daß es nicht bloß in Frankfurt ähnliche Fälle giebt, sondern daß auch ein ähnlicher Strafvollzug sonstwo, wenigstens in Preußen, vorkommen kann.
Die Sache ist folgende: Im März des vorigen Jahres wurde eine arme Frau, die Gattin eines Tischlers, der zur Zeit außerhalb Frankfurts auf Beschäftigung gehen mußte, weil er lange Zeit in Frankfurt keine Arbeit fand, durch einen Geheimpolizisten angehalten, der wahrscheinlich annahm, sie bettele, weil er sie aus einem Hause kommen sah, in dem wohlhabende Leute wohnten, bei denen sie früher diente, die ihr mitunter Eßwaaren gaben.
Wahrscheinlich genau weiß ich die Sache nicht nahm der Beamte an, 1940 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1898.
(L.) daß die Frau da gebettelt hatte.
Die Frau widersetzte sich und soll sich einer Beleidigung gegen den geheimen Polizeibeamten schuldig gemacht haben.
Sie wurde zu 10 Tagen Gefängniß verurtheilt.
Das war im März vorigen Jahres.
Sie war zu dieser Zeit Mutter von 2 Kindern und sah wieder ihrer Niederkunft entgegen.
Anfangs Mat, das Kind war inzwischen geboren und 6 Wochen alt, sollte die Frau die Strafe antreten.
Sie kam um Strafaufschub ein.
Er wurde ihr auch bewilligt; aber kaum 14 Tage danach bekam sie eine neue Aufforderung, die Strafe anzutreten.
Auf ihre abermalige Bitte um Strafaufschub erhielt sie am 5.
Juli folgende Zuschrift: Der Strafaufschub wird Ihnen nicht bewilligt.
Sie können Ihr Kind mit nach Preungesheim —so heißt nämlich das Eldorado der Gefangenen in Frankfurt nehmen.
v. Rheden —der Erste Staatsanwalt in Frankfurt.
Ich veröffentlichte damals den Fall und war der Meinung, daß er ganz ungeheures Aufsehen hervorrufen müßte; aber zu meinem Erstaunen nahm von den bürgerlichen Blättern in Frankfurt nur ein einziges davon Notiz.
Es fand den Fall allerdings ebenso wie ich auch ungeheuerlich; aber einige Tage darauf brachte es eine Zuschrift in der Sache, wie es mittheilte, von unterrichteter Seite —wahrscheinlich von dem Staatsanwalt selbst; denn der betreffende Redakteur hat auch schon sehr viel mit der Staatsanwaltschaft und dem Gefängniß zu thun gehabt.
In dieser Zuschrift war gesagt, daß Herr Staatsanwalt von Rheden der armen Frau nur wohlwollte, wenn er ihr gestattete, das Kindchen mit in das Gefängniß zu nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Das Kindchen war damals 10 Wochen alt, als der zweite Strafaufschub nicht bewilligt werden sollte.
An Pflege —heißt es weiter würde es demselben durchaus nicht fehlen, da die Gefängnißverwaltnng öfter mit dergleichen Eventualitäten zu rechnen habe und auf Mütter mit Säuglingen vorbereitet sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist mir das von vornherein sehr eigenthümlich vorgekommen, daß das eine besondere Humanität von dem Staatsanwalt sein sollte.
Ich war mir bewußt, daß der Staatsanwalt wohl das Recht hatte, der Frau einen längeren Aufschub zu gewähren; denn es sind, wenn es auch kein detaillirtes Reichsstrafvollzugsgesetz giebt, doch verschiedene Bestimmungen über den Vollzug in der Strafprozeßordnung enthalten, und da ist es der § 487 Abs.
3, der besagt: Die Strafvollstreckung kann auch dann aufgeschoben werden, wenn sich der Verurtheilte in einem körperlichen Zustand befindet, bei welchem eine sofortige Vollstreckung mit der Einrichtung der Strafanstalt unverträglich ist.
Eine Mutter, die einen Säugling hat, ist allerdings in einem Zustand, der sich nicht mit der Gefängnißanstalt verträgt, und ich glaube, es hat kein preußischer Justizbeamter, kein Staatsanwalt das Recht, Einrichtungen zu treffen, die dem entsprechen, und ich glaube ferner, daß die Reichsjustizverwaltung wohl das Recht hat, sich mit der preußischen Justizverwaltung ins Benehmen zu setzen, damit in Zukunft derartige ungeheuerliche Sachen nicht mehr vorkommen können.
Um aber solche Dinge, die ich wirklich als eine Schmach für Deutschland bezeichnen muß, für Preußen mindestens, überhaupt unmöglich zu machen, ist das einfachste, wenn ein richtiges, vernünftiges Reichsstrafvollzugsgesetz geschaffen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (O) zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
l) r. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, das hohe Haus hat sonst die Gewohnheit, Fälle, in denen der Verwaltungsinstanzenzug, der Beschwerdegang noch nicht erschöpft ist, seiner Beurtheilung nicht zu unterziehen, sondern Petenten zunächst darauf hinzuweisen, daß sie sich an die höhere Instanz wenden sollen, die ja noch immer im Stande ist, Remedur zu schaffen, wenn die Lage des Falles zu einer solchen Remedur wirklich Anlaß giebt.
Aus dem Vortrag des Herrn Vorredners glaube ich entnehmen zu müssen, daß die verhaftete Frau, die Grund zu haben meint, sich über den Ersten Staatsanwalt in Frankfurt a. M. zu beschweren, nicht Veranlassung genommen hat, sich an den Oberstaatsanwalt und eventuell von diesem an den preußischen Herrn Justizminister zu wenden.
Solange dieser Beschwerdeweg nicht abgeschlossen ist, hat, glaube ich, das hohe Haus weder Veranlassung noch auch die richtige Unterlage, um in eine Würdigung des Falles einzutreten; und auch für die Reichsjustizverwaltung fehlt unter diesen Umständen jeder Grund, sich mit dieser Sache zu beschäftigen.
Wenn dem Herrn Redner das Schicksal der von ihm vertretenen Frau so nahe geht, so kann ich ihm nur empfehlen, sie darauf hinzuweisen, daß sie sich an den Oberstaatsanwalt und, falls dessen Bescheid nicht befriedigend ausfällt, an den Herrn Justizminister wenden könne.
Ich bin überzeugt, daß das Recht, das ihr etwa versagt worden ist, ihr an einer dieser anderen Stellen zu theil werden wird.
Auf die Sache selbst gehe ich unter diesen Umständen nicht weiter ein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Frankfurt), Abgeordneter: Es war mir (r ) hauptsächlich um die Materie im allgemeinen zu thun, nicht um den besonderen Fall allein.
Ich habe deshalb die Sache nicht vollständig erzählt, um das Haus nicht unnöthig zu ermüden.
Ich will jetzt doch bemerken, daß infolge der Veröffentlichung in der Frankfurter „Volksstimme ''der Frankfurter Pflegeverein darauf aufmerksam wurde, und daß durch die Vorsteherin desselben sowie mit Verwendung des Armenamts und durch das Gutachten des Arztes, der die Frau behandelte, dann endlich doch von dem Ersten Staatsanwalt ein längerer Aufschub bewilligt wurde.
(Heiterkeit.)
Zugleich wurde ein Gnadengesuch von den genannten Körperschaften befürwortet und an den Kaiser gerichtet, worauf die Frau jedoch am 24.
August folgende Antwort erhielt: Das von Ihnen an Seine Majestät den Kaiser gerichtete Gnadengesuch ist auf Allerhöchsten Befehl Seiner Exzellenz dem Herrn Justizminister und von dem Justizminister mir zur Prüfung und Bescheidung überwiesen worden.
Nach sorgfältiger Prüfung der Sachlage habe ich keine Veranlassung finden können, Ihr Gnadengesuch zu befürworten, und bescheide Sie demgemäß mit Allerhöchster Ermächtigung ablehnend.
I. V.: Reich.
Irrwischen war freilich das Kind älter geworden, sodaß es der Mutterpflege eher entrathen konnte und nicht mehr mit in das Gefängniß brauchte.
Aber wenn sich die Frau nicht um Rath an mich gewandt hätte, wäre der weitere Aufschub nicht geschehen; sie wäre unter allen Umständen sofort verhaftet worden.
Es ist überhaupt ein Unding, daß in einem solchen Falle ein Staatsanwalt eine derartige Forderung stellen kann, und daß nicht dem Gesuch der Frau sofort entsprochen werden mußte.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1898.
194t O) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen »Abgeordneter: Meine Herren, ich würde, wiewohl ich einige Neigung hatte und eine gewisse Berechtigung hätte, gerade bei diesem Titel zu sprechen, nicht das Wort ergriffen haben ich habe auch nicht die Absicht, etwa eine lange juristische oder politische Rede über Strafvollzug hier in dritter Lesung am letzten Tage zu halten —, wenn nicht wieder aus den Darlegungen des Herrn Abgeordneten I .
Lieber und des Herrn Staatssekretärs hervorgegangen wäre, daß es doch ein Unrecht wäre, wenn jemand, der die Sachverhältnisse aus der Praxis kennt, schweigt zu dem Vorwurf, den der Herr Justizminister einem ihm untergeordneten Beamten gegenüber erhoben hat.
Er hat nach der Sachdarlegung im Abgeordnetenhause erklärt, es beruhe diese Eintragung „Erzbischof ''oder wohl nur „Paulus Melchers, Strohflechter ''auf einem Versehen eines untergeordneten Beamten.
Ich bezweifle nicht, daß, wenn der Justizminister in praxi die Strafhaft einmal durchgemacht oder wenn er in praxi sich in den Bureaus für Strafanstalten beschäftigt hätte, er diesen unberechtigten Vorwurf einem Beamten gegenüber nicht erhoben hätte.
Diese Eintragung ist auf dem Formular, —irre ich mich nicht in der Zahl, unter 77 —, das von der preußischen Justizverwaltung für derartige Fälle vorgeschrieben ist, eingetragen und den bestehenden Bestimmungen entsprechend eingetragen, sodaß keinerlei Vorwurf dem Beamten gegenüber zu erheben ist, sondern —und deswegen gehört die Sache in den Reichstag den Instruktionen gegenüber, die allerdings mit dem Geist und dem Sinne des § 16 des Strafgesetzbuchs in striktem Widerspruch stehen.
Wenn jemand, wie damals der verstorbene Erzbischof irre ich nicht, wurde er gegen seinen Willen verhaftet und ins Gefängniß gebracht; ich habe das nicht so im Gedächtniß ich sage, wenn (L) jemand dort eingeliefert wird als Strafgefangener, so besteht die Bestimmung, ihm zunächst eine Beschäftigung zuzuweisen und diese Art Beschäftigung auf dem Formular 77 zu verzeichnen entgegengesetzt dem § 16 des Strafgesetzbuchs.
Und das dieser Widerspruch des Strafvollzugs mit Z 16 des Strafgesetzbuchs ist es, weswegen wir immer und immer wieder auf die ungesetzliche Behandlung, die in der Art des Strafvollzugs liegt, kommen.
Z 16 des Strafgesetzbuchs hatte ursprünglich im Entwurf der Regierung dahin gelautet, daß der zur Gefängnißstrase Verurtheilte zu Arbeiten angehalten werden müßte.
Dann ist auf Anregung, speziell des Abgeordneten Windthorst, die jetzige Fassung gewählt es war, glaube ich, in einem Stadium der Berathung eine noch bessere Fassung vorgeschlagen —, die dahin geht: Die zur Gefängnißstrafe Verurtheilten können in einer Gefangenenanstalt auf eine ihren Tüchtigkeiten und Verhältnissen angemessene Weise beschäftigt werden; auf ihr Verlangen sind sie in dieser Weise zu beschäftigen.
Aus diesem „können ''ist durch die Instruktionen, die Reglements, die Gewöhnung, besonders in Preußen, wieder ein „müssen ''gemacht, sodaß die Selbstbeschästigung nicht die Ausnahme, sondern die Regel bildet, mit anderen Worten, daß der damals abgelehnte Z 16 in der That in Preußen vollständig Regel geworden ist.
Und, meine Herren, er ist in dieser gesetzwidrigen Form auch die Regel geworden in den Vereinbarungen, die jetzt die Bundesregierungen getroffen haben.
Auch nach dieser nimmt der Bundesrath an, daß der § 16 so auszulegen sei, daß in der Regel die Zwangsbeschäftigung stattfindet, und nur als Vergünstigung, als Ausnahme eine andere Art der Beschäftigung, insbesondere eine Selbstbeschäftigung stattfinden könnte.
Ich habe mit Rücksicht auf die Zeit des hohen Hauses nicht die Absicht, aus dieses bundesräthliche Uebereinkommen, das ich nach vieler Richtung (0) hin für geradezu erschreckend, inhuman, unpraktisch und ungesetzlich halte, hier das näheren einzugehen.
Das würde doch eine längere Debatte hervorrufen.
Aber das möchte ich hervorheben: jene Eintragung beruht auf solchen Instruktionen, die entgegen dem Sinne des ß 16 des Strafgesetzbuchs in Preußen zur Regelung des Strafvollzugs gegeben und von den maßgebenden Behörden leider wohl als zu Recht bestehend anerkannt worden.
Daraus beruht es, daß nicht durch das Versehen eines Beamten, sondern in Befolgung der für Preußen gegebenen Vorschrift und der Benutzung des Formulars 77 der Erzbischof Melchers unter einer Rubrik einer Beschäftigung eingetragen werden mußte.
Und da wurde ihm von den betreffenden Beamten auf dem Formular das Stuhlflechten zugewiesen.
Das wird in Formular 77 eingetragen.
Nun ist offenbar nach einigen Tagen erst von der vorgesetzten Behörde, die nach den Reglements allein darüber zu bestimmen hat, entschieden, ob und daß Selbstbeschäftigung gewährt werden darf.
Offenbar ist die Selbstbeschäftigung gewährt worden, und in dasselbe Formular dann in einer anderen Rubrik „Selbstbeschäftigung ''eingetragen worden, sodaß thatsächlich eine Beschäftigung als Stuhlflechter nicht stattgefunden zu haben braucht.
Es beruht die Eintragung also nicht auf Versehen.
Ich weiß das deswegen, weil ich das vor kurzem am eigenen Körper erlebt habe.
(Heiterkeit.)
Es wird nach den bestehenden Bestimmungen eben als eine Vergünstigung betrachtet, daß man dem Gesetz entsprechend behandelt wird.
Wenn ich meinen Fähigkeiten und Verhältnissen angemessen beschäftigt sein will, muß ich erst besonders darum einkommen.
Das hat jetzt nicht die Gefängnißanstalt zu bewilligen, sondern die Oberstaatsanwaltschaft.
Ich weiß die Daten nicht mehr ganz genau, ich will einmal annehmen, am 21.
Januar bin ich V) in dem gastlichen Heim in Plötzensee (Heiterkeit) aufgenommen worden.
Da war noch nicht die Antwort von der Oberstaatsanwaltschaft gekommen auf meinen Antrag, mir angemessene Beschäftigung zu gewähren, eine literararische Beschäftigung, die ich angefangen hatte, dort beenden zu können oder wenigstens daran arbeiten zu können.
Ich war also noch nicht als Selbstbeschästigter einzutragen.
Da wurde ich eingetragen den Bestimmungen entsprechend, nicht durch Versehen eines Beamten als: „Arthur Stadthagen, Wollwirker ''.
Beschäftigt bin ich nicht mit Wollwirken, sondern es steht nur auf dem Formular und, nachdem die Genehmigung eingelaufen war, steht dann weiter: Selbstbeschästigung vom meinetwegen 25.
Januar ab.
Nun, meine Herren, wird diese Selbstbeschästigung auch nur gewährt gegen Einzahlung bestimmter Beträge.
Auch das halte ich für ungesetzlich und unvereinbar mit ß 16 des Strafgesetzbuchs.
Es ist ja das durchaus nicht das einzige Kravamso, das man aus dem Gebiete des Strafvollzuges hat.
Meine Herren, ich möchte die Reichsregierung bitten, solange wir keinen gemeinsamen Strafvollzug haben nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs in der zweiten Lesung ist ja diese gemeinsame Strafvollzugsordnung auf St. Nimmerleinstag hinausgeschoben worden —, daß wenigstens die Reichsgesetze voll respektirt werden.
Dazu gehört unter anderem, daß derjenige, der ins Gefängniß kommt, nicht in seinem Beruf direkt geschädigt wird.
Meine Herren, wenn mir verboten wird, Zeitungen zu lesen, wenn niir nur als besondere Vergünstigung, wie das geschah, gestattet wird, den „Reichsanzeiger zu lesen, nicht etwa jeden Tag das wäre zuviel —, sondern jeden Sonnabend die ganzen Reichsanzeiger auf einmal als Lektüre zu bekommen, um mich 1942 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1898.
(Stadthage«.)
(L-1 daraus über die Tagesereignisse informiren zu können, so ist das entgegen dem Geist des Z16 des Strafgesetzbuchs, und ich meine, es bedarf nur einer klaren Darlegung, eines Zurückgreifens aus die Entstehungsgeschichte des tz 16, um den einzelnen Verwaltungen klar zu machen, daß demjenigen, der geistig beschäftigt ist, der politisch beschäftigt ist, nicht entzogen werden darf die Lektüre einer Zeitung, wenn nicht ganz besondere Umstände dagegen sprechen, sodaß also, was die Verwaltung immer als Ausnahme hinstellt, die Regel sein müßte, und solch politischen Gefangenen die Lektüren der ihnen genehmen Zeitungen freizustellen wären.
Dann etwas weiteres, meine Herren!
Ich habe nicht die Absicht, Ihnen dieses zu verlesen.
Dies hier (einen Pack Briese und Drucksachen hochhebend) sind die paar Sachen, die mir in den 6 Wochen nicht ausgeliefert wurden.
Weswegen werden mir Briefe, Drucksachen nicht mitgetheilt
Ich bin gern bereit, Ihnen dies zur Verfügung zu stellen.
Es hat hier einmal ein Abgeordneter ich glaube, es war Herr von Salisch geäußert, ganz unpolitische Dinge sind eigentlich nur die Sachen, die mathematische Dinge betreffen.
Meine Herren, ich beschäftige mich sonst auch mit Astronomie und habe nun mehrere Mittheilungen der Vereinigung von Freunden der Astronomie und kosmischen Physik zugeschickt bekommen, in welchen über die Himmelserscheinungen im Monat März 1898 (Heiterkeit), über Durchgangsinstrumente u. s. w. genauere Mittheilungen stehen, die mich als Freund der Astronomie und kosmischen Physik außerordentlich interessiren.
Selbst diese ganz unpolitischen Sachen sind zurückbehalten worden.
Und es wird ja Licht und Schatten gleich vertheilt: auch die agrarischen Zuschriften, die ich bekommen habe, habe ich erst nachher lesen können.
Ich habe das außerordentlich (v) bedauert, ich hätte doch gerade in der Zeit der stillen Zurückgezogenheit irgend etwas richtiges darin finden können.
(Heiterkeit.)
Eine ganze Anzahl von Privatbriefen ist zurückbehalten, ein Theil ist mir ausgehändigt worden.
Sie sehen ja hier (auf das Packet weisend) überall die Zeichen des betreffenden Beamten, der die Sache in Händen gehabt hat und einfach zurückbehalten hat.
Erfahren habe ich nicht, daß Sachen angekommen sind.
Als ich herauskam, erhielt ich diesen Haufen, und es wurde mir gesagt: das ist Ihr Eigenthum, bitte, nehmen Sie es mit.
Eine Reihe von Privatbriefen sind mir außer diesen hier präsentirten während der Haft ausgehändigt; ich weiß nicht, nach welchem Prinzip das gegangen ist.
Ich meine, es widerspricht dem Reichsgesetz der Unverletzlichkeit des Briefgeheimnisses und dem ß 16 des Strafgesetzbuchs, daß überhaupt Drucksachen oder Briefe dem Gefangenen nicht ausgehändigt werden, es sei denn, daß aus dem Inhalt ein ganz bestimmter Anlaß vorliegt, etwa anzunehmen, der Betreffende wolle das zur Vorbereitung der Flucht oder zu irgend etwas ähnlichem benutzen.
Also ich meine, auch nach dieser Richtung hin würde es nothwendig sein, daß der Bundesrath sich einmal überlegt, ob denn der jetzige § 33, den er für sich vereinbart hat, nachdem lediglich Eingaben an die Gerichte, an die Staatsanwaltschaft, die Aufsichtsbehörde nicht zurückbehalten werden dürfen, genügt.
Er hat ja die weitere Bestimmung getroffen, die immerhin dankenswerth ist, daß nun wenigstens dem Gefangenen Nachricht gegeben werden soll von den eingegangenen Briefen.
Meine Herren, die Bundesrathsverordnung besteht ja wohl schon für die preußische Regierung in Kraft.
Ich habe aber dennoch keine Nachricht davon bekommen, daß überhaupt solche Sachen eingegangen sind; natürlich solche Mittheilung dauert ja länger als die einfache Aushändigung dieser Sachen.
(6) Dann hätte ich wohl aus diesem Grunde diese unschuldigen Dinger ausgeliefert bekommen, wenn das der Verwaltung klar geworden wäre.
Ich habe also nur das Wort ergriffen, um richtig zu stellen, daß irgend ein Versehen eines Beamten vorliegt, und ich muß Rücksicht auf die Zeit des Hauses nehmen.
Aber mit dem Wunsche möchte ich zum Schluffe kommen, daß ich bitte, den § 16 des Strafgesetzbuchs endlich zu beachten.
Meine Herren, politische Gefangene, Redakteure u. s. w. sind, wie eine ganze Reihe von Fällen, die dem Reichstag mitgetheilt sind, zeigt, gezwungen worden zu Arbeiten, zu denen sie nach dem tz 16 des Strafgesetzbuchs nicht gezwungen werden dürfen.
Meine Herren, wenn Sie einen Redakteur dazu zwingen, Stühle zu flechten, Wolle zu wirken oder etwas ähnliches zu thun, so zwingen Sie ihn zu einer Arbeit, zu der Sie ihn nur zwingen dürfen, wenn er zu Zuchthaus verurtheilt ist, nicht aber, wenn er zu Gefängniß verurtheilt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß die Verwaltungen und Regierungen annehmen, der ß 16 des Strafgesetzbuchs sei anders auszulegen; und, meine Herren, daran liegt es ja gerade, daß der Strafvollzug nicht vorwärts kommt.
1879 hatten die Regierungen bereits einen Entwurf bezüglich des Strafvollzugs; heute find wir noch auf demselben Fleck.
Ja, der Staatssekretär vertritt ja wieder die Ansicht, daß erst das Strafgesetzbuch, die Strafarten reformirt werden müßten, die alte Ansicht, die früher auch von den Regierungen vertreten war, der der Reichstag entgegentrat —, und daß dann erst der Strafvollzug an die Reihe kommen dürfe.
Ich glaube, daß.
die Kompetenz des Reichstags sich mit Recht nicht wird bestreiten lassen, dafür zu achten, daß der betreffende Verurteilte lediglich dem Reichsgesetz entsprechend behandelt werden darf, und V) daß die Beurtheilung darüber, ob eine solche Behandlung dem Reichsgesetz entspricht oder nicht, nicht etwa dem Reichstag entzogen werden darf.
Meine Herren, auf die Landesverwaltungen können wir uns in der That nicht verlassen.
Wäre der preußische Herr Justizminister heute hier erschienen, es wäre ihm wohl leicht gewesen, zu bekennen, daß der Vorwurf, den er gegen einen Beamten erhoben hat, wahrscheinlich nach den Ausführungen, die ich gemacht habe, unterblieben wäre, wenn er genaue Kenntniß über die Gefängnißverhältnisse gehabt hätte.
Meine Herren, wenn mein Freund Schmidt vorhin einen Fall erwähnte, der sich auf Säuglinge bezog, so gebe ich ohne weiteres zu, daß dieser einzelne Fall wohl hier nicht entscheidend sein kann.
Aber ich meine, auch nach dieser Richtung ist das Anrathen des Herrn Staatssekretärs, daß man erst die Einzelverwaltungen anrufen solle, nicht gerechtfertigt.
Mir sind derartige Fälle bekannt.
Irre ich nicht, habe ich einmal einen hier im Reichstag vorgetragen.
Ein Fall ist mir auch bekannt, in dem eine Beschwerde, die im „Vorwärts ''erhoben wurde, zu einem Resultat führte; aber inzwischen war die Mutter mit dem Säugling bereits verhaftet.
Ich meine, es kommt darauf an, zu entscheiden: giebt das Gesetz ein Recht ich weiß, daß das eine Kontroverse ist —, einen nicht verurtheilte« Säugling Gefängnißstrafe erleiden zu lassen
Meine Herren, halten Sie das nicht für ganz gleichgiltig; denn die Nahrungsverhältnisse im Gefängniß sind nicht im großen Ganzen derart, daß es möglich ist, noch einen anderen zu ernähren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht von mir sprechen, wenn ich z.
B. im Gefängnisse leidend gewesen bin, und mir hätte abgeschlagen werden müssen nach dem bestehenden Gesetz, daß Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1898.
1943 () ich auf meine Kosten mir Milch verschaffen konnte, um nicht vollständig entkräftet zu werden die konnte ich in vollem Umfang nur im Lazareth haben, sonst außerhalb des Lazareths nur in dem Maße, wie es die Verwaltungsvorschriften gestatten, ein halbes Liter zwei bis drei Wochen hindurch ich will hier nicht auf meine Einzelverhältnisse eingehen; denn ich nehme an, daß kein besonderer Wunsch vorgelegen hat, mich anders zu behandeln als andere; den einzelnen Beamten gegenüber oder gar dem Arzt gegenüber liegt es mir fern, mich beschwerdet zu fühlen; würde dies der Fall sein, so wäre es Landessache —, sondern mir liegt daran, festzustellen, daß vom Reichstag aus der Gedanke nach wie vor hochgehalten wird, daß lediglich im Umfange des H 16 des Strafgesetzbuches einer, der zu Gefängniß verurtheilt ist, die Strafe zu erleiden habe, erleiden darf, und daß alle dem entgegenstehenden partikularrechtlichen Vorschriften und Reglements ungesetzlich sind.
Die Beschwerden an die vorgesetzten Behörden helfen in den wenigsten Fällen.
Ich nehme an, daß die Behörden in Preußen an mich ebenso schnell antworten, wie an andere.
Ich bin nun einmal es war wohl im Jahre 1894 um Strafaufschub eingekommen, als ich innerhalb der auffällig kurzen Frist von drei Tagen eine Gefängnißhaft antreten sollte.
Ja, nach etwa vier Wochen, nachdem ich inzwischen verhaftet worden war, erhielt ich von der Oberstaatsanwaltschaft die Antwort, daß mein Aufschubgesuch, das ich an den Justizminister gerichtet hatte, abgelehnt sei.
Meine Herren, was nützt denn die Beschwerde, wenn sie keine aufschiebende Wirkung hat
Und nach dem Gesetz hat sie solche nicht.
Man kann darüber im Zweifel sein, ob der Säuglingsfall nach 8 48
oder nach ß 488 der Strafprozeßordnung zu behandeln ist.
Aber die Grundsätze der Humanität, die den Reichstag bei der Fassung des ß 16 (R) des Strafgesetzbuchs und ß 487 geleitet haben, fordern offenbar und davon ist die Gesetzgebung ausgegangen daß es einer Strafvollzugsbehörde nicht gestattet sein darf, das Säuglingskind von der Mutter zu trennen oder ein Kind, das nicht verurtheilt ist und nicht verurtheilt werden kann, in Gefängnißräumen ohne ausdrückliche Zustimmung der Betheiligten unterzubringen oder von seiner es nährenden Mutter zu trennen.
Ich beschränke mich für heute auf diese Bemerkungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding.
Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, nur zwei Bemerkungen!
Der Herr Vorredner hat dem preußischen Herrn Justizminister den Vorwurf gemacht, daß er mit Unrecht einem Beamten der Kölner Strafanstalt ein Versehen bei der Eintragung des Namens des Herrn Erzbischofs Melchers in die Liste der SLrohflechter zur Last gelegt habe.
Er behauptet aus Grund seiner Erfahrungen, daß das Verfahren, wie es bei dem Herrn Erzbischof stattgefunden habe, korrekt gewesen sei.
Meine Herren, dieser Feststellung gegenüber muß ich doch die Feststellung des preußischen Herrn Justizministers, wie sie nach den Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, die ich nicht bezweifle, stattgefunden haben, wahren: der Herr Justizminister hat seine Erklärung abgegeben auf Grund der Einsicht der Akten und auf Grund eines Berichtes wenn ich mich recht erinnere, der Anstaltsverwaltung in Köln (Zustimmung in der Mitte), und ich nehme an, daß die Verwaltung in Köln über die Vorgänge, die bei der Jnhaftirung des Herrn Erzbischofs stattgefunden haben, und über die Einrichtungen, die in der Reichstag.
S. Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Kölner Anstalt bestehen, besser unterrichtet ist als der (0) Herr Abgeordnete Stadthagen, der vielleicht Einrichtungen anderswo, nicht aber die Gefängnißeinrichtungen in Köln kennt.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete behauptet, daß hier im Hause und, wie ich annehme, hat er dabei auf die zweite Lesung des Justizetats Bezug nehmen wollen von seinen Parteigenossen festgestellt sei, daß wiederholt Redakteure, die inhaftirt waren, zu Arbeiten, die nicht für sie geeignet gewesen, gezwungen worden seien.
Meine Herren, ich kann auf die Ausführungen, die in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete Auer in der zweiten Lesung des Justizetats gemacht hat, nicht eingehen; dazu fehlt gegenwärtig uns Allen die Zeit und auch, wie ich annehme, die Geneigtheit im Hause, diesen Details jetzt Aufmerksamkeit zu schenken.
Ich muß aber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen gegenüber doch konstatiren, daß uns die Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Auer in der zweiten Lesung des Justizetats Veranlassung gegeben haben, auf die zur Sprache gebrachten Verhältnisse näher einzugehen, und daß wir dabei und zum Theil ich persönlich durch Einsicht der Akten festgestellt haben, daß die Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Auer in vieler Beziehung thatsächlich unrichtig gewesen sind, ein schiefes Bild geben und grundlos zum Nachtheil der Verwaltung ausgefallen sind.
Ich werde die Gelegenheit noch finden, von der Richtigkeit dieser meiner Beurtheilung der Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Auer durch nähere Angaben aus dem Inhalte der Akten auch dem hohen Hause die Ueberzeugung zu verschaffen heute habe ich dazu nach der Geschäftslage des Hauses nicht die Zeit.
Ich beschränke mich darauf, das korrekte Verfahren der Anstaltsverwaltungen gegenüber der Behauptung des Herrn Abgeordneten Stadthagen und den früheren Ausführungen (v) des Herrn Abgeordneten Auer ausdrücklich zu wahren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Was die Frage der Strafvollstreckung gegen die Mutter mit dem Säuglinge betrifft, so wird sich eine Verhaftung der Mutter mit dem Kinde nie ganz vermeiden lassen.
In allen Fällen, in denen Fluchtverdacht gegen die Mutter vorliegt, muß die Verhaftung erfolgen und muß der Säugling mit in das Gefängniß aufgenommen werden, bis er von der Mutter getrennt werden kann.
Es ist übrigens im Gefängniß Vorsorge getroffen, daß Säuglinge genügend ernährt werden können.
Was die Behandlung des Herrn Abgeordneten Stadthagen in Plötzensee bezüglich seiner Postsachen anbelangt, so bin ich überrascht, daß ihm diese Behandlung hat zu Theil werden können.
Ich weiß nicht, ob das Gefängnißreglement für Plötzensee besondere Bestimmungen enthält; den Vorschriften des allgemeinen Gefängnißreglements entspricht diese allgemeine Zurückbehaltung der Briefe ohne Rücksicht auf ihren Inhalt nicht.
Er hat alle vier Wochen Anspruch auf die Aushändigung der eingehenden Briefe, deren Inhalt keinem Vedenken unterliegt.
Was die Stellung betrifft, die der Herr Staatssekretär dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber gegenüber einnimmt in Betreff der Antwort des Königlich preußischen Herrn Justizministers über die Behandlung des Herrn Kardinals Melchers in Köln, so hat seine Bemerkung, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lieber seine Entgegnungen auf die Aeußerungen des preußischen Herrn Justizministers im Abgeordnetenhause hätte machen sollen, meines Erachtens staatsrechtliche Bedenken.
Wenn ich seine Worte richrig verstanden und seine Meinung richtig aufgefaßt habe, so kann ich ihm nicht beistimmen.
Wenn in diesem 270 1944 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1898.
M Hause eine Aeußerung über einen Vorfall in einem Einzelstaate fällt, so haben wir ein Recht darauf, daß die Antwort auf diese Aeußerung in diesem Haufe geschieht, was allerdings Erklärungen an anderer Stelle nicht ausschließt.
Wohin sollten wir aber kommen, wenn dann, wenn hier seitens eines dem preußischen Staate angehörenden Mitgliedes Kritik an einer Handlung der bayerischen Verwaltung geübt würde, nun der bayerische Minister dem Abgeordneten, der im Reichstag die Kritik geübt hat, ausschließlich in München sollte antworten können
Ich meine, wenn wir den Gedanken ausdenken, werden wir sofort alle der Ueberzeugung sein, daß der einzelstaatliche Minister, der sich veranlaßt sieht, auf eine Aeußerung, die hier gefallen ist, eine Entgegnung zu geben, sich auch der Mühe unterziehen muß, entweder in das hohe Haus hier zu kommen und die Erklärung hier abzugeben, oder den zuständigen Herrn Staatssekretär in einer Weise zu instruiern, daß durch ihn oder einen seiner Räthe die erforderliche Auskunft ertheilt werden kann.
Ich glaube, uns liegt nicht die Pflicht ob, uns auf diejenigen Plätze verweisen zu lassen, an welchen es den Herren Ministern der Einzelstaaten beliebt, uns die Antwort ertheilen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn unterstellt mir etwas, was ich nicht gesagt habe.
Ich habe es durchaus nicht abgelehnt, über Dinge, über die ich informirt bin, dem hohen Hause Auskunft zu geben, auch wenn sie eine einzelstaatliche Verwaltung angehen; ich habe auch nicht abgelehnt, daß irgend ein einzelstaatlicher Minister in diesem Falle der preußische Herr Justizminister hier erlv) scheint, um Auskunft zu geben; ich habe dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber gegenüber nur den Standpunkt gewahrt, daß, wenn von mir eine Auskunft erlangt werden will in derartigen Dingen, es billig und recht und im Interesse der Sache ist, daß mir vorher Nachricht gegeben werde, damit ich mich über den Sachverhalt orientire.
Denn auch der Herr Abgeordnete vr.
Spahn wird von mir nicht verlangen, daß ich über diese Dinge, ohne vorher Mittheilung bekommen zu haben, unterrichtet sein kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lieber nicht in der Lage war, im preußischen Abgeordnetenhaus dem preußischen Herrn Justizminister gegenüber, der doch eigentlich die Adresse bildete, an die er sich zu wenden hatte, seine Mittheilungen zu machen, weil seine, wie ich gern zugebe, sehr beschränkte Zeit ihm nicht gestattete, im Abgeordnetenhaus zu erscheinen, so hätte es bloß einer kurzen Mittheilung an mich bedurft, dann hätte ich den preußischen Herrn Justizminister gebeten, hierher zu kommen, und der Herr Minister hätte gewiß nicht abgelehnt, hier zu erscheinen, um seinerseits auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber Rede zu stehen.
Aber daß weder mir eine Mittheilung davon gemacht worden ist, daß neue Dinge hier berührt werden sollten, noch dem Herrn Justizminister Preußens Gelegenheit gegeben wurde, hier zu erscheinen, das ist das, was ich den geehrten Herren entgegengehalten habe.
Das muß ich auch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn gegenüber aufrecht erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Aner, Abgeordneter: Meine Herren, da der Herr Staatssekretär nicht angegeben hat, nach welcher Richtung die von mir in meiner Rede aufgestellten Behauptungen schief und unrichtig sein sollen, kann ich natürlich auch seinen diesbezüglichen Behauptungen nicht in der Weise entgegentreten, daß ich vielleicht umgekehrt ihm nachweise, daß er schief und falsch unterrichtet ist.
Ich kann deshalb auf diese Angelegenheit nicht weiter eingehen, bemerke nur, (0) daß ich sehr bedaure, daß der Herr Staatssekretär heute nicht die Zeit hat, die Angelegenheit des näheren zu erörtern.
Ich bin daraufhin vorbereitet und kann weiter nur hinzufügen, daß ich alle meine Angaben, die ich in der betreffenden Sitzung gemacht habe, in vollem Umfange aufrecht erhalte und nun warte, in welcher Beziehung ich mich getäuscht haben soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ueber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur): 1 Ich habe dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts nicht zugemuthet, mir Rede und Antwort über diejenigen Ausführungen in der Rede des Königlich preußischen Herrn Justizministers im Abgeordnetenhause, denen ich Widerspruch entgegengesetzt hatte, zu stehen; der Streit galt gar nicht ihm, sondern dem anderen Herrn.
Der Herr Staatssekretär hat sich darüber beschwert, daß weder ihm Mittheilung gemacht worden sei, daß die Sache hier erörtert werden solle, noch daß dem preußischen Herrn Justizminister Gelegenheit gegeben worden sei, sich desfalls hier hören zu lassen.
Ich muß mein Erstaunen darüber aussprechen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts noch Mittheilungen erwartet hat über eine Auseinandersetzung, die er von mir als einem loyalen Manne bei der heutigen dritten Berathung erwarten mußte.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner privaten Mittheilung die selbstverständliche Ueberzeugung ausgesprochen, daß ich die passende Gelegenheit benutzen werde, um das richtigzustellen, was in meinen ersten Aufstellungen fehlsam war, da ich eine Gelegenheit, vor der Tagesordnung das zu thun, bei der Seltenheit, mit welcher der Herr Präsident überhaupt vor des Tagesordnung das Wort giebt, nach dem Vorgänge am Dönhoffsplatz nicht für gegeben und jedenfalls nicht mehr für ausreichend erachten durste.
Nachdem der preußische Herr Justizminister im Abgeordnetenhause die Sache vorläufig (v) erledigt hatte, mußte der Herr Staatssekretär von mir mit aller Bestimmtheit erwarten, daß ich die dritte Lesung seines Etats benutzen würde, um die Erörterungen eintreten zu lassen, zu denen ich theils durch meinen Irrthum bei der zweiten Lesung verpflichtet, theils durch die Angriffe des preußischen Herrn Justizministers im Abgeordnetenhause genöthigt war.
Dem preußischen Herrn Justizminister Gelegenheit zu geben, sich hier desfalls zu äußern, habe ich keine Veranlassung gehabt, nachdem der preußische Herr Justizminister keine Veranlassung genommen hatte, mich davon zu verständigen, daß er mir nicht hier, sondern im preußischen Abgeordnetenhause die Antwort geben wolle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zumBundesrath: Ich habe erwartet und habe mich nicht darin getäuscht —, daß der Herr Abgeordnete vr.
Lieber Veranlassung nehmen werde, auf Grund des von mir ihm mitgetheilten Materials die Richtigstellung seiner Erklärungen aus der zweiten Berathung hier zu bewirken; ich habe aber nicht erwartet und nicht erwarten können und darin kann das Erstaunen des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber auch nichts ändern —, daß er mit der Berichtigung weitere thatsächliche Ausführungen und neue Beschuldigungen der Äerwaltung verbinden werde, die zu widerlegen oder auch nur klarzustellen ich vollständig außer Stande war, weil ich darauf nicht vorbereitet sein konnte.
Meine Herren, das ist die einzige Differenz, die zwischen dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber und mir besteht; und ich bedaure, daß sie besteht.
Hätte ich vorher Mittheilung darüber bekommen, so würde ich auch an Stelle Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1898.
1945 (L.) des preußischen Herrn Justizministers, falls dieser nicht erscheinen konnte, in der Lage gewesen sein, die mir sehr erwünschte und im Interesse der Sache gebotene Klarstellung der hier berührten weiteren thatsächlichen Vorgänge vorzunehmen.
Präfident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
1 ist genehmigt.
Ich rufe aus Tit.
2 bis 12, Kap.
66 Tit.
1 bis 15, Einnahme Kap.
11 Tit.
1 bis 3.
Die sämmtlichen aufgerufenen Titel sind genehmigt und damit der Etat des Reichsjustizamts überhaupt.
Wir kommen zu dem Etat des Rcichsschatzamts, und zwar Kap.
6
Tit.
1 bis 13 mit dem Antrag des Herrn Dr. Lieber auf Nr.
234 der Drucksachen, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die Besoldung des Staatssekretärs auf 24000 Mark festzustellen und die Summe des Tit.
1 von 50000 Mark auf 44 000 Mark herabzusetzen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag ist nur eine Konsequenz aus den Beschlüssen des Reichstags zu den Gehältern der drei anderen Staatssekretäre, die bisher mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts im Gehalt gleichgestanden haben, des HerrnStaatssekretärs des Reichsjustizamts, des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts und des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts.
Es ist bei der zweiten Lesung übersehen worden, den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts genau ebenso zü behandeln wie diese drei Herren.
Die Gründe für ihn sind eben dieselben wie für die drei anderen Staatssekretäre; ich komme auf deren Wiederholung nicht zurück.
Das Versehen der zweiten Lesung wird hier gutzumachen sein.
Ich benutze nur die Gelegenheit, die Anfrage des (ü) Herrn Abgeordneten Jskraut zu beantworten, wieso wir dazu kommen, bei den vier Staatssekretären diese Absetzung zu fordern, während wir zu gleicher Zeit die Erhöhung des Gehalts des Herrn Reichskanzlers unbeanstandet gelassen haben.
Es handelt sich bei dem Herrn Reichskanzler allerdings nicht um eine Erhöhung des Gehalts, sondern nur um eine solche der Repräsentationskosten.
Die Gründe, aus denen diese Erhöhung seitens der Budgetkommission und seitens des Reichstags bewilligt worden ist, sind wiederholentlich dargelegt.
Der Herr Reichskanzler war aber auch vollkommen außerhalb des Zusammenhangs, indem diese vier Herren Staatssekretäre mit der bekannten Resolution des Reichstags wegen gewisser Postunterbeamtenklassen nach unserer Auffassung von Anfang an gestanden haben.
Wir haben deswegen keine Veranlassung gehabt, die in sich begründete Forderung der Erhöhung der Repräsentationskosten des Herrn Reichskanzlers zu verweigern.
Wir erkennen auch in diesem Jahre genau so, wie wir das im vorigen Jahre gethan haben, an, daß die Forderung der Gehaltserhöhung der vier Staatssekretäre in sich und im Verhältniß zu der Erhöhung anderer Beamtengehälter begründet sei.
Wir verlangen nur, daß, so wie es von uns von Anfang an verstanden worden ist, die ebenso in sich begründete Erhöhung der Postunterbeamtengehälter gleichen Schrittes mit der Erhöhung der Gehälter der Staatssekretäre ins Leben trete, und beantragen deshalb, was wir bei den drei übrigen Herren beschlossen haben, bei dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts die vorgeschlagene Erhöhung für diesen Etat abzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann ja nicht bestreiten, daß der Antrag Dr. Lieber, wie er hier vorliegt, die logische Konsequenz der Abstriche ist, die bereits vorgenommen worden find.
Ich (0) bestreite nur, daß diese Streichungen überhaupt berechtigt waren; ich halte diese Abstriche für ebenso unberechtigt wie entschuldigen Sie den Ausdruck wie für kleinlich.
Sie stehen in einem sehr unerfreulichen Gegensatz zu den großen Erfolgen, welche das Zusammenwirken von Reichstag und verbündeten Regierungen gerade in dieser Legislaturperiode erreicht hat.
Meine Herren, wenn ich mich enthalte, einen Antrag auf Wiederherstellung der Regierungspositionen zu stellen, so geschieht das aus dem Grunde, weil ich es vermeiden will, durch einen ganz aussichtslosen Antrag eine unnöthige Demonstration hervorzurufen, um so mehr, als nach den Worten des Herrn Vorredners ja die Frage im nächsten Jahr unzweifelhaft in einer befriedigenden Weise gelöst werden wird.
Aus demselben Grunde verzichte ich auch darauf, die gegen die Beschlüsse der Kommission in der zweiten Lesung vorgebrachten Argumente zu wiederholen und zu ergänzen.
Ich beschränke mich deshalb darauf, mein lebhaftes Bedauern über dies Vorgehen der Mehrheit des Hauses auszusprechen, mit welchem nach meiner Ueberzeugung niemandem gedient ist.
Präfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, die Schuld an diesem Vorgehen trifft einzig und allein die verbündeten Regierungen; es wird deswegen auch die Kritik „kleinlich '', die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm meiner Meinung nach an die falsche Adresse gerichtet hat, allein richtig an die Adresse des Bundesraths zu richten sein.
(Sehr gut!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig).
Meyer (Danzig), Abgeordneter: Ich habe an dieser (v) Stelle nur das Bedürfniß, ein Mißverständniß aufzuklären, welches dem Herrn Reichsschatzsekretär passirt ist, als ich in der zweiten Lesung der Zölle eine Anfrage an ihn richtete, wie es mit der Aufhebung der Zollkredite auf Getreide und Mühlenfabrikate stünde.
Ich habe dort nach unkorrigirtem Stenogramm gesagt, daß die Kredite für Mühlenkonten und Transitläger 7 Millionen Mark jährlich betragen hätten er hat mich dahin mißverstanden, ich hätte gesagt, daß die Zinsen dieser Kredite so hoch gewesen wären.
Er wird mir nach dem stenographischen Bericht wohl zugeben, daß er das mißverständlich so aufgefaßt hat, und daß ich das thatsächlich so gesagt habe.
Es ist natürlich durch alle Zeitungen gegangen, ich hätte hier etwas ganz Thörichtes und Falsches behauptet; und eine Zuschrift in der „Berliner Börsenzeitung ''hat mich darüber scharf angegriffen ich muß allerdings sagen, daß die Zeitung meine Erwiderung sofort und in der korrektesten Weise aufgenommen hat.
Das hat mich genöthigt, dies hier klarzustellen.
Ich bin aber durch die Zahlen des Herrn Reichsschatzsekretärs doch einigermaßen überrascht.
Daß die Zinsen der Kredite von 7 Millionen für Mühlenkonten und Transitläger circa 300 000 Mark bettagen, das war mir ja bekannt; ich habe aber nicht gewußt, daß die übrigen Zinsen der Zollkredite die große Höhe von 850 000 Mark im Jahr betragen.
Da muß ich doch sagen, daß 1150 000 Mark Zinswerth dieser Getreidekredite, durch welche wir die ausländische Konkurrenz in Getreide gegenüber unserer inländischen Produktion begünstigen, einem Kapitalwerth entsprechen, zu 4 Prozent gerechnet, von 29 Millionen und, zu 3 Prozent gerechnet, von 38 Millionen Mark, welche also der Staat zinsfrei zu dieser Schädigung unseres landwirthschastlichen Gewerbes zur Verfügung stellt.
270'1946 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1898.
() Um nicht den Glauben aufkommen zu lassen, daß wir dem Handel etwas mißgönnen, muß ich und ich glaube in Uebereinstimmung mit der ganzen rechten Seite dieses Hauses erklären, daß wir dem Handel eine jegliche Subvention und eine jegliche Erleichterung gönnen bei Importen von Artikeln, welche nicht mit landwirthschaftltchen, industriellen oder vom Handwerk produzirten Sachen konkurriren, also für alle Importen, die unserer inländischen Produktion keine Konkurrenz machen, daß wir ebenso gern bereit sind, dem Handel Beihilfen zu geben und Erleichterungen zu schaffen für alle Exportbedürfnisse, die er hat.
Wir halten es aber allerdings für den Gipfel an Verkehrtheit in volkswirthschaftlicher Beziehung, die ausländischen Produkte durch Staatsbeihilfe gegenüber der inländischen Produktion konkurrenzfähig zu machen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Titel selbst, in Verbindung mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber.
Ich werde die Frage nach der Aufrechterhaltung der Anforderung der verbündeten Regierungen im Etat an das Haus stellen und, wenn diese Anforderung abgelehnt werden sollte, ohne weitere Abstimmung annehmen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber angenommen und hiernach Tit.
1 bewilligt ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
67 Tit.
1, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber, nach der erhöhten Forderung der verbündeten Regierungen im Etat bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Forderung ist abgelehnt.
Ich darf ohne weitere Abstimmung annehmen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Lieber angenommen (R) und hiernach Kap.
67 Tit.
1 angenommen ist.
Ebenso die weiteren Tit.
2 bis 13 angenommen.
Kap.
68 Tit.
1 bis 8, Kap.
68 »Tit.
1 bis 3, Kap.
69 Tit.
1 bis 11.
Ebenfalls angenommen.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
8 Tit.
1.
Einnahme, Kap.
12 Tit.
1 bis 3.
Genehmigt.
Wir kommen nunmehr zum Reichseisenbahnamt.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
70 Tit.
1 bis 13.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
8 »Tit.
1.
Genehmigt.
Einnahme.
Kap.
13, Tit.
1 und 2.
Genehmigt.
Damit ist auch dieser Etat erledigt.
Wir kommen zum Etat der Reichsschuld.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
71 Tit.
1 bis 3.
Kap.
72 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Einnahme.
Kap.
14.
Angenommen.
Wir kommen zum Etat des Rechnungshofs.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
73 Tit.
1 bis 11.
Angenommen.
Einnahme.
Kap.
15 Tit.
1.
Angenommen.
Wir kommen zum Allgemeinen Penfionssonds.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
74 Tit.
1 bis 6, Kap.
75 Tit.
1 bis 7 », Kap.
76 Tit.
1 bis 5.
Sind angenommen.
Einnahme.
Kap.
16.
Ebenfalls genehmigt.
Wir kommen zum Reichsinvalidenfonds.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
77 Tit.
1 bis 9, Kap.
78 Tit.
1, 2, 3, 4, Kap.
79 Tit.
1 bis 4, -5 bis 8, Kap.
80 Tit.
1 bis 4, -5 bis 7, 8, 9, Kap.
81, Kap.
82 Tit.
1 und 2, Kap.
83 Tit.
1 bis 4, Kap.
84 Tit.
1 bis 11.
Anmerkung.
Sind angenommen.
Einnahme.
Kap.
18.
Tit.
1 und 2.
Sind genehmigt.
Wir kommen zum Etat der Zölle« nd Verbrauchssteuern.
Kap.
1.
Einnahme.
Zur Geschäftsordnung hat (O) das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, zum Kap.
1 Tit.
6 hatte mein verehrter Freund Roesicke bei dem Herrn Präsidenten sich zum Wort gemeldet, um die Resolution, die er zu diesem Titel gestellt hatte im Verein mit dem Herrn Kollegen Paasche, zu begründen.
Ich darf wohl auf die Zustimmung des hohen Hauses rechnen, wenn ich beantrage, alle Anträge, die nicht nothwendig mit dem Etat in Zusammenhang stehen, ferner alle Berichte über Petitionen auch in Bezug auf die Beamtengehälter sowohl bei dem Postetat wie bei dem Marineetat zurückzusetzen bis nach dem Fest, unter der Voraussetzung, daß dann auf eine der ersten Tagesordnungen diese Resolutionen und Berichte gesetzt werden.
Es ist jetzt 2 Uhr, und der hohe Bundesrath soll heute noch über den Etat beschließen.
Ich glaube, daß wir deswegen alles, was heute nicht nothwendig zur Verhandlung gebracht werden muß, zurückstellen müssen.
Ich möchte das gleich Ksneralitei- bei diesem Titel beantragen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat den Antrag gestellt, diesen von den Herren Abgeordneten Dr. Paasche und Roesicke gestellten Antrag nicht zu berathen, sondern den Etat in dritter Lesung weiter zu berathen und zu Ende zu führen.
Wenn das Haus damit einverstanden ist, habe ich natürlich nichts dagegen zu erinnern.
Ich werde die Ansicht des Hauses dadurch feststellen, daß ich auffordere, daß diejenigen Herren, welche mit diesem Geschäftsordnungsantrag des Herrn Abgeordneten Rickerl einverstanden sind, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dem Antrag ist entsprochen, und ich fahre demnach im Etat weiter.
Tit.
1, 2, 3, 4 und 5 erkläre ich für genehmigt.
Wir kommen zu Tit.
6, zu welchem die Resolution (v) gestellt ist, die aber ausgesetzt bleibt.
Tit.
6, 7, 8.
Genehmigt.
Reichsstempelabgaben.
Kap.
2.
Einnahme.
Tit.
l, 2, -3 und 4.
Angenommen.
Wir kommen zur Reichspost- und Telegrapheuverwaltung, Kap.
3 Tit.
1 bis 9. '
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Buddeberg, Abgeordneter: Meine Herren, die Reichspostverwaltung kann sich rühmen, daß das große Heer der Beamten ihres Ressorts trotz der durchschnittlich bescheidenen, sogar vielfach unbefriedigenden Gehaltsverhältnisse sich durch Pflichttreue und ehrenhafte Lebensführung auszeichnet, daß Verfehlungen außerordentlich selten vorkommen; sie wird auch darüber eine Genugthuung empfinden, daß wohl bei keiner Kategorie von Beamten im Volke die Tüchtigkeit, die arbeitsvolle Thätigkeit, die Zuvorkommenheit so bereitwillig anerkannt wird als bei den Postbeamten.
Diese guten Eigenschaften beruhen unstreitig nicht allein auf der guten Organisation und auf den exakten dienstlichen Kontrolen, sondern in erster Reihe auf der persönlichen Ehrenhaftigkeit der einzelnen Beamten.
Um so weniger ist es zu verstehen, um so mehr muß es bedauert werden, wenn der Vorsteher eines Postamts es unternimmt, das Ehrgefühl der ihm unterstellten Beamten zu schädigen und zu verletzen.
Als einen solchen Versuch gewiß nicht in der Absicht, aber in der Wirkung muß ich es bezeichnen, daß der Vorsteher des Postamts in Zittau, Postdirektor Heber, eine Zirkularverfügung in jüngster Zeit erlassen hat mit folgendem Inhalt: Anderwärts zur Sprache gekommene Vorfälle bedauerlicher Art geben Veranlassung, erneut darauf hinzuweisen, daß es Pflicht eines jeden Beamten, und namentlich der älteren Beamten, ist, alle bedenklichen oder auch nur auffälligen Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1898.
1947 (L.) 1 Wahrnehmungen, welche sie in irgend welcher Weise bezüglich des öffentlichen oder privaten Lebens ihrer Amtsgenossen, im besonderen der jüngeren Beamten und Unterbeamten des Postamts machen, alsbald offenherzig zur Kenntniß des vorgesetzten Postamtsvorstehers zu bringen.
Hierzu gehören z.
B. Neigung einzelner Beamten und Unterbeamten zu außergewöhnlich häufigem Besuch von Gastwirthschasten, Hang zum Spiel, Verkehr mit unebenbürtigen Frauenzimmern, Besuch von Gastwirthschaften oder Tanzlokalen zweifelhaften Rufs, Verkehr in unpassender Gesellschaft, Aufwenden eines unverhältnißmäßigen Luxus u. s. w. Die Herren Beamten pp.
wollen sich stets klar vor Augen halten, daß sie, falls sie Wahrnehmungen der gedachten Art amtlich zur Sprache bringen, keineswegs als tadelnswerthe Denunzianten handeln, sondern und zwar nicht in letzter Linie den Betheiligten selbst den besten Dienst erweisen, weil dieselben dann u. a. noch rechtzeitig von einer etwaigen abschüssigen Bahn abgelenkt werden können.
Daß von der vorstehenden Aufforderung gehörig Kenntniß genommen worden ist, wolle durch Namensgegenschrift von den vorseitig aufgeführten Herren Beamten und den Unterbeamten anerkannt werden.
Postamt (gez.)
Heber.
Meine Herren, diese Verfügung ist mir abschriftlich wie ich ausdrücklich hervorhebe: nicht von einem Postbeamten, sondern von einer an der Sache unbetheiligten Seite —in den jüngsten Tagen zugegangen.
Sie ist den Beamten aller Grade, vom Postkassierer bis zu den Briefboten und Postschaffnern, in der Zahl von 39 zugefertigt (s) worden, etwa einem Drittel der dem Postamt unterstellten Beamten.
Man kann diese Verfügung nicht wohl so verstehen, daß Verfehlungen im Dienst oder im Privatleben, die zufällig ungesucht zur Kenntniß eines Beamten kommen, zur Anzeige gebracht werden sollen; denn daß dann eine Anzeige erfolgen muß, halte ich für selbstverständlich, und deshalb ist, wenn nur diese Fälle gemeint wären, die Verfügung überflüssig; dann würde man es aber auch nicht verstehen können, warum die Verfügung nur einem Theil der Beamten des Postamts zugefertigt worden ist.
Nein, meine Herren, beabsichtigt ist nach meinem Dafürhalten ohne Zweifel, daß die Beamten angehalten werden sollen, das Verhalten im Dienst und im Privatleben ihrer Amtsgenossen zu überwachen, ihrem Privatleben nachzuspüren, eine Spionage auszuüben, daß sie die Angeberei als etwas verdienstliches ansehen sollen und, meine Herren, diese Zumuthung ist nach meinem Dafürhalten eine unwürdige, eine solche, der ein ehrenhafter Mann sich nicht unterwerfen kann.
Ich bin geneigt, zu glauben, daß der Vorfall, den ich hier zur Sprache bringe, ein vereinzelter ist, daß die Reichspostverwaltung derartige Verfügungen nicht angeordnet hat, und daß sie Veranlassung nehmen wird, weil eine solche Verfügung geeignet ist, Mißtrauen unter den Beamten zu säen, die Kollegialität zu untergraben, den Vorsteher des Postamts aufmerksam zu machen, daß sein Verfahren ein unpassendes, unzweckmäßiges und den dienstlichen Interessen nicht ersprießliches ist.
Ich will bei dieser Gelegenheit noch bemerken, daß der betreffende Herr Postdirektor auch im übrigen ein sehr rigoroser Herr zu sein scheint; denn es find mir zwei Fälle mitgetheilt worden, daß er Postbeamten einen kurzen Urlaub, in dem einen Falle, weil der betreffende Beamte den Wunsch hatte, der Beerdigung einer Anverwandten beiwohnen zu können, im andern, weil ein Beamter wünschte, der Hochzeit seines Bruders beizuwohnen, ver- (0) weigert hat.
Ich bin der Meinung, daß einiges Wohlwollen und das liegt in der Versagung eines so kurzen Urlaubs nicht sich selbst mit wohlgeregelter und strenger Durchführung des Dienstes wohl vereinbaren läßt.
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, Unterstaatssekretär im Reichspostamt Herr Fritsch.
Fritsch, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bedaure auf die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht gleich eine Auskunft ertheilen zu können.
Die Verhältnisse, die er berührt hat, sind der Reichspostverwaltung nicht bekannt.
Die Reichspostverwaltung wird indessen aus den Mittheilungen Anlaß nehmen, die Angelegenheit näher zu prüfen, und wenn sich dabei herausstellt, daß irgend eine Ueberschreitung der Amtsbefugnisse stattgefunden hat, das Nöthige veranlassen zur Remedur, insbesondere, insofern etwa nicht ganz billig verfahren sein sollte gegenüber einem Beamten hinsichtlich einer Urlaubsertheilung, auch da eine Abhilfe eintreten lassen.
Indessen muß natürlich die Entscheidung der Reichspostverwaltung abhängig bleiben von dem Ergebniß der einzuziehenden Erkundigungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, in der Reichstagssitzung vom 8.
März hat der Abgeordnete Wurm behauptet, daß unter dem Staatssekretär von Stephan das Briefgeheimniß verletzt worden wäre.
Zur Begründung dieser Behauptung hat der Herr Abgeordnete angeführt, daß die stattgefundene Verletzung des Briefgeheimnisses durch ein Leipziger Gerichtserkenntniß vom (r ) 22.
Februar 1873 bestätigt worden sei.
Ich habe das Erkenntniß kommen lassen.
Es ist hier, und ich werde die Akten auf den Tisch des Hauses niederlegen lassen.
Ich halte mich verpflichtet, die Sache klarzustellen, weil in den Aeußerungen thatsächlich nur der erste Satz vorgelesen worden ist, der zweite Satz aber fehlt.
Nach Lage der Akten, welche diesseits eingefordert worden sind, liegt der Fall folgendermaßen: In der Nr.
68 der sozialdemokratischen Zeitung „Der Volksstaat '', vom 24.
August 1872, befand sich ein Artikel mit der Spitzmarke „Es stiebert ''.
In diesem Artikel wurde behauptet, daß das Erbrechen von Briefen an sozialdemokratische Führer und von denselben seit langem eine in Deutschland und durch deutsche Agenten gepflegte „Eigenthümlichkeit ''wäre.
Die Staatsanwaltschaft befchlagnahmte die Zeitung und stellte bei dem zuständigen Gericht den Antrag gegen den verantwortlichen Redakteur auf Grund des H 131 des Strafgesetzbuchs Untersuchung einzuleiten.
Das Gerichtsamt im Bezirksgericht Leipzig verurtheilte den Redakteur Muth wegen Vergehens gegen die öffentliche Ordnung (siehe den obenbezeichneten Paragraphen) zu einer Gefängnißstrafe von 6 Wochen.
Auf die Berufung des Angeklagten sprach ihn das Bezirksgericht durch Erkenntniß vom 20.
Februar 1873 frei.
In der Begründung des Urtheils finden sich allerdings die vom Abgeordneten Wurm angeführten Worte, welche folgendermaßen lauten: Durch die auf Antrag des angeklagten August Bernhard Muth befragten Zeugen Fink, Bebel, Liebknecht, Fritzsche ist eine Mehrheit von Fällen nachgewiefen worden, in welchen von auswärtigen Führern der sozialdemokratischen Partei an die Expedition und Redaktion der Zeitschrift „Der Volksstaat ''hier, sowie die hiesigen Führer dieser 1948 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1898.
(411Partei, ebenso wie von diesen an auswärtige Gesinnungsgenossen gerichtete und der Post zur Beförderung übergebene Briefe und Packereien entweder gar nicht oder doch in so verletztem Zustande an die Adressaten gelangt sind, daß man deutlich an denselben hat wahrnehmen können, wie dieselben in der Zwischenzeit an den Seiten aufgeschnitten oder sonst zur Herausnahme des Inhalts geöffnet und später wieder zugeklebt und verschlossen worden waren.
Der Abgeordnete Wurm hat aber lediglich diesen einen, anscheinend seine Behauptung bestätigenden Satz dem Erkenntniß entnommen, dagegen den unmittelbar folgenden Satz, welcher das Gegentheil sagt, weggelassen.
In diesem nicht erwähnten Satz heißt es nämlich wörtlich: Durch diese Mehrheit von dergleichen Vorkommnissen mag sich bei der sozialdemokratischen Partei allerdings die irrige Ansicht gebildet haben, daß von ihr abgesendete oder an sie gerichtete Briefschaften behufs Ueberwachung ihres Treibens und ihrer Absichten bei der Post durch besondere Agenten geöffnet und gelesen würden.
Weiter führt dann das Gericht aus: Man könne unter diesen Umständen nicht zweifellos sagen, daß der Angeklagte den Artikel mit dem Wissen und der Ueberzeugung, daß die von ihm in Betreff der Verletzung des Briefgeheimnisses bei der Post aufgestellten Thatsachen unwahr oder entstellt seren, geschrieben und zur Verbreitung gebracht habe.
Man könne und möge aber nicht in Abrede stellen, daß dem Angeklagten ein nicht unbedeutender Grad von Fahrlässigkeit zur Last falle.
Hiernach hat das Gericht gerade das Gegentheil (L) von dem festgestellt, was seitens des Abgeordneten Wurm behauptet worden ist; das Gericht hat ausgesprochen, daß eine Verletzung des Briefgeheimnisses seitens der Post nicht stattgefunden habe.
Der Vorwurf gegen den Staatssekretär von Stephan, daß er das Briefgeheimniß nicht gewahrt habe, ist also völlig unbegründet.
Also, meine Herren, hier liegt das Aktenstück.
Wie gesagt, war es sehr schwierig, nach 25 Jahren es ist überhaupt wunderbar, daß die Akten noch dagewesen sind dieses Erkenntniß aus Leipzig noch zu bekommen, und ich kann nunmehr an die Herren der sozialdemokratischen Partei die Bitte richten, in ihren Blättern auch diesen Zusatz zu veröffentlichen, daß es eine irrige Ansicht gewesen sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, in den Streit über die widerrechtliche Eröffnung der Briefe von Seiten der Postverwaltung will ich mich nicht einlassen.
Ich denke, der Herr Abgeordnete Bebel wird sich darüber schon mit dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts auseinandersetzen.
Auch verspreche ich Ihnen, keine lange Etatsrede hier zu hallen, sondern mich auf nur wenige, kurze, aber, wie ich glaube, dringliche Bemerkungen zu beschränken.
Ich will auch nicht auf die Petitionen eingehen, die von den Postsekretären zwischen der zweiten und dritten Lesung eingegangen sind.
Auch den aus den Assistentenkreisen von neuem hervorgetretenen Anregungen will ich Heute aus Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses nicht Folge geben.
Aber ich möchte mir doch erlauben, einige Anfragen an die Herren Vertreter der Reichspostverwaltung hier zu richten.
Es ist durch die Presse bekannt geworden, daß der Zugang zu der Postgehilfenlaufbahn einstweilen seitens des Reichspostamts geschloffen worden ist.
Nun stehen jetzt in den nächsten Tagen die Schulentlassungen bevor, und es ist gewiß für die Zög- (0) linge wie für die Eltern von hohem Interesse, wenn möglich, schon heute zu erfahren, ob der Zugang zur Postgehilfenlaufbahn für längere Jahre verschlossen bleiben soll, oder ob im Reichspostamt die Absicht besteht, sei es nach Jahresfrist, sei es nach etwas längerer Zeit, die Postgehilfenlaufbahn wieder zu öffnen.
Mancher von den jetzt zu entlassenden Zöglingen, der gerade darauf versessen ist, in die Postgehilfenlaufbahn einzutreten, wird vielleicht ein Jahr und auch noch etwas länger auf Einstellung in den Postdienst warten wollen.
Wenn er aber weiß, daß auch nach solcher Frist keine Aussicht für ihn gegeben ist, in die Laufbahn einzutreten, so wird er sich zu einer anderen Karriere entschließen müssen.
Um bei Zeiten solche Entscheidung über die Berufswahl zu ermöglichen und zu verhüten, daß langgehegte Hoffnungen auf ein zweifelhaftes Glück später gänzlich enttäuscht werden, gestatte ich mir an den Staatssekretär des Reichspostamts Herrn von Podbielski die Frage zu richten, wie in Bezug auf Wiedereröffnung der Postgehilfenlaufbahn die Intentionen der Reichspostverwaltung sind
Eine andere Frage betrifft die Tagegelder der nicht etatsmäßig angestellten Postassistenten.
Wenn ich diese Frage erst bei der dritten Lesung des Etats zur Erörterung bringe, so geschieht dies deshalb, weil die Besoldungsverhältnisse dieser Beamten in den Mittelpunkt der Erörterungen gezogen worden sind durch die Kritik, die seitens der Reichspostverwaltung an der Besoldung der Angestellten im Privatpostdienst geübt worden ist.
Es sind mir von so vielen Seiten über die gegenwärtigen Besoldungsverhältnisse Beschwerden zugekommen, daß ich mich bei aller Rücksichtnahme auf die Geschäftslage des hohen Hauses für verpflichtet halte, heute wenigstens mit einigen wenigen Worten auf diese Frage zu sprechen zu kommen.
Bis jetzt beziehen die Postassistenten, die noch nicht etatsmäßig angestellt sind, nach bestandenem Examen (v) 3.
251Mark, und nach weiteren drei Jahren, also insgesammt sieben Dienstjahren, 3, 50 Mark, jedoch auch nur in den Orten der Servisklasse 4, I und II, in allen übrigen Orten bis zur etatsmäßigen Anstellung 3, 25 Mark täglich.
Auf das Jahr berechnet beträgt das Einkommen eines nicht etatsmäßig angestellten Postassistenten 3, 25x365 1186.
251Mark, bezw.
3, 50x3651277, 50 Mark.
Nun, wenn wir diese Besoldung der nicht etatsmäßig angestellten Postassistenten vergleichen mit der Besoldung der gleich zu erachtenden Beamten anderer Ressorts, so kann es meines Erachtens keinem Zweifel unterliegen, daß die nicht etatsmäßig angestellten Postassistenten weit schlechter gestellt sind als jene.
Ich denke dabei an die beim Gericht angestellten Aktuare, die jährlich 1400 Mark Diäten beziehen, und an die bei der Eisenbahn angestellten Diätare, die jährlich 1500 Mark Diäten bekommen.
Nun werden Sie mir doch zugeben, meine Herren, daß in den Großstädten, z.
B. in Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., daß im industriellen Westen, in Elsaß-Lothringen ich nenne besonders Mülhausen i. E. es für einen jungen Mann in der Stellung eines solchen nicht etatsmäßig angestellten Postassistenten schlechterdings unmöglich ist, mit einem Tagegeld von 3, 25 Mark seinen Lebensunterhalt zu bestreiten.
Es liegt die Gefahr nahe, daß er, der schlechter besoldet ist als vielfach die Fabrikarbeiter in diesen Jndustrieorten, während seiner diätarischen Beschäftigung in Verschuldung geräth und später, lange noch nach der etatsmäßigen Anstellung, an den Schulden zu tragen hat, die er sich in den ersten Jahren seiner Dienstzeit aufgeladen hat.
Nun verkenne ich ja durchaus nicht, meine Herren, daß es vielleicht Schwierigkeiten hat, hier gründlich Wandel zu schaffen; aber etwas muß geschehen und muß bald geschehen.
Deshalb möchte ich der Reichspost dringend empfehlen, höhere Tagegeldsätze oder doch zum Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1898.
1949 M mindesten einen Zuschuß nach Art der Ortszulagen für diese doch schon eine Reihe von Jahren im Postdienst thätigen jungen Leute einzuführen, um ihnen wenigstens zu ermöglichen, ein ihrer verantwortungsvollen Stellung und anstrengenden Beschäftigung entsprechendes Dasein zu fristen.
Auch eine andere Frage, die ich heute nur mit wenigen Worten streifen möchte, ist, glaube ich, wenn auch nicht wachgerufen, so doch wenigstens weiter in den Vordergrund des öffentlichen Interesses gerückt worden durch die Erörterungen, die in der breitesten Oeffentlichkeit sich geknüpft haben an das Bestreben, die Privatpostanstalten zu verstaatlichen, nämlich die Frage der Arbeitszeit der Postbeamten und der Postunterbeamten.
Ich meine, es wäre an der Zeit und ich möchte heute schon die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts darauf richten —, die Bestimmungen über die Arbeitszeit der Postbeamten und der Postunterbeamten im Sinne einer Herabsetzung der Dienststundenzahl einer Revision zu unterwerfen.
Es ist doch ein ganz eigenthümlicher Zustand bei der Reichspostverwaltung, daß bestimmte Vorschriften darüber, wie viel Dienststunden ein Beamter täglich oder wöchentlich zu leisten hat, gar nicht bestehen; dem einzelnen Beamten ist ein Höchstmaß seiner Arbeitszeit überhaupt nicht zugebilligt worden.
Der frühere Staatssekretär des Reichspostamts hat in der Verfügung Nr.
90 vom 16.
Dezember 1885 nur angeordnet, welches wöchentliche Leistungsmaß der Berechnung des Beamtenbedarfs bei den Postämtern I und Telegraphenämtern I, den Bahnpostämtern und den selbstständigen Stadtpostanstalten zu Grunde zu legen sei, während bei den übrigen Postämtern, bezüglich der Postämter II und III, soweit mir bekannt ist, überhaupt keine entsprechende Bestimmung besteht.
Bei den erstgenannten Betrieben, so führt die „Deutsche Post L) zeitung ''aus, soll in den Fällen, wo die Beamten durch ihre Dienstobliegenheiten andauernd voll in Anspruch genommen sind, ein wöchentliches Leistungsmaß von 52 bis 54 Stunden gelten, wo aber der Dienst weniger anstrengend ist oder Unterbrechung erleiden soll, nach dem eigenen Ermessen der Oberpostdirektionen ein solches bis zu 60 Stunden die Woche angenommen worden.
Auch für die Unterbeamten bestehen keine Vorschriften darüber, welches Dienststundenmaß ihnen aufzutragen ist.
Angenommen werden, soweit mir bekannt ist, mindestens 70 Stunden wöchentlich; das macht, wenn man, wie es im bürgerlichen Leben sonst üblich ist, die Woche zu sechs Arbeitstagen rechnet, rund 12 Stunden täglich.
Die Reichspostverwaltung rechnet bekanntlich die Woche zu 7 Arbeitstagen.
Selbst wenn wir behufs Ermöglichung und Ausdehnung der Sonntagsruhe für das Postpersonal zu einer Einschränkung des Verkehrs schreiten, so haben die Postbeamten keinen Vortheil davon insofern, als sie ein Mehrmaß von Dienststunden in der Woche zu übernehmen haben, um am Sonntag frei zu sein.
Meine Herren, bei der zweiten Berathung des Postetats hat mein Freund Lenzmann in der Sitzung vom 4.
Februar an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts die Frage gestellt, ob der dienstfreie Sonntag nach dem Nachtdienst als dienstfreier Tag im Sinne der über die Sonntagsruhe erlassenen Bestimmungen angesehen werde.
Der Herr Staatssekretär hat diese Frage durch Kopfschütteln verneint und dadurch meinen Freund Lenzmann abgehalten, die Angelegenheit weiter zu erörtern.
Nun möchte ich ja gern glauben, daß von der Zentralverwaltung aus die Direktive gegeben worden ist, daß ein freier Sonntag, der auf den Nachtdienst folgt, nicht als dienstfrei im Sinne der von mir angezogenen Bestimmung gelte.
Aber thatsächlich ist das nicht der Fall; mir sind aus den verschiedensten Theilen des Reichspostgebietes Beschwerden zugegangen, daß, wenn ein Be- (0) amter 12 oder noch mehr Stunden Nachtdienst gehabt habe, ihm der folgende Sonntag mindestens zur Hälfte als dienstfrei angerechnet werde.
Ich glaube, das liegt nicht in dem Willen und Wunsche des jetzigen Herrn Staatssekretärs, und ich möchte nicht noch eine ausdrückliche Erklärung von seiner Seite provoziren, sondern ihn nur bitten, dahin zu wirken, daß er den Absichten, die er hier kundgiebt, sei es auch nur durch Nicken oder Kopfschütteln (Unruhe), bei den ihm untergeordneten Organen mit Nachdruck Geltung verschaffe.
Meine Herren, alle anderen Anregungen stelle ich zurück, da wir ja Gelegenheit haben werden, sie bei der Berathung der Novelle zum Reichspostgesetz wenn diese noch einmal in dieses Haus zurückkehren sollte oder bei der Berathung über den Nachtragsetat zur Erörterung zu bringen.
Ich möchte mir nur noch gestatten, einen kleinen Lokalschmerzausschrei hier verlautbar werden zu lassen, nämlich in Bezug auf die Stadt Glogau, deren Dombezirk in postalischer Beziehung insofern ungünstig gestellt ist, als in der Stadt nur ein Postamt vorhanden ist, auf dem linken Ufer der Oder, zu welchem der Zugang von dem Dombezirk auf dem rechten Oderufer häufig infolge des lebhaften Schiffsverkehrs gesperrt wird, welcher täglich des öfteren ein längeres Auflassen des Brückenzugwerkes und damit zugleich eine lästige Unterbrechung des Verkehrs über die einzige derartige Stromoderbrücke bedingt, welche die beiden Stadttheile von Glogau miteinander verbindet.
Auch abgesehen von diesem Mißstand ist der Stadttheil auf dem rechten Oderufer, der sogenannte „Dom '', postalisch ungünstig gestellt, weil er weit abliegt von dem neuen Stadttheil, in welchem sich das Glogauer Postamt befindet.
Nun ist die Bedeutung des Dom- d ) stadttheils wesentlich gestiegen durch die militärischen Bauten, die in den letzten Jahren dort aufgeführt worden sind und zur Zeit noch aufgeführt werden.
Ich möchte mir deshalb an den Herrn Staatssekretär die Bitte erlauben, in Erwägung zu ziehen, ob es sich nicht empfiehlt, für Glogau in dem auf der rechten Oderuferseite gelegenen Domstadttheil ein zweites Postamt zu errichten.
Schließlich nun noch die eine Frage an den Herrn Staatssekretär, deren Beantwortung in den Kreisen der Postunterbeamten eine gewisse Befriedigung hervorrufen würde: ob es in der That wahr ist, daß im Bundesrath beschlossen worden ist, die vom Reichstag angeregte Erhöhung der Postunterbeamtengehälter herbeizuführen.
Wenn es zutreffen sollte, was ich nicht hoffe, daß die geplanten Gehaltserhöhungen erst in dem Etat für 1899 eingestellt werden dürften, so würden wir uns darüber noch bei Erörterung der Petitionen nach Ostern zu unterhalten haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vi-.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich darf wohl auf die einzelnen Fragen jetzt noch bei der dritten Lesung eingehen.
Was zunächst die Frage der Postgehilfen anlangt, so kann ich nur konstatiren, daß wir zur Zeit keinen Bedarf haben und erst bei eintretendem Bedarf, je nachdem Postassistertenstellen in Zukunft frei werden, Postgehilfen zur Annahme gelangen.
Es ist ja ganz naturgemäß, nachdem in vergangenen Jahren durch Vermehrung der Postanstalten ein großes Anschwellen dieser Beamtenkategorien vorgekommen ist, daß nun die Herren gedacht haben, das I960 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1898.
(1 ginge aä illünituiii so weiter.
Natürlich tritt jetzt ein Rückschlag ein.
Im großen Ganzen sind die Postämter formirt, und infolge dessen ist auch das Bedürfniß nach einer Vermehrung der Postassistenten resp.
Postgehilfen in dem Maße nicht mehr vorhanden.
Das Annehmen wird also erst je nach Bedarf stattfinden können.
Was nun die zweite Frage betreffs der Tagegelder anbelangt, so muß ich doch in erster Linie konstatiren das zeigt ja auch der seit Jahren bestehende Andrang zur Postkarriere —, daß thatsächlich gerade diese Postbeamten sich sehr gut gestanden haben gegenüber allen anderen Verwaltungen.
Meine Herren, rechnen Sie geneigtest, daß die jungen Leute mit 16 Jahren eintreten, bereits nach einem Jahre gewöhnlich ein Einkommen bis zu 600 Mark haben.
Ja, meine Herren, in welcher Karriere hat ein 17jähriger Mensch bereits auf eine solche Einnahme zu rechnen
Weiter, meine Herren, schon mit dem 20., 21.
Lebensjahre können sie ihr Examen machen und erhalten demnächst Tagegelder.
Sehen Sie sich bei den Gerichten um, ob da ein Beamter in diesem Alter auf 11-, 1200 Mark Einkommen zu rechnen hat!
Thatsächlich liegt also diese Karriere so, daß die jungen Leute, nachdem sie eben erst gelernt haben, vom ersten Moment an von der Postverwaltung Geld bekommen und fortdauernd in ihren Bezügen steigen.
Die Verhältnisse sind hiernach zweifellos wesentlich günstiger als in einer anderen Verwaltung.
Was nun weiter die Arbeitszeit anlangt, so sind für die Beamten 52 bis 54 Stunden festgesetzt; bei kleineren Postämtern dehnt sie sich für die Assistenten, Sekretäre unter Umständen auf 60 Stunden aus.
Aber warum
Wer ein solches kleineres Postamt beobachtet, der findet, daß der Dienst nicht sehr anstrengend ist.
Der Verkehr ist so gering, daß man den Beamten wohl zumuthen kann, einige Stunden länger im Büreau zu sein.
Sie (L) find nicht so angestrengt als die Beamten auf den Postanstalten in größeren Städten, wo unausgesetzt gearbeitet wird.
Darin liegt der Unterschied.
Ich gebe zu, betreffs der Unterbeamten wird es noch einer Prüfung bedürfen; unter Umständen wird da noch die helfende Hand anzulegen sein; aber das muß sorgfältig untersucht und festgestellt werden.
Ich kann nur meine Bereitwilligkeit hier aussprechen, Mißstände zu beseitigen.
Ein absolutes Festlegen, wie es in der Budgetkommission erörtert worden ist ich glaube, ich habe das auch in der zweiten Lesung ausgesprochen —, z.
B. ein Festlegen der Entfernungen, die ein Landbriefträger zu gehen hat, das ist unmöglich; das läßt sich nur im großen Rahmen machen.
Nach meinem Willen wird es nicht geschehen, daß die Leute überanstrengt werden.
Hinsichtlich der Sonntagsruhe ist ja die Position durch mein Kopfschütteln dem Herrn Abgeordneten Lenzmann gegenüber geklärt.
Ich werde auch nach dieser Richtung hin die Sache zu prüfen und im nächsten Jahre darauf zurückzukommen Gelegenheit haben.
In der Sache Glogau wäre es mir lieb gewesen, wenn die Frage früher an mich gerichtet worden wäre.
Prüfen will ich sie; aber eine Brücke als Bedürfniß für eine zweite Postanstalt zu konstmiren, kann ich nicht zugeben.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich hätte Mehreres in Bezug auf diesen Etat vorzubringen; aber ich glaube, es ist doch unmöglich, daß wir in dieser Situation und Geschäftslage auf diese Dinge so ausführlich eingehen, wie es vielleicht von mancher Seite beabsichtigt ist.
Ich würde also auf das Wort verzichten unter der Voraussetzung, daß der Antrag, den ich mir erlaubt habe, zu stellen, jetzt zur Abstimmung kommt, der Antrag nämlich, die Petitionen auf Nr.
106 der Drucksachen, (0) welche noch nicht verhandelt sind, separat nach dem Fest an einem besonderen Tage zu verhandeln.
(Zuruf.)
Ist allerdings noch nicht beschlossen, nur in Bezug auf die eine Resolution, und ich füge die Bitte hinzu, daß der Herr Präsident die Güte haben möchte, auch zugleich abstimmen zu lassen über die Aussetzung der Petitionen zum Marineetat, bei denen Herr Dr. Lieber Berichterstatter ist, der sein Einverständniß damit erklärt hat, ebenso über die Petitionen zu den anderen Etats, sodaß also alle diese Dinge separat an einem der ersten Tage nach dem Fest verhandelt werden.
Unter dieser Voraussetzung würde ich heute auf das Wort verzichten und möchte die anderen nach mir notirten Redner bitten, dasselbe zu thun.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Nadbyl.
Nadbyl, Abgeordneter.
Ich kann mich dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Rickert nur anschließen.
Ich glaube, daß bei der gegenwärtigen Geschäftslage es nicht angezeigt ist, solche wichtigen Petitionen, wie wir sie zu verhandeln haben, hier zu verhandeln.
Ich bitte daher, daß alle die Petitionen heute von der Tagesordnung abgesetzt werden, und daß ein besonderer Tag nach den Ferien für diese Petitionen angesetzt wird.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich hatte mich als Berichterstatter für die Petitionen zum Postetat auch zur Geschäftsordnung gemeldet, um denselben Wunsch auszusprechen.
Ich möchte den Wunsch des Herrn Vorredners noch erweitern, ich glaube, es ist ihm entgangen —, daß auch alle Resolutionen, die sonst noch vorliegen, beispielsweise beim Eisenbahnetat, in derselben Weise abgesetzt werden, und wir heute nur den nackten Etat weiter berathen.
(r ) (Zustimmung.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Dann würden also ausscheiden, wenn das Haus so beschließen wollte, sämmtliche Petitionen und die Resolutionen, welche noch zu berathen sind, und ich darf auch wohl voraussetzen, daß, wenn Zustimmung zu diesem Antrag erfolgt, sämmtliche Redner, die zum Worte gemeldet sind und einzugehen beabsichtigten auf Wünsche, die in den Petitionen enthalten sind, sich dessen enthalten.
Ich nehme an, da ein Widerspruch sich nicht erhebt, daß das Haus dieser weiteren geschäftlichen Behandlung des Etats zustimmt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Derselbe ist nicht anwesend; dann ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich will ganz kurz dem Herrn Staatssekretär Kenntniß von einer Beschwerde der Dachdeckermeister in Frankfurt a. M. geben.
Es sind dort 60 Dachdeckermeister vorhanden, die zumeist nur über ein bescheidenes Einkommen verfügen, und bei denen die Arbeit oft längere Zeit im Jahre stockt.
Sie fühlen sich beschwert dadurch, daß die Oberpostdirektion in Frankfurt a. M. seit zwei Jahren alle Dachdeckerarbeiten bei den Fernsprechleitungen in eigener Regie ausführen läßt.
Die Königliche Fernsprechbauführung führt aber auch alle Reparaturen und Neueindeckungen an allen den Gebäuden, auf dem Gestänge von Fernsprechanlagen sich befinden, selbst aus.
Die Anzahl solcher Gebäude vergrößert sich fortwährend, und in demselben Maße verringert sich die Arbeit für die Dachdeckermeister; sie fühlen sich daher in ihrem Gewerbe aufs schlimmste gefährdet.
Sie haben eine Eingabe an die Oberpostdirektion in Frankfurt a. M. gemacht, sind aber abschlägig beschiedeu worden, obwohl sie nur einen sehr mäßigen Einheitspreis Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1898.
(4) forderten, zu dem sie diese Arbeit ausführen wollten.
Die Hanseigenthümer in Frankfurt a. M. werden durch Vertrag mit der Oberpostdirektion gezwungen, alle die genannten Dachdeckerarbeiten auf ihren Gebäuden durch das Königliche Bauamt des Fernsprechwesens ausführen zu lassen, und diejenigen, die das nicht thun wollen, müssen auf den Anschluß verzichten.
Dadurch geht ein altes Handwerk dort rettungslos zu Grunde, und ich glaube doch, daß die Staatsregierung alle Ursache hat, dem kleinen Handwerker entgegenzukommen, nach Möglichkeit Handwerker zu beschäftigen, ihnen die Möglichkeit zu lassen, selbstständige kleine Existenzen zu erringen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, das ist eine Frage, die in einer Petition angeregt worden ist, die bereits der Kommission überwiesen worden ist.
Nach dem Beschluß des Hauses würde ich ersuchen, diese Frage auszuscheiden.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Das habe ich nicht gewußt.
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich habe Sie nur unterbrochen, um Ihnen das mitzutheilen.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich habe eigentlich nichts mehr hinzuzufügen als die dringende Bitte, der Herr Staatssekretär möge mit Wohlwollen diese Angelegenheit prüfen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich muß noch einmal auf Tit.
22 zurückkommen, zu dem ich bereits in zweiter Lesung gesprochen habe, da sich ein Mißverständniß eingeschlichen hat.
Früher wurden die Postassistenten etatsmäßig angestellt nach 9 Jahren mit 3 monatlicher Kündigung.
Erst 5, jetzt 3 Jahre später erfolgte die unkündbare Anstellung, etwa nach 12jähriger Dienstzeit.
Wenn man nun in Er (L) wägung zieht, daß die Posteleven nach 5 2 Jahren Sekretär und damit unkündbar angestellt werden, so sollte ich meinen, es wäre ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit, daß auch die Postassistenten mit ihrer etatsmäßigen Anstellung, also nach 9 Jahren, unkündbar angestellt werden.
Das ist ein Wunsch, der schon längst von diesen Beamten gehegt worden ist, und von dem ich auch glaube, daß man ihn recht wohl erfüllen kann.
Es wäre für mich interessant zu erfahren, wie viele dieser Beamten von der unkündbaren Anstellung zurückgestellt wurden, und welches die Gründe hierfür sind.
Ich darf wohl aus der Haltung, die der Herr Staatssekretär am 7.
Februar eingenommen hat, annehmen, daß er diesen Beamtenkategorien wohlwollend gegenübersteht, und daß er, da es nur einer Verfügung bedarf, gern den Wünschen dieser Beamten Rechnung tragen will.
Des weiteren möchte ich mir noch eine Anfrage erlauben.
Ich habe zwei Eingaben au den Herrn Staatssekretär gerichtet, die Beamte in Quedlinburg und in Königsberg i. Pr.
betreffen.
Ich darf mir wohl die Anfrage erlauben, ob die Untersuchung hierüber bereits jeingeleitet ist, und zu welchem Resultat dieselbe geführt hat.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat vorhin Veranlassung genommen, Ausführungen meines Parteigenossen Wurm nach gewisser Richtung hin richtigzustellen, indem er weitere Sätze aus einem Gerichtsurtheil zur Beurtheilung anführte, das den Fall etwas anders darstellen sollte, als nach den Ausführungen des Abgeordneten Wurm geschehen war.
Der Herr Staatssekretär hat dabei die sozialdemokratische Presse aufgefordert, sie möge von dieser seiner Ergänzung des Urtheils ebenfalls Notiz nehmen.
Ich glaube nicht, daß er dazu irgend welchen Grund hat.
Bisher hat die sozialdemokratische Reichstag.
9.
Lcgisl.
-P. V. Session.
189798.
Presse in solchen Fällen immer loyal gehandelt, sie betrachtet es als selbstverständliche Pflicht, von Berichtigungen Notiz zu nehmen.
Aber ich muß doch dabei dem Herrn Staatssekretär den Vorhalt machen, daß, wenn er auf das Urtheil näher einging und weitere Sätze aus demselben zum Vortrag brachte, er einen Satz überschlug, der von erheblicher Bedeutung ist, und den ich vorzuwagen mich für verpflichtet halte, weil er doch einen wesentlichen Theil des Urtheils darstellt.
Der Herr Staatssekretär las folgenden Satz vor: Durch diese Mehrheit von dergleichen Vorkommnissen mag sich bei der sozialdemokratischen Partei allerdings die irrige Ansicht gebildet haben, daß von ihr abgesendete oder an sie gerichtete Briefschaften behufs Ueberwachung ihres Treibens und ihrer Absichten bei der Post durch besondere Agenten geöffnet und gelesen würden.
Dann kommt aber folgenderZSatz: Wenigstens hat der Angeklagte, daß eine solche Vermuthung sich nach den geschilderten Vorgängen bei ihm und seinen Gesinnungsgenossen eingebürgert habe, behauptet, und hat dieses Behaupten durch die geführte Untersuchung keine Widerlegung gefunden.
(Hört!
hört!
links.)
Diesen Satz hat der Herr Staatssekretär nicht verlesen, und dieser ist doch sehr wichtig.
Widerlegen hat man nicht können, daß die Partei den berechtigten Verdacht hatte, daß ihre Briefe und Schriftstücke überwacht und zeitweise zur Kenntnißnahme geöffnet wurden.
Ich bemerke auch ausdrücklich: der Angeklagte ist auch freigesprochen worden.
Das Gericht beschloß sogar, sämmtliche Gerichtskosten auf die Staatskasse zu übernehmen.
Ich meine also, daß nach diesem Ausgang des Prozesses der Herr Staatssekretär besser gethan hätte, daß er auf die Sache nicht wieder zurückgekommen wäre.
1 -M) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wenn Sie genau lesen, so steht da: es hat sich die Vermuthung bei ihm gebildet, und die ist nicht widerlegt worden.
Wie ist es denn möglich, daß in einer großen Verwaltung mein Vorgänger oder ich eine Verfügung erlassen hätte, es sollte jemand Briefe anhalten und nachsehen!
Das ist nur vermöge gerichtlichen Einschreitens möglich.
Ich weiß gar nicht, wie die Herren sich das vorstellen, wie ich oder mein Vorgänger eine solche Verfügung hätte erlassen können, und wie sich Beamte gefunden hätten, die diese Verfügung ausgeführt hätten.
Das sind eben Gebilde, die sich dort gebildet haben; ich habe mich aber für verpflichtet gehalten, im Andenken an meinen großen Vorgänger dagegen Front zu machen und zu zeigen, wie damals sich eine solche irrige Ansicht hat bilden können, die aber des thatsächlichen Beweises entbehrt hat.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist damals durch Zeugenaussagen von anderen Personen und von mir nachgewiesen worden, daß wir Briefschaften der verschiedensten Art bekommen haben, die die Spuren künstlicher Eröffnung auf der Post an sich getragen haben, und daß andererseits wir nachweisen konnten, daß Briese, die von uns abgesandt wurden, nicht in die Hände der Adressaten gelangten.
Auf Grund dieser Thatsachen, die nicht widerlegt werden konnten, war die Freisprechung erfolgt, wenn auch das Gericht und das kann man 1952 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1898.
M einem deutschen Gerichte nicht übel nehmen nicht gerade hat erklären wollen, daß, was wir behauptet hätten, erwiesen sei.
Nach der gehörten Erklärung hat der Herr Staatssekretär gefragt: wie sein Vorgänger das mit der Ueberwachung unserer Korrespondenz hätte machen sollen
Wie er das machte, weiß ich nicht; aber daß Ordre ergangen ist, unsere Korrespondenz zu überwachen und bestimmte Briefe, ohne daß ein Gerichtsbeschluß dafür vorlag, zurückzuhalten, dafür bin ich persönlich Zeuge.
Nachdem ich zur Zeit des Sozialistengesetzes einmal hier im Reichstag mitgetheilt hatte, daß, während die Post einem meiner Parteigenoffen Briefe, von denen sie vermuthete, daß sie aus dem Auslande kommende Zeitungen, die in Deutschland verboten waren, enthielten, zurückhielt, ich sagen müsse, daß in dieser Beziehung die Leipziger Post ai ständiger sei und mir regelmäßig meine Briefe, die eir Zeitung enthalten, unversehrt zustellte, von diesem Tage ab, wo ich das hier erklärte, blieben die betreffenden Postsachen aus und gelangten niemals mehr in meine Hände, obwohl es Briefsendungen waren, in denen allerdings der „Sozialdemokrat ''enthalten war, der damals in verschlossenem Couvert an mich gelangte.
Ich hatte mich also guasi selbst denunzirt, und von diesem Augenblick ab wurden die Briefschaften von der Post einer Untersuchung unterzogen, ob das Couvert, was mau durch Fühlen mit der Hand herausspüren konnte, eir Zeitung enthielt, und seit jener Zeit wurde mir der „Sozialdemokrat ''in dieser Form nie wieder zugestellt.
Ich denke, das besagt genug.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde heut weder über die Resolutionen und die Petitionen sprechen —dieselben sind ja für später zurückgestellt —, noch werde ich aus das zuletzt behandelte Thema eingehen, obgleich (s) ich hierzu auch aus meiner eigenen Erfahrung ergänzende Mittheilungen machen könnte.
Denn auch ich habe während des Sozialistengesetzes oft Gelegenheit gehabt, festzustellen und durch Freunde feststellen zu lassen, daß an mich gerichtete Briefe Spureu der vorherigen Eröffnung zeigten.
Im übrigen ist es eine bekannte Thatsache, daß während des Sozialistengesetzes der Briefverkehr aller bekannten Sozialdemokraten überwacht worden ist, sodaß es wirklich nicht nöthig ist, diese Thatsache hier noch im einzelnen nachzuweisen.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär seinem Versprechen treu bleibt und, wenn einmal polizeiliche Anforderungen in dieser Beziehung an ihn herantreten, dieselben mit der heut und neulich geäußerten Entrüstung kurzer Hand zurückweist.
Meine Herren, ich will durch die kurze Mittheilung, die ich zu machen habe, dem Herrn Staatssekretär Gelegenheit geben, zu beurtheilen, wie die Versicherung, welche er hier im Reichstag abgegeben hat, und die lautete, daß er unter seinen Beamten keine Märtyrer schaffen wolle, seitens der ihm Nachgeordneten Behörden be- und geachtet werde.
Meine Herren, Sie erinnern sich, daß bei der Berathung des Postgesetzes der Fall vorgetragen wurde, daß in Hamburg, in einer öffentlichen Versammlung von Postunterbeamten Geheimpolizisten anwesend gewesen sind.
An diese Versammlung knüpften sich nach, einem Bericht des „Hamburger Echo ''folgende Vorgänge, die mitzutheilen ich mich für verpflichtet halte.
Die Versammlung fand in Hamburg am 15.
Februar statt, und die Zuhörer begingen das Verbrechen, dem Redner, welcher Mißstände in der Postverwaltung tadelte, Beifall zu spenden.
Eine Folge dieses Verhaltens war, daß zwei —jedenfalls denunzirten Theilnehmern der Versammlung, dem Briefträger Caesar und dem Posthilfsboten Lange, gekündigt worden ist.
(Hört!
hört!)
Aber daran hat sich die Postverwaltung noch nicht ge- (0) nügen lassen.
Sämmtliche Unterbeamten wurden zur Kenntnißnahme einer Verfügung auf die Aemter bestellt, und die Verfügung, welche die Unterschrift Vorbeck, Kaiserlicher Ober-Postdirektor, trägt, wurde ihnen vorgelesen.
Der Inhalt dieser Verfügung ging ungefähr dahin, daß den Beamten Vorwürfe gemacht wurden, daß sie die Versammlung, nachdem sie gemerkt hätten, daß der Redner ein Sozialdemokrat sei, nicht sofort verlassen haben.
Es wurde ihnen ferner zur Pflicht gemacht, weder sozialdemokratische Versammlungen zu besuchen, noch sich solchen Verbänden und Vereinen anzuschließen; ferner wurde ihnen verboten, sozialdemokratische Zeitungen zu vertreiben ich weiß nun nicht, ob dieses Verbot sich auch auf die sozialdemokratischen Zeitungen bezieht, die sie von Amtswegen zu bestellen haben, oder ob es nur auf ihre außeramtliche Thätigkeit gemünzt war.
Außerdem wurden die Beamten von den Amtsvorstehern darauf aufmerksam gemacht, daß doch zwischen ihnen und anderen gewöhnlichen Arbeitern ein großer Unterschied bestehe, sie trügen doch des Königs Rock und dürften sich deshalb in keiner Weise an Versammlungen, die gegen die Verwaltung gerichtet feien, betheiligen.
Die Unterbeamten mußten unterschreiben, daß sie von der Verfügung Kenntniß genommen haben.
Interessant ist dabei noch, daß verschiedene Amtsvorsteher den Unterbeamten mitgetheilt haben, daß es ganz irrig sei, wenn sie etwa glaubten, daß der neue Chef der Reichspostverwaltung, von Podbielski, sich nicht um das Privatleben der Beamten kümmere, im Gegentheil, er kümmere sich sehr viel darum, und mit der Sozialdemokratie würde er sehr kurzen Prozeß machen.
(Heiterkeit.)
Nun, wie weit dies dem Herrn Staatssekretär gelingt, wenn es in seiner Absicht liegt, bleibt ja abzuwarten.
Ich will bei der Geschäftslage des Hauses nicht (v) darauf eingehen, mich in einer langen Auseinandersetzung über dieses nach meiner Auffassung durchaus unberechtigte Eingreifen der Behörde in das Privatleben der Unterbeamten auszusprechen.
Ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkt, daß es die Postbehörde ebenso wenig wie alle anderen Reichsverwaltungen etwas angeht, welche politische und wirthschaftliche Ueberzeugung die Beamten haben (sehr richtig!
links), und daß es der Postbehörde ebenso wenig wie allen anderen Verwaltungen zusteht, und daß die Behörden nicht das Recht haben, die Beamten daran zu hindern oder gar dafür zu maßregeln, wenn dieselben sich außeramtlich wirthschaftlich-politisch oppositionell bethätigen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich beabsichtige nur, dem Herrn Staatssekretär Kenntniß von diesem Vorgänge zu geben, damit er Gelegenheit hat, zu erklären, daß die Verfügung des Herrn Ober-Postdirektors Vorbeck in Hamburg nicht in seinem Auftrage erfolgt ist.
Hoffentlich nimmt der Herr Staatssekretär Veranlassung, zu erklären, daß er es mißbilligt, wenn die ihm Nachgeordneten Stellen sich herausnehmen, Beamte zu schädigen und zu maßregeln, die nichts weiter thun, als von ihren staatsbürgerlichen Rechten Gebrauch zu machen.
Im übrigen will ich noch bemerken, daß die Versammlung, um die es sich in Hamburg gehandelt hat, gar keine sozialdemokratische war.
(Hört!
hört!)
Die Versammlung war weder von Sozialdemokraten einberufen worden, noch war der Vorsitzende ein Sozialdemokrat.
Die Versammlung war einberufen, um den Vostunterbeamten Hamburgs Gelegenheit zu geben, ihre dienstlichen, Lohn- und Arbeitsverhältnisse zu besprechen.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1898.
1 dö () Ich meine, dieselben Ansichten, die der Herr Staatssekretär neulich zu meiner Genugthuung über seine Auffassung bezüglich des Postassistentenverbandes ausgesprochen hat, muß er auch in Bezug auf die Organisation der Unterbeamten haben; und es würde sehr erwünscht sein, wenn der Herr Staatssekretär in einer Generalverfügung den übereifrigen Sozialistenfressern, die er in seiner Verwaltung besitzt, den Standpunkt klarmacht und die Herren anweist, sich nur um ihr Amt zu kümmern, aber nicht darum, in welche Versammlungen die Unterbeamten außerhalb ihrer Dienstzeit in Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte gehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe hierauf nur kürz zu erwidern: jede direkte oder indirekte Betheiligung eines Beamten der Reichspostverwaltung an den Bestrebungen der Sozialdemokratie halte ich für unvereinbar mit dem von ihnen geleisteten Diensteid.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Heiterkeit links.)
Aus diesem Grunde werde ich gegen jeden Beamten, der sich dagegen vergeht, vorgehen.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ich werde gegen die festangestellten Beamten das Disziplinarverfahren in einem solchen Fall einleiten.
Der Gerichtshof wird darüber befinden, wie gegen diese Beamten vorzugehen ist.
Dieser Standpunkt ist bereits im Oberverwaltungsgericht durch Erkenntniß klargelegt.
Betreffs der Postassistenten und deren unwiderruflicher Anstellung habe ich zu erwidern, daß wir erst vor zwei Jahren in der Lage gewesen sind, diese Zeit von 5 auf 3 Jahre abzukürzen.
Zur Zeit bedaure ich sehr, auf die (ü) Wünsche noch nicht eingehen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff.
Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nur an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts eine Anfrage zu richten bezüglich der Herstellung von Telephonverbindungen auf dem platten Lande.
Sie erinnern sich, daß ich zur dritten Lesung einen Antrag angekündigt hatte, dahin gehend, für die Erweiterung von Telephonverbindungen ans dem platten Lande eine höhere Summe anzuweisen, als dafür bisher zur Verwendung gekommen ist.
Ich gehe von der Voraussetzung aus, die nicht ganz unrichtig ist, daß jetzt die großen Städte gegenüber dem Platten Lande in dieser Beziehung sehr bevorzugt sind.
Ich habe davon Abstand genommen, einen solchen Antrag zu stellen, da mir privatim durch den Herrn Staatssekretär mitgetheilt ist, daß er die Absicht habe, im nächsten Etat eine höhere Summe für diesen Zweck einzustellen.
Ich wäre ihm sehr dankbar, wenn er diese Absicht im Plenum des Hauses bestätigen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
1, von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Von allen Seiten ist zugegeben, daß die Ausdehnung des Fernsprechwesens aus dem Platten Lande und in den kleineren Städten eine unbedingte Nothwendigkeit sei.
(Sehr richtig!)
Damit überstürzend vorzugehen, hat sein Bedenken.
Das würde die Drahtindustrie plötzlich anspannen, wenn wir ihr zu große Aufträge gäben.
Auch aus anderen Gründen, z.
B. Einübung der Beamten u. s. w. ist es gut, die Sache auf eine Reihe von Jahren zu vertheilen.
Im ganzen wird die Durchführung dieses Gedankens etwa acht Jahre beanspruchen.
Nach den jetzigen Feststellungen würden to) auf dem Platten Lande und in den kleineren Städten 11176 Fernsprechanstalten erwünscht sein.
Es liegt in der Absicht der Verwaltung, im Laufe des Jahres bereits 4694 Anstalten durch Benutzung vorhandener Leitungen dem Betriebe zu übergeben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die Telephonfrage an dieser Stelle nicht weiter eingehen.
Ich begrüße freudig die Mittheilung, die der Herr Staatssekretär soeben gemacht hat; ich glaube, wir können sie des näheren erörtern bei dem Nachttagsetat, der in Aussicht gestellt ist, wo ja speziell für das Telephonwesen höhere Summen eingestellt sind.
In Bezug auf die Mittheilungen des Herrn Kollegen Singer über die Hamburger Versammlung und die Antwort, die ihm von dem Staatssekretär des Reichspostamts Herrn von Podbielski geworden ist, bedaure ich, daß sich der über den Parteien stehende Paulus, der keine Märtyrer machen wollte, so rasch wieder in einen Parteipolitik treibenden Saulus zurückoerwandelt hat.
Noch mehr aber bedaure ich, daß der Herr Staatssekretär das doch zum mindesten recht eigenartige Verhalten, das gegen die Postunterbeamten, die sich an der fraglichen Versammlung betheiligt haben, geübt worden ist, ohne weiteres gebilligt hat, obgleich noch nicht einmal ein Beweis bis jetzt erbracht worden ist, daß die Versammlung, um die es sich handelt, eine sozialdemokratische war.
Ich meine, daß, von allem andern ganz abgesehen, das Verhalten der Beamten an sich, unparteiisch betrachtet, wie es doch bettachtet werden müßte, nicht ein Vorgehen rechtfertigt, wie es dort beliebt worden ist.
Meine grundsätzliche Stellung zu dieser Frage im einzelnen heute hier darzulegen, hindert mich die Geschäftslage dieses hohen (v) Hauses; ich kann mich nur mit den Antworten befassen, die mir der Herr Staatssekretär auf meine Anfragen ertheilt hat.
Wenn er sagt, die Zulassung zu der Postgehilfenlaufbahn würde „nach Bedarf ''erfolgen, so ist das eine Antwort und auch wieder keine Antwort.
Ich sollte doch meinen, die Reichspostverwaltung müßte einigermaßen überschlagen können, wie sich für sie in der nächsten Zeit der Bedarf an Postgehilfen stellen wird, sie müßte ungefähr wenigstens es handelt sich nicht um Monate, sondern um Jahre —, wenn auch nicht mit Sicherheit, so doch mit einem hohen Grade von Wahrscheinlichkeit berechnen können, wann die Expektanten an die Reihe kommen können und aller Voraussicht nach an die Reihe kommen werden.
Ebenso wenig befriedigend war für mich die Antwort des Herrn Staatssekretärs bezüglich der Tagegelder der nicht angestellten Postassistenten.
Er hat sich gar nicht darauf eingelassen, mir etwas zu erwidern in Bezug auf die Besoldung der nicht etatsmäßig angestellten Postassistenten, sondern er ist eingegangen auf die jüngeren Beamten, die Postgehilfen, die ja hierbei gar nicht in Frage kommen.
Ich möchte ihn aber fragen, ob er glaubt, daß, wenn jemand 7 oder gar 9 Jahre lang im Postdienste thätig ist, es dann eine entsprechende Entlohnung für seine Arbeitsleistung und Verantwortlichkeit darstellt, wenn er 3, 25 Mark bekommt, womit er nach 7 jähriger und längerer Dienstzeit leben soll in theuren Orten wie Mühlhausen, Berlin, Köln, Frankfurt am Main u. s. w. 1 1 Was dann die Dienststunden der Beamten und Unterbeamten betrifft, so hat der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß allgemein 52 bis 54 Stunden wöchentlich für die Beamten im Betriebsdienst vorgeschrieben seien, 271 5954 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1898.
(4.)
und daß das keine zu hohe Dienststundenzahl sei.
Nun mache ich darauf aufmerksam, daß im Reichspostamt selbst die Beamten wöchentlich nur 36 Stunden Dienst haben, wie überhaupt bei den Zentralbehörden, und daß bei den Oberpostdirektionen die Beamten nur 48 Stunden wöchentlich Dienst thun.
Ich möchte meinen, daß der Betriebsdienst, auch wenn der Nachtdienst IV, fach gerechnet wird, wesentlich anstrengender ist als die Thätigkeit der in Betracht kommenden Beamten im Büreaudienst.
(Zuruf.)
Ja, ich stütze'Jnichl auf Mittheilungen von Beamten, welche im Reichspostamt selbst thätig waren, und von Beamten, die bei den Oberpostdirektionen beschäftigt sind!
Aber das Bezeichnende ist das, daß für die Postämter II.
und III.
Klasse Vorschriften in dieser Beziehung überhaupt nicht gelten; es existiren für diese Postanstalten gar keine Vorschriften.
Und deshalb, meine ich, ist es vor allen Dingen erforderlich, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts reformirend hier eingreift, um den Beamten wenigstens einen gewissen Anhalt zu geben bezüglich des Zeitmaßes der Leistungen, die von ihnen verlangt werden dürfen.
Ich meine, für die Unterbeamten ist das um so mehr nöthig, da für sie nicht einmal Vorschriften bestehen in Bezug auf die Art der Leistungen, welche von ihnen zu beanspruchen sind.
Ich habe absichtlich alle Einzelfälle heute aus der Erörterung ausgeschaltet, die hier in Frage kommen, muß aber betonen, daß eine Menge von Beschwerden vorliegt von Postunterbeamten, die zu Dienstleistungen herangezogen werden, die ganz außerhalb ihrer Funktionen liegen, daß sie Räume zu reinigen haben, den Dienst von Kehr- und Scheuerweibern zu übernehmen haben ein Fall, der sich öfters wiederholt und unbestritten dasteht, und daß sogar eine Menge von landwirthschaftlichen Thätigkeiten ihnen von Seiten der Postmeister und Postverwalter privatim übertragen wird.
Die M Postunterbeamten kommen dabei häufig in Konflikt zwischen der Unterordnung unter das Privatinteresse ihres Vorgesetzten und der Unterordnung unter das allgemeine amtliche Interesse ihres Dienstes.
Wenn von Seiten ihrer Vorgesetzten Anforderungen an sie gestellt werden, welche ihnen mit ihren dienstlichen Obliegenheiten unverträglich erscheinen, so können sie sich nicht wie andere Unterbeamte auf eine feste und klare Instruktion berufen, sie stehen haltlos da; und schon um des dienstlichen Jnteresseswillen ist es nöthig, daß feste Normen auch bezüglich der Art der Leistungen der Postunterbeamter geschaffen werden.
Wenn der Herr Staatssekretär noch besonders auf die Sonntagsruhe zu sprechen gekommen ist, so möchte ich erwidern: wenn er in der Frage der Sonntagsruhe Klarheit schaffen will, so möge er vor allen Dingen dafür sorgen, daß die Generalverfügung seines Amtsvorgängers, welche vom 2.
Juli 1890 datirt ist und die Nummer 49 trägt, aufgehoben werde, nach welcher die dienstfreie Zeit nach dem Nachtdienst auf die Sonntagsruhe mindestens zur Hälfte angerechnet werden soll.
Der Geist dieser Verfügung entspricht nicht den Anregungen, welche der Herr Abgeordnete Dr. Lingens immer aufs neue hier gegeben hat.
Wenn ein Beamter übermüdet und übermattet vom Nachtdienst heimkommt, so ist das für ihn kein dienstfreier Sonntag, auch kein halbdienstfreier Sonntag, dann kann er nicht im Gottesdienst Erbauung und Erhebung finden.
Wenn er nach einer durchwachten Nacht, von Ueberarbeit entkräftet, Sonntag morgens in seine Häuslichkeit tritt, dann fordert die Natur ihr Recht, und es ist doch zweifellos ganz naturgemäß, daß er dann sich aufs Ohr legt und schläft.
Das ist kein Sabbath, das ist keine solche Sonntagsruhe, wie sie vom Herrn Kollegen Lingens hier immer so warm befürwortet worden ist.
(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.)
Ich meine, wenn man etwas thun will, muß man es auch ganz thun.
Etwas ganzes kann hier nur geschehen, (0) wenn die Postverwaltung von der Praxis abgeht, die Woche zu 7 Arbeitstagen zu rechnen, wenn sie ihrerseits ebenso, wie es alle bürgerlichen Berufe und wie es alle anderen Zivilverwaltungen thun, die Woche zu 6 Arbeitstagen- rechnet, und wenn die Postverwaltung nicht das, was sie von freier Zeit an Sonntagen gewährt, durch Auferlegung von Mehrarbeit an Wochentagen den Beamten wieder entzieht.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
l) r. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, es kommt mir nur darauf an, eine Frage auszuwerfen, die dem Reichspostamt wohl nicht unwillkommen sein kann.
Mir wird Folgendes über das neue Oberpostdirektionsgebäude in Magdeburg berichtet.
Es wird dort ein sehr kostbares Gebäude hergestellt, das seiner Vollendung entgegengeht, und obwohl man behördlich von der Ansicht ausgeht, die Postgebäude, wie es in der Ordnung ist, mit der äußersten Einfachheit des Stiles auszustatten, so scheint hier doch eher das Gegentheil davon befolgt worden zu sein.
Ich bemerke dabei, daß ich der Einfachheit nach außen hin durchaus nicht das Wort rede; unsere öffentlichen Gebäude sollen ein stattliches und auch ästhetisch-schönes Aeußere haben; wohl aber ist es ganz in Ordnung, daß die inneren Räume und die Familienräume der Beamten nach jener Vorschrift hergerichtet werden.
Es scheint aber in diesem Postgebäude in Magdeburg nicht so vorgegangen worden zu sein.
Ich kann hier nur „rslatg.
rslsro ''sagen, ich habe mir das Gebäude nicht ansehen können; ich erlaube mir daher nur ganz unmaßgeblich, die Aufmerksamkeit der Herren vom Reichspostamt darauf hinzulenken.
Nach meinen Nachrichten soll die Wohnung des Oberpostdirektors mit großer Pracht, ja mit einem un- (v) gewöhnlichen Luxus ausgestattet sein.
Es wird mir berichtet, daß dort sehr theure Stuckdecken, Tapeten, Wandmalereien, Täfelungen angebracht sind.
Der Oberpostdirektor hat nicht weniger als 11 Zimmer, und zwar nach dem Plane, der mir vorliegt, in der Mehrzahl sehr umfangreich.
Das hat aber nicht genügt; es sind für ihn noch 4 Zimmer von den amtlichen Räumen, d. h. von denjenigen Räumlichkeiten abgesondert worden, die eigentlich als Arbeitsstätten für die Beamten vorgesehen waren.
Es würde dann dazu kommen, daß, wenn das letztere richtig ist, dann auch die Heizung, Reinigung und Beleuchtung für diese 4 Zimmer noch unentgeltlich gegeben würde.
Das Gegenstück zu diesem Bild ist nun, daß die niederen Beamten sich mit wenigen Räumen begnügen müssen, daß sie zum Theil in großer Anzahl in einem und demselben Zimmer arbeiten müssen.
Die höheren Beamten sind natürlich besser gestellt; es hat jeder sein eigenes Arbeitszimmer.
Wäre das nun so, wie mir ausführlich berichtet wird, und wie es nach dem Plane, den ich vor mir habe, allen Anschein der Wahrheit hat, so würde ich allerdings meinen, es sei wichtig genug, daß der Fall von Seiten der Reichspostverwaltung untersucht würde aus drei Gründen.
Es würde erstlich eine Ungerechtigkeit vorliegen, indem man die höheren Beamten nicht nur besser stellt, als es in der Ordnung ist, sondern über alle Gebühr besser, indem man ihnen weite Wohnungen giebt und diese sehr schön und weit über den Stand der Familienköpfe ausstattet es handelt sich in dem vorliegendem Falle nur um 4 Familienmitglieder -, auf der anderen Seite aber die niederen Beamten in wenigen Räumen, man könnte beinahe sagen: zusammenpfercht.
Zweitens würde, wenn das so ist, wie ich berichte, es der Vorschrift widersprechen; Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den Kl.
März 1898.
1955 (L) und drittens bringe ich es als ein Beispiel für viele an.
Denn wenn man viel umhergereist, hat man oft Gelegenheit zu bemerken, daß unsere Postgebäude da, wo wir das Publikum unsere Sachen abzumachen haben, und wo die Beamten sich aufhalten, oft geradezu kärglich ausgestattet sind gegenüber der Ausstattung, die man in anderen Ländern hat es wird das bei einer anderen Lesung im nächsten Jahre wieder einmal ausführlich anzubringen sein —, daß dagegen, wenn man Gelegenheit hat, in die Amtswohnungen hineinzuschauen, häufig ein „zu viel ''sich bemerkbar macht.
Nun, ich kann ja nicht genau wissen, ob ich richtig berichtet worden bin; ich will nur die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf die Sache hingelenkt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Antwort, die der Herr Staatssekretär auf meine Ausführungen gegeben hat, klangen zwar sehr schneidig; aber deshalb ist ihr Inhalt nicht gerechtfertigt, um so weniger als diese Antwort in schreiendem Widerspruche steht zu den Ausführungen, mit denen der Herr Staatssekretär sich im Reichstage eingeführt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Damals hieß es, er wolle nur neutraler Minister sein, er wolle über den Parteien stehen.
(Sehr wahr!
links.)
Damals meinte der Staatssekretär, er wolle die Rechte der Beamten schützen, und es würde ihm angenehm sein, wenn er von Mißständen innerhalb der Postverwaltung Kenntniß bekäme.
Damals wies es der Herr Staatssekretär weit von sich, als politischer Minister eine Rolle zu spielen.
(Sehr wahr!
links.)
Er hatte noch vor einigen Monaten den nach meiner (L) Meinung durchaus berechtigten und schönen Ehrgeiz, seinen Posten nur als Verkehrsminister aufzufassen und allen politischen Parteien vollkommen objektiv gegenüber zu stehen.
Ja, Herr Staatssekretär, wie diese Aeußerungen mit Ihren heutigen Ausführungen in Einklang zu bringen sind, das verstehe ich nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mir nur denken, daß Ihnen inzwischen einige Winke zu Theil geworden sind, die es Ihnen rathsam erscheinen lassen, die schönen Versicherungen von damals in der heute beliebten Weise einzuschränken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär sagte, er werde nicht dulden, daß sich Beamte direkt oder indirekt an sozialdemokratischen Bestrebungen betheiligen.
Ich will dieses Thema heute nicht weiter erörtern, sondern nur noch einmal feststellen, daß der Herr Staatssekretär nicht das geringste gesetzliche Recht hierzu hat.
Aber ich will den Herrn Staatssekretär nochmals darauf aufmerksam machen vielleicht hat er es überhört, obgleich ich das nicht annehme —: bei der Hamburger Versammlung hat es sich gar nicht um sozialdemokratische Bestrebungen gehandelt.
Die Versammlung war nicht von der sozialdemokratischen Parteileitung, auch nicht als sozialdemokratische Versammlung einberufen, sondern es hat sich um eine öffentliche Versammlung gehandelt, zu der die Postunterbeamten eingeladen waren, um über Vorschläge zur Verbesserung ihrer dienstlichen Verhältnisse zu sprechen.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Thatsache, meine Herren, wird in den Augen der Verwaltung den Beamten als Verbrechen angerechnet, das bei zwei Beamten mit Entlassung geahndet wurde.
Ich weiß nicht, ob andere Versammlungen der Unterbeamten, die stattgefunden haben, und in denen über dieselben Fragen verhandelt worden ist, deshalb anders be- (H urtheilt werden, daß sie mit einem Hoch auf den Herm Staatssekretär begonnen und geschlossen haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Angelegenheiten, über die in der Hamburger Versammlung verhandelt worden ist, sind absolut nicht sozialdemokratisch, überhaupt nicht parteipolitisch gewesen.
Meine Herren, die Konsequenz der Ausführung des Herrn Staatssekretärs führt unweigerlich dahin, daß ein Beamter auch außeramtlich alles zu unterlassen hat, was der Verwaltung nicht bequem ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Auffassung, die der Herr Staatssekretär heute zum Ausdruck gebracht hat, ist nichts weiter als das Echo der Ansichten, die wir von der rechten Seite neulich in Bezug auf das Petitionsrecht der Beamten gehört haben.
(Sehr wahr!
links.)
Gestern bestritten Sie den Beamten das -Petitionsrecht, heute verwehren Sie ihnen das Versammlungsrecht.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, das ist doch schließlich eine Auffassung, bei der die Beamten nicht mehr Staatsbürger sind, sondern wirklich zu willenlosen Maschinen herabgewürdigt werden.
Ich meine, der Herr Staatssekretär hat sich und seiner Verwaltung keinen Dienst geleistet, indem er in so militärisch-schneidiger Weise die für die Beamten hochwichtige Frage behandelt hat.
Wir wissen ja jetzt, woran wir mit dem Herrn Staatssekretär in Bezug auf die politischwirthschastlichen Rechte der Unterbeamten sind.
Wenn man bisher glauben durste, daß der Herr Staatssekretär, ohne Rücksichtnahme auf die politische Parteistellung, nur die Interessen und die Aufgaben seines Verwaltungszweiges wahrnehmen würde, so ist man durch seine heutigen Ausführungen von diesem Glauben gründlich kurirt worden.
(Sehr wahr!
links.)
1 -1 (v) Der Herr Staatssekretär gebraucht wie alle seine Kollegen seine dienstliche Uebermacht, um die politische Selbstständigkeit der Beamten zu unterdrücken.
Das steht in schreiendem Widerspruch mit seiner Versicherung, kein politischer Minister sein zu wollen, und zeigt bedauerlicher Weise, daß er die Wege seines Vorgängers zu gehen gewillt ist, der durch solches Verhalten Unzufriedenheit und Mißtrauen unter den Postbeamten erzeugt hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant,.
Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte auf den Streit, ob die Versammlung in Hamburg eine sozialdemokratische gewesen ist oder nicht, nicht näher eingehen.
Ich möchte nur den Herrn Abgeordneten Singer darauf hinweisen, daß der Veranstalter dieser Versammlung, soweit ich unterrichtet bin —, der Hauptredner, dort ein ehemaliger Postassistent mit Namen Biet gewesen ist, der nach meinen Nachrichten längere Zeit in der Redaktion des „Vorwärts ''beschäftigt wurde.
Ich führe diese Thatsache nur an.
Wie diese ganzen Verhandlungen in jener Versammlung gewesen sind, davon werden sich ja die Mitglieder des hohen Hauses durch Einsicht in die Berichte wohl überzeugen können.
Meine Herren, hier handelt es sich nicht um eine Schneidigkeit oder um ein besonderes Vorgehen, sondern meines Erachtens um den einzig korrekten Boden, auf den unser gesammtes Staatswesen aufgebaut ist: hat der Eid eines Beamten eine Bedeutung oder nicht
Der Mann wird nicht zu diesem Eid gezwungen oder veranlaßt; er muß sich klar werden: will er Beamter des Deutschen Reichs sein, so hat er bei 1956 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1898.
(L.) feiner Anstellung einen Eid zu schwören.
Diesen Eid ederzeit zu befolgen, ist seine Aufgabe.
Da stehe ich mit meinen sonstigen Ausführungen wohl nicht im Widerspruch!
Jeder Mann, der klar auf dem Boden unseres Staatslebens steht und weiß, was er will, muß sich sagen, daß ein Eid noch eine Bedeutung hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Mehner (Neustadt), Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat heute auf verschiedene hier ausgesprochene Wünsche entgegenkommende Erklärungen abgegeben, und ich hoffe, daß er cs auch bezüglich der Bitte thun wird, die ich hier vorzutragen beauftragt bin.
Es ist jedenfalls hoch anzurechnen und von nicht zu übersehender kommerzieller Bedeutung, daß das Fernsprechnetz auch in den kleinen Orten immer mehr Ausdehnung findet; aber ich glaube doch, daß der Nutzen ein fraglicher bleiben wird, solange die Gebühren für die Benutzung so hoch sind, wie es gegenwärtig der Fall ist.
150 Mark für die Anschlußgebühren ist für die kleinen Kaufleute in den kleinen Orten eine sehr hohe Summe.
Ebenso ist die Gebühr für die Benutzung der öffentlichen Fernsprecher eine so hohe, daß sie in kleinen Städten wenig Anklang findet.
Ich glaube, daß es auch im fiskalischen Interesse liegen dürfte, wenn die Gebühren so ermäßigt würden, daß eine größere Benutzung des Fernsprechers an kleinen Orten stattfindet.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen Kap.
3 Nt.
1 bis 9 sind bewilligt.
Fortdauernde Ausgaben: Tit.
1, 2 bis 16, 17 bis 66.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben: Kap.
4, Tit.
1 bis 32, 33, 34.
Genehmigt.
Wir kommen nunmehr zum Etat der Reichsdrnckerei.
Ich ertheile das Wort zur Einnahme Kap.
3 »Tit.
1 (L) bis 3 dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
vr.
Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mit wenig Worten auf die in der Sitzung des Reichstags vom 21. d. M. behandelte, in der Reichsdruckerei begangene Unterschlagung von Banknoten zurückkommen, indem ich den Herrn Staatssekretär mir zu befragen erlaube, ob er im Stande und geneigt ist, dem Reichstag vor seinem Eintritt in die Ferien, wie ich hoffe beruhigende Erklärungen über den bedauerlichen Vorgang zu machen.
Als auf die Anregung des Herrn Grafen von Arnim der Herr Staatssekretär in der von mir erwähnten Sitzung sich äußerte, war er in der erklärlichen Lage, sich mit einer gewissen Zurückhaltung aussprechen zu müssen.
Er sagte aber schon damals, daß voraussichtlich das vorliegende Verbrechen sich innerhalb enger Grenzen bewege und zu der im Lande herrschenden Beunruhigung keinen genügenden Anlaß biete.
Mittlerweile haben die öffentlichen Blätter, die, wie es scheint, richtige und offiziöse Mittheilung gebracht, daß der wegen des Verbrechens verhaftete Beamte der Reichsdruckerei ein Geständniß ablegte, welches dahin gehen soll, daß er nur an einem bestimmten Tage und in einem Falle den Diebstahl durch Wegnahme einer gewissen Zahl von Banknoten verübt habe.
In der Sache selbst möchte ich nur eine kurze Bemerkung machen.
Der Herr Staatssekretär hatte die Güte, in der Sitzung des Reichstags bei Gelegenheiten der zweiten Lesung des Etats uns ein Bild zu geben von den Vorgängen, welche das zur Verhandlung stehende Verbrechen begleiteten, und er berührte den meines Ermessens wichtigsten Punkt, indem er sagte, daß in der Reichsdruckerei, wenn ein Auftrag zur Anfertigung von Banknoten vorliege, die Druckerei 10 Prozent mehr Noten drucke, als bestellt seien, und daß in diesem Zusammenhange das Verbrechen möglich geworden sei, indem der angeklagte Beamte von diesen als Ausschuß behandelten (0) 10 Prozent sich ein gewisses Quantum Banknoten angeeignet und auf die Seite gebracht habe.
Wenn die Dinge so liegen, so scheint es mir im Interesse einer sicheren Kontrolle zu liegen, daß hinfort die Reichsdruckerei nicht mehr Noten in Arbeit nimmt, als überhaupt bestellt sind; das in der vollen Höhe der Bestellung angefertigte Quantum Noten sollte, einerlei ob in einem tadelfreien oder in einem fehlerhaften Zustand, der Reichsbank überliefert werden.
Die Reichsbank mag dann ihrerseits die nicht fehlerfreien Noten nicht benutzen und in der vorgeschriebenen Form vernichten lassen.
Auf diesem Wege würde die Reichsdruckerei außerhalb jeder Verantwortlichkeit gesetzt; und das ist doch für den Reichstag und die Regierung neben der Beunruhigung, die durch die Zirkulation gefälschter Banknoten hervorgerufen wird, die Hauptsache.
Herr Graf Arnim schien neulich andeuten zu wollen, als ob die Reichsbank durch das vorliegende Verbrechen in einen von ihr zu tragenden Schaden gekommen sei.
Ich bin nicht dieser Meinung.
Die Verantwortlichkeit dafür trägt die Reichsdruckerei wegen eines von ihr zu vertretenden Versehens im Laufe der bei der Anfertigung der Banknoten vorgenommenen Handlungen.
Entweder sind keine genügende Sicherheitsvorschriften getroffen, welche zur Verhütung des Verbrechens nothwendig waren, oder die vorhandenen wurden nicht genügend beachtet.
Ich glaube, darüber unterrichtet zu sein, daß in anderen Druckereien, in welchen Banknoten angefertigt werden, niemals die Gewohnheit bestanden hat, die Anfertigung von Banknoten in einer größeren Anzahl in Angriff zu nehmen, als überhaupt nach dem vorliegenden Auftrag hergestellt werden sollten.
Würde in dem gegebenen Fall der Ersatz defekter Noten durch die Reichsbank gewünscht werden gut, so würde die Druckerei von neuem fehlerfreie Noten herzustellen haben.
Es scheint mir dieser Weg der einzige zu (v) fein, auf dem in Zukunft die Reichsdruckerei gegen die Wiederkehr derartiger Unterschlagungen, wie sie vorgekommen sind, gesichert wird und ihre Verantwortlichkeit in einfacher und zweckmäßiger Weise vermeiden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher antworten: thatsächlich werden vollgiltige Noten nur in dem Umfange hergestellt, wie sie bestellt werden.
Es sind a auch nicht vollwerthig hergestellte Noten entwendet, ondern nur in Papier und Stich echte; die Zahl und der onstige Ausdruck fehlt ja.
Infolge der Vorgänge während der Fabrikation muß natürlich in jedem Moment immer etwas mehr Vorrath da sein; denn es gehen einige entzwei, der Druck kommt manchmal schief u. s. w., solche Sachen kommen zweifellos vor.
Wirkliche Noten werden auch nicht mehr hergestellt, als thatsächlich bestellt sind.
Ich kann nur immer wiederholen, meine Herren: als Ergebniß der jetzigen Untersuchung hat sich herausgestellt, daß das, was ich die Ehre hatte, dem hohen Hause zu unterbreiten, auch zutrifft, d. h., daß eine Menge von Zufälligkeiten an dem bewußten 14.
Januar 1897 zusammengetroffen sind, die dieses ermöglichten und zuließen.
Ich gebe zu, meine Herren, der betreffende Beamte hat wahrscheinlich jahrelang auf den Moment gelauert, daß die drei Momente zusammenfallen; das ist wahrscheinlich 10-, 20 mal nicht geglückt, und an diesem Tage glückte es, und da ist er in der Lage gewesen, den Diebstahl vorzunehmen.
Aber wollen die Herren nur erwägen: es sind seit dem Jahre 1880 seit diesem Jahre liegt mir das Verzeichniß vor in der Reichsdruckerei Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1898.
1957 (L) nahezu 38 Milliarden Geldwerthzetchen hergestellt worden!
Demgegenüber hat sich, also in 18 Jahren einmal, dieses eine Versehen herausgestellt.
Ich will wahrscheinlich die Sache nicht entschuldigen und beschönigen; aber Sie werden mir zugeben, Exzellenz Stephan war ein äußerst tüchtiger Verwaltungsbeamter, und wenn Sie heute die Instruktionen durchlesen, so werden Sie nach jeder Richtung hin finden: werden sie pünktlich, sorgfältigst verfolgt, so kann nichts eintreten; aber, meine Herren, wie immer: im Laufe der Zeit wird man hier und da lässig, und so sind diese Zustände eingetreten.
Ich habe schon voriges Mal Veranlassung gehabt, darauf hinzuweisen, um wie wenig es sich voraussichtlich handelt, daß es sich nach unseren Erhebungen um höchstens V« Million Mark handeln könnte; das hat sich auch bestätigt, und wenn die Herren sich die Zahlen vorhalten, daß wir heute über eine Milliarde Mark Werthzeichen im Umlauf haben, daß wir zirka 500 000 Stück Tausendmarkscheine haben und 5 Millionen Stück Hundertmarkscheine, —nun rechnen Sie: demgegenüber stehen diese 160 Scheine zu 1000 Mark und 160 Scheine zu 100 Mark, die voraussichtlich nach den ganzen Zusammenstellungen uns fehlen.
Wenn das in einer ganzen Reihe von Jahren stattfindet, hätte es wirklich nicht Veranlassung geben sollen zu der großen Beunruhigung, wie dies leider geschehen ist, vielleicht durch unsere Presse veranlaßt, die sie täglich durch Reporternachrichten in allen möglichen Farben dem Publikum vorgeführt hat.
(Unruhe links.)
Ja, meine Herren, wenn irgend jemand vernommen wurde, haben sich sofort 5, 6, 8 Reporter eingefunden und ihn ausgeforscht.
Wir sind selbst erstaunt gewesen, wie ein ganzes Heer solcher Reporter unausgesetzt Alles beobachtet und versucht hat, irgend etwas von uns zu erschnappen.
Nun, meine Herren, kann ich noch einmal, nachdem UH ich mich mit dem Herrn Reichsbankpräsidenten verständigt habe, die Erklärung abgeben: Zu einer Beunruhigung des Publikums wegen der von dem Grünenthal in den Verkehr gebrachten Noten liegt keine Veranlassung vor.
Die Reichsbank hat ihre Einlösungsstellen nicht angewiesen, dergleichen Noten zu beanstanden.
Die aus dem Grünenthalschen Diebstahl herrührenden Noten werden vielmehr, im Einverständniß zwischen der Reichsbank- und der Reichspostverwaltung, eingelöst werden.
Ich glaube, damit ist die Sache für unser ganzes Verkehrsleben klargestellt.
Weiter hat die Untersuchung festgestellt, daß das Grünenthalsche Vermögen weit höher ist als die vorgekommenen Veruntreuungen (Lachen links), sodaß selbst die Reichsverwaltung voraussichtlich nicht einmal ein materieller Schaden treffen wird.
Im übrigen, meine Herren, kann ich nur wiederholen: (Unruhe links) es ist meine Pflicht gewesen, die Sache eingehend zu prüfen.
Seit dem 1.
Januar d. I. ist bereits ein neuer Kurator für die Reichsdruckerei von mir ernannt worden, der sich mit den Verhältnissen eingehend beschäftigt hat, und ich glaube, bei einer klaren Trennung von Verwaltung und Betrieb wird hoffentlich dergleichen Vorkommnissen für die Zukunft vorgebeugt sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ja, meine Herren, daß es nach Ansicht des Herrn Staatssekretärs wiederum die böse Presse gewesen ist, welche die ganze Beunruhigung im Lande hervorgerufen hat, das ist doch wirklich interessant.
Wenn man ein häßliches Bild von sich im Spiegel (v) sieht, so zerschlägt man den bösen Spiegel, der einem dies häßliche Bild zeigt.
(Sehr gut!
links.)
Das macht wenigstens hier der Herr Staatssekretär.
Was hat denn die böse Presse in dieser Frage anderes gethan, als dem Publikum in möglichster Ausdehnung und mit möglichster Genauigkeit über alles berichtet, was über den Fall Grünenthal bekannt geworden war, der doch an sich nur allzu sehr geeignet war, eine große Beunruhigung in den weitesten Kreisen hervorzurufen
Meine Herren, wenn diese Beunruhigung sich nicht auf die Verwaltung der Reichsbank erstreckt, wenn sie nicht auf weitere Kreise des an unserm Reichsbankwesen interessirten Publikums übergreift, so beweist das, wie fest das Vertrauen unseres Volkes und mit Recht!
in unsere Reichsbankverwaltung gegründet ist.
Wenn durch die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs eine weitere Beunruhigung des Publikums in Bezug auf die Verwaltung der Reichsdruckerei verhütet werden könnte, so bin ich der Letzte, der nicht für diese Erklärungen dankbar sein würde.
Aber ich muß doch sagen, meine Herren: die Arider Zusammenstellung von Zahlen, die uns der Herr Staatssekretär hier gegeben hat, kann mich in keiner Weise befriedigen.
Er hat gesagt: in!
8 Jahren sind für 38 Milliarden Mark Banknoten gedruckt worden, und uns ist nur dies eine Mal ein Schaden von einer Viertel Million Mark entstanden.
Meine Herren, sind denn das Zahlen, die miteinander zu vergleichen sind
Die Reichsdruckerei hatte eine Arbeit zu leisten.
Welchen Gewinn hat sie mit ihrer Arbeit in den 18 Jahren auf dem Gebiete des Banknotendruckes erzielt, und wie verhält sich der Verlust von einer Viertel Million Mark, der ihr im Fall Grünenthal drohte, zu jenem Gewinn oder auch nur zu der Arbeitsleistung, den die Reichsdruckerei in den 18 Jahren erbracht hat
Das wäre eine wichtige Aufstellung, eine Berechnung, wie sie (v) ein Privatunternehmer für einen solchen Druckereibetrieb aufmachen würde.
Meine Herren, 10 Prozent Zuschuß verlangt die Reichsdruckerei für den Druck von Banknoten.
(Zurufe.)
—10 Prozent Zuschuß an Papier für die Herstellung der Banknoten.
Das ist ein sehr hoher Satz!
Ich muß sagen: wenn ein Institut so dotirt wird, wie unsere Reichsdruckeret von jeher dotirt worden ist, so sollte ich meinen, dann müßte man von ihm bei den Musterkräften und bei den Mustermaschinen, die zu seiner Verfügung stehen, auch Musterleistungen erwarten können.
Man dürfte erwarten, daß dann die Reichsdruckerei mit einem geringeren Zuschuß an Papier beim Banknotendruck auskäme als es thatsächlich der Fall ist.
Ich glaube, meine Herren, daß die Nebenarbeiten in allen möglichen graphischen Zweigen die Aufmerksamkeit der Reichsdruckereileitung zu sehr in Anspruch genommen haben, als daß sie ihrer Hauptaufgabe in genügender Weise hat gerecht werden können.
Meine Herren, uns sind bei der Besichtigung der Reichsdruckerei die neuesten und schönsten Erzeugnisse auf den verschiedensten Gebieten graphischer Reproduktion vorgeführt worden.
Die Herren der Budgetkommission, die damals unter Führung der Herren von der Reichspostverwaltung die Reichsdruckerei besichtigten, waren des Ruhmes voll über alles das, was ihren staunenden Augen dort geboten wurde.
Aber der wichtigste Punkt in einer Druckerei, in welcher Werthpapiere, in welcher Banknoten hergestellt werden, liegt abseits solcher Prunkhafter Leistungen; der wichtigste Punkt ist und bleibt die Sicherheit der Kontrole.
Und da muß ich dem Herrn Kollegen vr.
Hammacher recht geben: das System der Kontrole hat in der Reichsdruckerei sich als durchaus ungenügend erwiesen; es muß in diesem System eine Aenderung eintreten.
Der Vor1958 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1898.
() schlag, den Herr Kollege Dr. Hammacher gemacht hat, erscheint mir, der ich auch mit Druckarbeiten vertraut bin, als zum wenigsten als sehr erwägenswerth, wenn nicht geradezu als akzeptabel.
Ich meine: weshalb soll die Reichsdruckerei die Verantwortung übernehmen, daß nicht mit dem eigenartigen Papier, auf das sie die Banknoten druckt, außerhalb ihres Betriebes irgend ein Mißbrauch getrieben wird
Der Vorschlag des Herrn Kollegen vr.
Hammacher geht doch dahin, es möge der Reichsdruckerei jeweilig eine bestimmte Anzahl von Bogen des eigens für die Zwecke der Reichsbank präparirten Papiers von dieser ausgezählt und übergeben und an die Reichsbank, nachdem Banknoten auf dem Papier gedruckt und daraus geschnitten worden sind, mit allem Zuschuß, mit aller Makulatur wieder zurückgezählt und wieder zurückerstattet werden.
Wenn diesem Vorschlag entsprechend gewirthschaftet würde, so hätte die Reichsdruckerei ihre Pflicht gethan und wäre aller weiteren Verantwortung ledig, sobald sie das gleiche Quantum Banknotenpapier, das sie empfangen, in welcher Form auch immer an die Reichsbank zurückgeliefert hätte.
So verfährt man wenigstens in Privatbetrieben, wo man natürlich auf den Preis der Waare einen besonderen Aufschlag macht für die Kontrole, die dort natürlich eine persönliche ist und eine persönliche wird bleiben müssen, wie man auch immer die Verwaltung organisirt.
Der frühere Kurator der Reichsdruckerei hat doch gewiß auch das Vertrauen der Verwaltung im vollsten Maße genossen, wie der neue es genießen wird.
Daß trotz des ausgezeichneten Organisationstalents des Amtsvorgängers des Herrn Staatssekretärs von Podbielski unter seiner Verwaltung solch ein Vorkommniß möglich war, wie das Verbrechen von Grünenthal, beweist meiner Meinung nach unwiderleglich, daß das ganze bisher in der Reichsdruckerei geübte Kontrolsystem nicht länger fortbestehen M kann, sondern einer grundsätzlichen Aenderung bedarf.
Ich bin der Meinung, daß es die ernsteste Pflicht aller betheiligten Instanzen ist, das Kontrolsystem der Reichsdruckerei aufs gründlichste zu untersuchen und zugleich diese Untersuchung auszudehnen auf Kontrole bei der Herstellung der Postwerthzeichen, welche ja auch in der Reichsdruckerei gefertigt werden.
Wer weiß, ob wir nicht da ähnliche Erfahrungen machen.
Ich bin weit davon entfernt, irgend welche Beunruhigungen in das Publikum hineinzutragen; aber die Thatsache an sich, daß ein solcher Fall dort vorkommen konnte bei einer Verwaltung, die mit dem auserlesensten Personal, mit dem besten Maschinenpark ausgestattet ist, einer Verwaltung, der niemals die Mittel verweigert worden sind, um die komplizirtesten Apparate anzuschaffen, um die kostspieligsten Experimente zu veranstalten, die in ihrem ganzen Betriebe ein Muster sein soll für unsere Privatunternehmungen, ich meine, wenn bei einer solchen Verwaltung so etwas vorkommt, wie da vorgekommen ist, dann müssen wir alles thun, um die Fäden des ursächlichen Zusammenhanges klarzulegen bis zum letzten Ende hin.
Wir werden aber auch wohl daran thun, solche guten Vorschläge, wie sie der verehrte Kollege Herr Dr. Hammacher gemacht hat, in ernsteste Erwägung zu ziehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vn.
Hammacher.
vr.
Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann nicht zugeben, daß die Presse irgend ein Vorwurf in der Behandlung dieser Angelegenheit trifft.
Im Gegentheil, ich stehe nicht an, zu sagen, daß die Presse sich in dieser Frage ein großes Verdienst erworben hat, indem sie rechtzeitig dafür sorgte, die Bedeutung des Vorganges klarzustellen.
Nichts ist gerade auf dem Gebiete des Papiergeldwesens mißlicher, nichts bringt größere Gefahr hervor als unsichere Gerüchte, welche dahinschleichend (0) Unruhe und Befürchtungen bis ins Unermeßliche steigern können.
Insofern, glaube ich, war es auch ein Verdienst des Herrn Grafen Arnim, daß er bei der zweiten Lesung des Etats den Herrn Staatssekretär zu einer Aeußerung über die umlaufenden Gerüchte veranlaßte, und nichts anderes hat mich heute bewogen, die Sache zur Sprache zu bringen, als die Ueberzeugung, daß in einer solchen Angelegenheit die vollste Oeffentlichkeit das beste Mittel ist, um den Schaden für unser Land abzulenken.
Was meinen Vorschlag angeht, der auf eine bessere Kontrole bet der Anfertigung von Noten herausläuft, so hat zu meiner Genugthuung der in diesen Dingen ja sehr sachverständige Abgeordnete Müller (Sagan) denselben bereits besser motivirt, als ich es vorhin versuchte.
Auf eins möchte ich aber den Herrn Staatssekretär aufmerksam machen.
Ich habe nicht behauptet, daß die Reichsdruckerei 10°g fertige Noten über den bestellten Bedarf hinaus herstellte; aber es steht doch fest es hat der Herr Staatssekretär das einige Mal schon klargelegt —, daß in der Reichsdruckerei lOo Noten mehr, als bestellt sind, bis zu einem Stadium fertig gemacht werden, wo sie im Besitz eines Betrügers dazu benutzt werden können, niit dem Zusatze von Nummern in Zirkulation zu treten.
Gerade diese Erwägung sollte die Reichsdruckerei veranlassen, hinfort überhaupt keine größere Anzahl von Noten in Arbeit zu nehmen, als dem Umfang der Bestellung entspricht.
Bereits morgen wird übrigens eine Sitzung der Reichsschuldenkommission stattfinden, und in dieser die Angelegenheit, wie ich hoffe, zu einer eingehenden Erörterung und Erledigung gelangen.
Denn auch die Reichsschuldenkommission hat nach dem Bankgesetze die Verpflichtung, die Anfertigung der Banknoten zu überwachen.
In erster Linie bleibt, wie ich bereits sagte, für den Schaden, welcher durch Mängel bei der Beaufsichtigung (v) der Herstellung entsteht, die Reichsdruckerei verantwortlich.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Kap.
3 s. Tit.
1 bis 3 der Reichsdruckerei sind angenommen.
Ebenso die fortdauernden Ausgaben, Tit.
1 bis 14.
Kap.
s.
Tit.
1 bis 3 der einmaligen Ausgaben.
Angenommen.
Wir kommen zum Etat der Verwaltung der Eisenbahnen, Kap.
4 Tit.
1 bis 6.
Fortdauernde Ausgaben.
Tit.
1 bis 12 und Tit.
13 bis 27.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
8 b Tit.
1 bis 4, Kap.
14 Tit.
1 bis 9, Tit.
10, Tit.
11 bis 14.
Genehmigt.
Bankwesen, Kap.
5 Tit.
1 und 2.
Ich nehme das Bankwesen als genehmigt an.
Kap.
17, Kap.
19, Kap.
20.
Ebenfalls genehmigt.
Kap.
21, Matrikularbeiträge, Tit.
1 bis 26.
Die Gesammtsumme beträgt nach Maßgabe der gefaßten Beschlüsse in dritter Berathung 467 196 683 Mark.
Die Zusammenstellung der Verkeilung auf die einzelnen Titel befindet sich auf der Drucksache, die in den Händen der Herren ist.
Die Verlesung der einzelnen Zahlen wird mir erlassen.
Ich stelle die Üntervertheilung der Matrikularbeiträge nach Maßgabe der vertheilten Drucksachen mit Ihrer Genehmigung hierdurch fest.
Außerordentliche Deckungsmittel, Kap.
22 Tit.
1, 2 und 3; Kap.
23 Tit.
1 und 2.
Die aufgerufenen Kapitel sind genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu dem Entwurf des Etatgesetzes.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 1 und schließe sie.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Z 1 des Etatgesetzes nach Maßgabe der Beschlüsse dritter Lesung mit den veränderten Zahlen, wie dieselben auf der Ihnen mitReichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1898.
1959 (L) getheilten Drucksache verzeichnet stehen, und deren Verlesung mir erlassen wird annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Z 2 und konstatire die Annahme mit derselben Mehrheit, mit der Z 1 angenommen ist.
Ich rufe auf § 3, 4, 5, 6, -7 (mit der beschlossenen Aenderung der angezogenen Beilage II) und konstatire die Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift schließe sie und erkläre diese für genehmigt.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über das Etatgesetz.
Gegen die Beschlüsse zweiter Lesung ist als Aenderung nur die Absetzung von 6000 Mark bei der Besoldung des Staatssekretärs des Reichsschatzamts zu verzeichnen.
Die Konsequenzen der Zahlen sind Ihnen mitgetheilt.
Auf eine Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Lesung darf wohl verzichtet werden
Ich stelle das fest.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Etatgesetz mit seinen Anlagen in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Etatgesetz ist angenommen.
Die Resolutionen und Petitionen fallen nach dem (2) Beschluß des Hauses vorläufig aus und werden nachgeholt werden unbeschadet der Erledigung der dritten Lesung des Etats.
Wir kommen zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1898 zur Schuldentilgung (Nr.
19 der Drucksachen), auf Grund der von dem Reichstag in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
214 der Drucksachen).
Nach dem Schuldentilgungsgesetz werden wir das Anleihegesetz noch zu erledigen haben.
Da wir aber bereits in die Berathung des Schuldentilgungsgesetzes eingetreten sind, fahren wir hier fort.
Ich eröffne die Generaldiskusston über das Schuldentilgungsgesetz und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Diskussion über H 1, und mit Ihrer Genehmigung mit den bekannten Wirkungen auch über die 2, 3.
4, Einleitung und Ueberschrift, und schließe sie.
Die einzelnen Theile sind genehmigt.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben berathene Schuldentilgungsgesetz nach dem Beschlusse der (0) dritten Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Schuldentilgungsgesetz ist angenommen.
Wir kommen jetzt noch zu dem Anleihegesetz.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und schließe sie, ebenso über Z 2 desgleichen, ebenso über Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung die Annahme.
Wir kommen auch zur Gesammtabstimmung über das Anleihegesetz.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Anleihegesetz in der Gesammtabstimmung dritter Lesung nach den Beschlüssen der dritten Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Anleihegesetz ist angenommen.
Wir sind nunmehr am Ende unserer Tagesordnung angelangt.
Es wird den Herren bekannt sein, daß die Absicht besteht, jetzt eine parlamentarische Pause eintreten zu lassen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung am Dienstag den 26.
April d. I. Nachmittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung zu halten: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die elektrischen Maßeinheiten; 1 (v) 2.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Prinz von Arenberg, Gröber und Genossen eingebrachten Entwurss eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuches, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze); 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Herren Abgeordneten Reichmuth, 1), -.
Merz und Schulz (Berlin), (Berichterstatter: die Herren Abgeordneten Auer, I) r. Stephan (Beuthen) und Timmerman).
Ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung erfolgt nicht, sie steht fest.
Ich bitte noch um die Ermächtigung, bis zu unserem Wiederzusammentritt Eintritte und Austritte aus den Kommissionen, wenn solche vorkommen sollten, selbstständig, ohne Mitwirkung des Reichstags, bewirken zu können.
Ich nehme an, daß das Haus mir diese Ermächtigung ertheilt.
Ehe ich nun die Sitzung schließe, wünsche ich Ihnen Allen angenehme Erholung und recht glückliche Reise.
(Lebhafter Beifall.)
Ich schließe die Sitzung.