Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf denr Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen eine Mittheilung des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers über den Bundesrathsbeschluß, betreffend die Bestimmungen über die Beschäftigung der Arbeiterinnen in Konservenfabriken.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Schmitt (Mainz), Freiherr von Wangenheim, Dr. Paasche für 2 Tage; von der Osten, Nauck für je 8 Tage, letzterer wegen Krankheit; Freiherr von Buddenbrvck für 8 Tage, ebenfalls wegen Erkrankung.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dresler, bis zum l.
März wegen Krankheit.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags (v) Herren Abgeordneten von Colmar, Bassermann, Dr. von Buchka, Rimpau, von Dewitz und Brunck.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung, und zwar für das Reichsamt des Innern, angemeldet der Kaiserliche Geheime Baurath Herr Professor Dr. Wallot.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand bildet die zweite Lesung des Etats, und zwar in erster Reihe Reichsamt des Innern, einmalige Ausgaben, Kap.
3 Tit.
5 es handelt sich um die Errichtung des Präsidialgebäudes für den Reichstag.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer.
In der eröffneten Diskussion über die Etatsposition ertheile ich demselben das Wort.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei der zweiten Berathung des Etats des Reichsamts des Innern mußte dieser Titel ausgesetzt werden, weil noch keine Pläne und Kostenanschläge vorlagen.
Das ist inzwischen nachgeholt.
Die Herren finden auf dem Tisch des Hauses die Pläne ausgelegt.
Ich kann mich heute auf einige kurze Ausführungen beschränken.
Das Grundstück für das Präsidialgebäude ist im vorigen Etat bewilligt worden.
Es war geplant, einen Bau zu errichten, der den Bettag von etwa 750000 Mark nicht überschreiten sollte.
Der Geheimrath Wallot hatte Pläne gemacht, die dem Reichsamt des Innern eingereicht wurden, und da hat sich bei der Prüfung herausgestellt, daß die Kosten des Baues über 1 Million bettagen würden.
Infolge dessen sind die Pläne nochmals revidirt und vereinfacht worden, und es ist nunmehr ein Bauplan aufgestellt, wonach eine um etwa 200 Quadratmeter geringere Fläche bebaut wird.
Hierdurch entsteht noch der Vortheil, 230 1640 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898. t) daß der projektirte Garten größer werden kann.
In dem jetzt geplanten Umfang wird der Bau nach einem vorläufigen Kostenüberschlag, der im Reichsamt des Innern geprüft ist, die Summe von 750 000 Mark nicht übersteigen.
Meine Herren, für das Gebäude sind zwei Wohnungen vorgesehen, eine für den Präsidenten des Hauses und eine Wohnung für den ersten Büreaubeamten des Reichstags.
Die Fazaden, die vor Ihnen liegen, werden gewiß auch Ihnen, meine Herren, den Eindruck machen, daß das Haus einfach aber vornehm ausgeführt wird, wie es den Forderungen, die man an ein Präsidialgebäude für den Reichstag stellen kann, entspricht.
Bei den Berathungen in der Kommission ist von einer Seite der Wunsch ausgesprochen worden, man möge so bald wie möglich es durchzuführen suchen, daß die Wohnung des Herrn Direktors des Reichstags in das neue Haus verlegt werde, weil durch die jetzige Wohnung der Verkehr mit der Bibliothek des Reichstags benachtheiligt wird.
Im übrigen fanden in der Kommission die Pläne, der Grundriß sowie die Fa
aden vollkommenste Billigung, und ich habe namens der Kommission den einstimmig gefaßten Beschluß zu vertreten, und Sie zu bitten, die Position von 300000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Massow.
von Massow, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden nunmehr der Vorlage zustimmen, nachdem dieselbe in den Entwürfen geändert worden ist.
Wir hielten es für überflüssig, daß in dem ersten Entwurf eine Wohnung für den ersten Vizepräsidenten intendirt war.
Nachdem diese fortgeblieben ist, nachdem namentlich hinreichende Räume für den Herrn Direktor geschaffen sind, erscheint uns der Plan sehr viel gebessert.
Wir halten namentlich die Wohnung des Direktors für (s) sehr wünschenswerth; derselbe ist jetzt in seinen Räumen beschränkt, und wenn er sich nothdürftig behilft, so geschieht das, weil er eben keine Familie hat.
Aendert sich einmal diese Situation, so wird es ganz unmöglich sein, daß der Direktor im Reichstagsgebäude ein genügendes Unterkommen hat.
Es ist also durchaus unseren Wünschen entsprechend, daß der Direktor des Reichstags eine reichliche Wohnung im neuen Präsidialgebäude erhält.
Ich wäre nun dem Herrn Vertreter der Regierung dankbar, wenn er uns noch sagen wollte, wie viel von dem Terrain, welches dem Reichstag nunmehr zur Disposition steht, auf den Bau, und wieviel auf den Garten kommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, das ganze Terrain ist für Reichszwecke angekauft worden, und es war namentlich maßgebend für den Ankauf des Terrains, daß es möglich sein würde, dadurch eine eigene elektrische Anlage für den Reichstag zu schaffen und damit eine jährliche Ersparniß von, wie wir jetzt berechnet haben, mindestens 30 000 Mark zu erzielen.
Darüber aber, ob das ganze Terrain für den Garten des Präsidenten des Reichstags in Anspruch genommen wird, oder ob dieses ganze Terrain als Garten nur provisorisch in Anspruch genomMen und wetteren Bedürfnissen des Reichs vorbehalten wird, ob auf dem Restgrundstück noch ein anderes Gebäude für Reichszwecke zu erbauen, darüber ist bisher noch keine Entscheidung ergangen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, (6) die Frage, die der Herr Staatssekretär des Innern soeben berührt hat, ist bei der Berathung in der Kommission nicht behandelt worden; ich bin also nicht in der Lage, namens der Kommission über das Projekt auf dem Grundstück des Präsidialgebäudes eine besondere Elektrizitätsanlage herzustellen, zu berichten.
Ich glaube aber durchaus keinen Widerspruch dagegen erheben zu sollen, vorausgesetzt, daß nicht das ganze übrige Terrain dem Zwecke, den die Kommission und, soweit ich aus der ersten.
Berathung weiß, auch der Reichstag als durchaus wünschenswerth hingestellt hatte, nämlich für das Präsidialgebäude einen Garten zu errichten, nicht entzogen werde.
Wenn das nicht der Fall ist ich glaube, der Reichstag wird in dieser Frage sich weitere Beschlüsse vorbehalten müssen, und es wird ohne ihn in dieser Beziehung nichts geschehen können —, dann, glaube ich, kann man dem Plan, den der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hat, zustimmen; denn, daß dem Reiche durch eine eigene Elektrizitätsanlage für den Reichstag erhebliche Summen erspart werden, kann nur erwünscht sein.
Ich beantrage wiederholt die Genehmigung der Etatsposition.
Präsident: In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Raum, der für eine eigene Elektrizitätsanlage des Reichstags nothwendig sein wird, dürfte ein sehr geringer sein.
Die Verhandlungen schweben noch.
Wir müssen eine Auswahl zwischen den verschiedenen Offerten treffen, und wenn wir selbst über die Frage schlüssig sind, werden wir selbstverständlich darüber dem Reichstage berichten.
Präsident: Ich schließe wiederum die Diskussion, und (v) wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
3 Tit.
5 nach dem Antrage der Budgetkommission genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist genehmigt.
Wir gehen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung über, zu dem Etat des allgemeinen Penfionsfonds.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Wir beginnen mit den Ausgaben, Kap.
74 Tit.
1 Preußen rc.
Ich ertheile zunächst dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Etat der allgemeinen Pensionsverwaltung zeigt für das Jahr 1898 eine Steigerung der Ausgaben um 3 256 012 Mark, mithin etwa 6 4 Prozent der Aufwendung des Vorjahres.
Diese Steigerung der Ausgaben ist jedoch nicht, wie vielfach geglaubt wird, lediglich dem Wachsen der Offizierpensionen zuzuschreiben, sondern die Steigerung der Pensionslasten für das Offizierkorps zeigt nur eine Vermehrung von 2 Prozent gegen das Vorjahr.
Weit stärker dagegen ist die Zunahme der Ausgabe für die Mannschaften, Unteroffiziere und Feldwebel für die sogenannten Friedensinvaliden, also für den Tit.
1 dieses Kapitels.
Diese Ausgabe zeigt eine Steigerung von 14 Prozent gegen das Vorjahr.
Es wurde in der Kommission darauf aufmerksam gemacht, daß gerade dieser Titel in den letzten 6 Jahren eine außergewöhnliche Steigerung zeigt, daß die Zunahme dieses Titels im Durchschnitt etwa 96 Prozent Vermehrung gegenüber dem Stand vor 6 Jahren zeigt.
Insbesondere ist die Vermehrung eine außerordentlich starke bei dem Titel Feldwebel, wo die Zunahme innerhalb 6 Jahren sich auf 130 Prozent beläuft, Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
1641 sä.)
während bei Unteroffizieren eine Zunahme von 71 Prozent, bei Gemeinen und Gefreiten von 82 Prozent stattgefunden hat.
Dem gegenüber ist die Vermehrung der Pensionen sowohl der Kopfzahl als wie auch dem Geld betrage nach beim Offizierkorps eine verhältnißmäßig ge!
1 ringe, nämlich im Verlauf von 6 Jahren nur 28 Prozent.
'Wenn man in Betracht zieht, daß in der Zwischenzeit auch die Kopfstärke bezw.
der Personalbestand des Offizierkorps eine namhafte Steigerung erfahren hat, so muß man sagen, daß die Vermehrung der Pensionslast bezw.
der Kopfzahl der Pensionirten eine verhältnißmäßig geringe war bei dem Offizierkorps, dagegen eine sehr bedeutende bei den Unteroffizieren, Feldwebeln und Mannschaften.
Es ist deshalb in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß diese Vermehrung wohl hauptsächlich infolge des Gesetzes vom Jahre 1893 entstanden ist.
Es wurde aber auch ein gewisser Zweifel laut, daß dieses Gesetz in seinen Einzelheiten überall mit der nöthigen Sorgfalt durchgeführt werde, ob insbesondere auch darauf Bedacht genommen würde, ob die jährlichen Revisionen derartige sind, daß sie den Zweck des Gesetzes erfüllen, und daß nicht etwa Pensionen weiter geführt werden, wo sie nicht mehr berechtigt sind.
Diese Erwägungen und insbesondere der Umstand, daß die Pensionslast des Tit.
1, Unteroffiziere, Feldwebel und Mannschaften, eine an sich außerordentlich verschiedene ist, je nachdem die einzelnen Länder und Kontigente in Betracht kommen, daß insbesondere z.
B. für das preußische Heer pro Kopf der Präsenzziffer eine Aufwendung von 28 Mark jährlich stattfindet, während in Sachsen nur eine solche von 17, 90 Mark besteht, daß also aus dieser Verschiedenheit der Aufwendungen wohl hervorzugehen scheint, daß nicht überall die gleichen Verhältnisse bestehen ich sage: diese Erwägungen haben Zu einer Resolution geführt, dahingehend: Der Reichstag wolle beschließen, iw den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die Gründe der auffallenden Zunahme und Ungleichheit der in den einzelnen Kontingenten gewährten Jnvalidenpensionen dem Reichstag eine nähere Darlegung zugehen zu lassen.
Im übrigen schlägt Ihnen die Kommission vor, den gesammten Pensionsetat nach der Vorlage zu genehmigen.
Präsident: Die Resolution, welche der Herr Berichterstatter soeben vorgetragen hat, stelle ich gleichzeitig mit dem Kap.
74 Tit.
1 zur Diskussion.
Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Königlich preußischen Kriegsministerium, Herr Generallieutenant von Viebahn.
von Viebahn.
Generallieutenant, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Im Auftrage des Herm Kriegsministers habe ich die Erklärung aus der Budgetkommission zu wiederholen, daß die Militärverwaltung durchaus bereit ist, die erforderlich erscheinende Auskunft zum Titel „Mannschaftspenstonen ''zu geben, soweit es irgend möglich ist.
Was den einen Punkt anbelangt, welcher in der Kommission zur Sprache gebracht worden ist, ob die Militärverwaltung von der Bestimmung des § 100 Nr.
3 des Pensionsgesetzes Gebrauch macht, wonach die Pensionsgewähruug eingestellt oder vermindert werden soll, wenn E Voraussetzungen dafür nicht vorhanden sind, so kann rch erklären, daß dieser Paragraph seitens der Militärverwaltung dem Gesetz gemäß angewendet wird.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß auch in dieser Beziehung wie den meisten Entscheidungen in Jnvalidensachen die Entscheidung in erster Linie bei den Generalkommandos ''egt; indeß auch in den Fällen, welche zur Kenntniß des Kriegsministeriums kommen, wird diese Bestimmung des (o) § 100 Nr.
3 thatsächlich in Anwendung gebracht.
Es handelt sich dann um die Frage, weshalb die Zahl der Friedensinvaliden, insbesondere die der Feldwebel und Unteroffiziere, sich so sehr vermehrt hat.
Die Gründe dafür sind dem hohen Hause wiederholt auseinander gesetzt worden.
Ich darf darauf verzichten, sie alle noch einmal vorzuführen, und möchte nur einige jetzt erwähnen.
Ein Theil dieser Gründe liegt in dem Umstand, daß die Anforderungen an die Leistungsfähigkeit der Mannschaften, insbesondere der Unteroffiziere, in der Warnehmung des Dienstes sich von Jahr zu Jahr gesteigert haben, sodaß die höchste Anspannung aller Körperkräfte noch mehr, als es früher der Fall war, geboten ist; daß infolge dessen eine frühere Abnutzung der Kräfte eintritt und damit die Kopfzahl der Pensionäre und die Höhe der Ausgabeziffern sich steigert, liegt nahe.
Dann kommt dabei noch in Betracht, daß, was die Vermehrung der Jnvalidenfeldwebel und Unteroffiziere anbelangt, diese das Bestreben haben, sobald sie im Besitze des Zivilversorgungsscheins sind, möglichst rasch auszuscheiden und in eine Zivilanstellung einzutreten, da andernfalls ihre Verhältnisse in der Zivilanstellung in Bezug auf die Ausrückung in höhere Gehaltsstufen sich nachtheiliger gestalten, je länger sie damit warten.
Es handelt sich dann in erster Linie mit um den Unterschied, welcher in der Steigerung der Ausgabenziffer und der Kopfzahlen zwischen der preußischen Militärverwaltung und der Königlich sächsischen Militärverwaltung hervorgetreten sein machen, daß für d oll.
Ich möchte nur darauf aufmerksam e Beurtheilung der Zahlen und Ausgabeziffern, wie sie im Etat erscheinen, die einfache statistische Nachrechnung und Zusammenstellung ein ohne weiteres richtiges Bild nicht giebt, welches Schlüffe auf die eigentlichen Ursachen der Steigerung begründen könnte.
Um die Debatte nicht unnütz zu verlängern, will ich in (v) dieser Beziehung nur ganz kurz einige Punkte in.
den Vordergrund stellen.
Es ist bekannt, wie auch der Herr Referent hervorgehoben hat, daß die Hauptsteigerung des hier in Rede stehenden Postens infolge des Gesetzes vom Jahre 1893 eingetreten ist.
Demgemäß tritt in Preußen in dem Etat Ende Juni 1894 eine ganz erhebliche und plötzliche Steigerung dieser Ausgabeziffern auf.
Das liegt daran, weil durch das Gesetz von 1893 die Kürzung der Pensionen im Kommunaldienst weggefallen ist und damit sofort eine große Menge von Militärpensionen wieder aufgelebt und auf den Mlitärpensionsfonds zurückgeflossen ist.
Wenn es, wie ich glaube bestimmt annehmen zu müssen, in Sachsen eine gesetzlich eingeführte Anstellung der Militäranwärter m Kommunaldienst noch nicht giebt, so ist damit ein ehr nahmhafter Unterschied zwischen Sachsen und Preußen ofort aufgeklärt.
Auch auf anderen Gebieten des lautlichen Anstellungswesen können solche Unterschiede zwischen den einzelnen Kontingenten sehr stark vorhanden sein.
Wenn z.
B. in Preußen die provinzialständischen und kommunalen Einrichtungen, beispielsweise Krankenhäuser, Irrenanstalten, Chaufseebauverwaltungen, Kanalverwaltungen, in weitem Umfang vorhanden sind, während in Sachsen derartige Einrichtungen vorzugsweise vom Staat unterhalten werden, so ist damit sofort-erklärt, daß die Zahl der Militärpensionäre und die Höhe der Ausgabeziffern in Preußen ganz erheblich mehr als in Sachsen steigen muß.
Ich will mich auf die Darlegung dieser wenigen Punkte beschränken und nur zum Schluß noch anführen, wie ich auch in der Kommission bereits angedeutet habe, daß alle Vorkehrungen getroffen sind um eine möglichst gleichmäßige Ausführung der Militärpenstonsgesetze in allen Kontingenten des deutschen Heeres zu sichern.
Die 230'1642 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
M Verfügungen, welche bei uns ergehen, werden den anderen Kontingenten mitgetheilt; und wenn dort irgendwelche Fälle besonderer Art einmal vorliegen, so ist es nicht ausgeschlossen, kommt vielmehr öfter vor, daß von dort bei uns eine Anfrage geschieht, wie die Grundsätze in solchen Fällen hier gehandhabt werden.
Kurz und gut, alles spricht dafür, daß die Anwendung der Vorschriften der Militärpensionsgesetze in den verschiedenen Kontingenten eine so einheitliche ist, wie es bei menschlichen Einrichtungen nur irgend angestrebt werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich bei der vorliegenden Frage um die Jnvalidisirung von Militärpersonen, nicht um die Pensionirung derselben das muß man auseinanderhalten.
Ich glaube, der Herr Referent hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß die Steigerung der Zahl der Friedensinvaliden während der letzten Jahre in der That eine sehr auffallende ist.
Es hat z.
B. die Zahl der Friedensinvaliden betragen im Jahre 1891, und zwar die Zahl der Feldwebel 4974, im Jahre 1897, also nach 6 Jahren, 11469, das ist eine Steigerung um 130 Prozent!
die Zahl der Unteroffiziere im Jahre 1891: 7913, im Jahre 1897: 13 551, das ist eine Steigerung um 71 Prozent; die Zahl der Gemeinen und Gefreiten im Jahre 1891: 29 098, im Jahre 1897: 52 944, das ist eine Steigerung um 82 Prozent.
Es muß also hier die Steigerung, welche namentlich bei der Kategorie der Feldwebel um 130 Prozent eingetreten ist, im Vergleich zu der Steigerung von 71 Prozent bei den Unteroffizieren und von 82 Prozent bei den Gemeinen und Gefreiten in der That auffallen.
Der Herr Generallieutenant von Viebahn hat uns einige Gründe mitgetheilt, andere angedeutet.
Diese Gründe (v) lassen sich hören; aber es bleibt jedenfalls immer noch der Zweifel, ob das Gesetz in allen Kontingenten gleichmäßig zur Anwendung kommt, auch wenn man alle diese Gründe als stichhaltig ansieht.
Ich glaube, eine erschöpfende Mittheilung nach dieser Richtung kann uns in diesem Augenblicke noch nicht gegeben werden, wenn ich auch anerkenne, daß die Militärverwaltung uns immer über solche Fragen bereitwillig jede verlangte Auskunft gegeben hat und zu geben bereit ist.
Meine Herren, die verschiedenartige Behandlung in den einzelnen Kontingenten ergiebt sich aus den Zahlen, welche der Herr Referent in der Kommission mitgetheilt hat.
Die Geldaufwendung hat für die Friedensinvaliden pro Kopf der Reichspräsenzstärke betragen: in Preußen 1891 16, 50 Mark, im Jahre 1897 20, 90 Mark also eine Steigerung um 11, 40 Mark 70 Prozent; in Sachsen 1891 12 Mark, 1897 18, 80 Mark Steigerung um 6, 80 Mark oder um 57 Prozent; im Württembergischen Kontingent 1891 pro Kopf 16, 10 Mark, 1897 27, 80 Mark, eine Steigerung von 11, 70 Mark, die stärkste Steigerung, stärker als in Preußen, um 74 Prozent.
Die Steigerung ist also in Preußen und Württemberg mit 70 und 74 Prozent nahezu gleichmäßig, während das sächsische Kontingent nur eine Steigerung von 57 Prozent aufweist.
Diese Verschiedenheit unter den einzelnen Kontingenten muß doch aufgeklärt werden.
Man hat uns in der Kommission Gründe hierfür nicht angeben können.
Der Vertreter der sächsischen Militärverwaltung war über dieses Zahlenverhältniß selbst überrascht, und ich glaube, in der kurzen Zeit wird es ihm wohl auch nicht gelungen sein, uns eine erschöpfende Mittheilung zu geben.
Die Resolutton, welche die Kommission nahezu einstimmig gefaßt hat, hat auch nicht einen bestimmten Termin für die Mittheilung vorgeschlagen, sondern setzt voraus, daß, wenn in dieser Session uns eine Mittheilung nicht mehr (6) zugehen kann, eben im nächsten Jahr eine ausführliche Darlegung dem Reichstag zugehen soll.
Ich glaube, das dargelegte Zahlenverhältniß, sowohl was die Höhe der Steigerung als die Verschiedenheit innerhalb der einzelnen Kontingente betrifft, ist so ausfallend, daß das hohe Haus allerdings Veranlassung haben wird-, der nahezu einstimmig gefaßten Resolutton der Kommission beizutreten.
Der Grundgedanke, der das hohe Haus bei dem Erlaß der Jnvaliditätsgesetze immer beseelt hat, war der, daß man den im Dienst invalide Gewordenen eine entsprechende Entschädigung zu Theil werden lassen soll, daß aber allerdings das Gesetz nicht dazu dienen sollte, im Wege der Jnvalidisirung etwa eine Zuwendung zu machen, wo in Wirklichkeit eine Invalidität nicht vorliegt.
Ferner ist es selbstverständlich der berechtigte Wunsch, daß dieses Gesetz überall gleichmäßig durchgeführt werden möge.
Ich glaube, daß die Anregung, welche in der Kommission von dem Referenten gegeben ist, von der Militärverwaltung selbst nur dankbar angenommen werden kann, indem sie sich dadurch veranlaßt sieht, den Gründen der Steigerung der Jnvalidenzahl nachzuspüren und für eine gleichmäßige Durchführung der Jnvalidenpensionirung überall Sorge zu tragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Oberst und Flügeladjutant Seiner Majestät des Königs von Sachsen, Graf Vitzthum von Eckstädt.
Graf Vitzthum von Eckstädt, Oberst und Flügeladjutant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Ich möchte auch von Seiten der sächsischen Militärverwaltung in Aussicht stellen, daß im nächsten Jahre dem Reichstage Auskunft darüber gegeben werden soll, welche Gründe für die auffallende Erscheinung der Verschiedenheit der Pensionirung im preußischen und sächsischen Kontingent vorliegen.
Schon jetzt aber möchte (v) ich bemerken, daß einer der Hauptgründe für diese große Verschiedenheit darin liegt, daß das Gesetz vom 22.
Mai 1893 bezüglich der Anstellung der Militäranwärter im Kommunaldienste in Sachsen noch nicht zur Durchführung gekommen ist.
Wie die Herren wissen, heißt es in Z 77, daß die Anstellung der Militäranwärter im Kommunaldienste nach Maßgabe der vom Bundesrath hierüber zu erlassenden Bestimmungen einzutreten hat.
Diese Bestimmungen sind vom Bundesrath noch nicht erlassen.
Und ich glaube, das hohe Haus ist auch sehr genau orientirt, warum sie noch nicht erlassen sind.
Von Seiten verschiedener Kommunen, besonders aus dem Süden, sind Eingaben an den Bundesrath erfolgt, die den Wunsch ausgedrückt haben, daß diese Bestimmungen nur in einer ganz bestimmten Richtung und besonders nicht zu rigoros getroffen werden.
Das ist der Grund, weshalb der Bundesrath sich noch nicht über diese Ausführungsbestimmungen hat schlüssig machen können.
Die Folge, daß diese Bestimmungen in Sachsen noch nicht durchgeführt sind, ist, daß die Mehrzahl der Militäranwärter mit Zivilversorgungsschein in Sachsen im Staatsdienste Verwendung findet; hier aber wird ihnen die Pension gekürzt bezw.
ganz entzogen.
Also die Fortgewährung der Pension, welche durch das Gesetz von 1893 den im Kommunaldienst Verwendung findenden Militäranwärtern gewährt worden ist, tritt in Sachsen noch nicht ein.
Die Folge ist natürlich ein großer Unterschied zwischen den Pensionszahlungen in Preußen und in Sachsen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Massow.
von Massow, Abgeordneter: Meine Herren, zwei Momente sind es, die mir die Zunahme der sogenannten Friedensinvaliden in den letzten Jahren erklärlich machen.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
E, Zunächst ist es die Einführung der zweijährigen Dienstzeit, l Ich glaube unbedingt, daß durch Einführung der zweijährigen Dienstzeit die physischen und geistigen Kräfte der Unteroffiziere und namentlich der alten Wachtmeister und Feldwebel in einem viel höheren Maße in Anspruch genommen werden, als es früher der Fall gewesen ist; und ich glaube, das ist auch ein sehr wichtiger Grund, weshalb gerade in den letzten Jahren, wo wir die zweijährige Dienstzeit eingeführt haben, auch die Invalidität bei dieser Kategorie von Soldaten zugenommen hat.
Ein zweites Moment, meine Herren, liegt darin, daß jetzt die Anwärter, die im Kommunaldienst angestellt werden, ihre Militärpension erhalten.
Meine Herren, das ist ein sehr wichtiges Moment für die Betreffenden, die als Invaliden ausscheiden, und man kann sich daher gar nicht wundern, daß ihnen die Anstellung im Kommunaldienst jetzt erwünschter erscheint, als es früher gewesen ist.
Ich sollte meinen, es wäre doch Sache der verbündeten Regierungen, das in Erwägung zu ziehen, ob mit der Anstellung in den staatlichen Stellen nicht auch die Leute die Pension erhalten können.
Es ist doch für die Leute recht niederdrückend, daß sie nun erheblich schlechter gestellt werden als die, die im Kommunaldienst verwandt werden; und ich möchte wirklich diesen Punkt der eingehenden Erwägung der verbündeten Regierungen anheimgeben.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 und die Resolution ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Wirkung der zweijährigen Dienstzeit auf die Vermehrung der Friedensinvaliden ist auch in der Kommission schon zur Sprache gebracht worden.
Es hat sich aber doch ergeben, daß die Gründe nicht in der zweijährigen Dienstzeit liegen können, und zwar deshalb, weil in Betw tracht kamen nur die Jahre 1891, 1892 und 93 einerseits unter der Herrschaft der längeren Dienstzeit, dann die Jahre 1894, 95 und 96 unter der Herrschaft der zweijährigen Dienstzeit.
Es ist aber nachgewiesen worden, daß gerade in den letzteren drei Jahren die prozentuale Steigerung der Friedensinvaliden nicht so stark gewesen ist, wie sie in den drei Jahren 1891, 92 und 93 stattgefunden hat.
Es muß überdies zugegeben werden, daß die zweijährige Dienstzeit bezüglich der Invalidität der Feldwebel und Unteroffiziere selbst in den Jahren 1894, 95 und 96 überhaupt noch nicht zur Wirkung gelangt sein kann; denn die zweijährige Dienstzeit wurde überhaupt erst am 1.
Oktober 1893 eingeführt, es würden mithin die ersten Mannschaften, die auf Grund der zweijährigen Dienstzeit entlassen worden sind, am 1.
Oktober 1895 zur Entlassung gelangt sein.
Wir hätten dann überhaupt nur noch zwei Termine, den 1.
Oktober 1895 und 1.
Oktober 1896.
Diese Termine zeigen aber eine größere prozentuale Zunahme gegenüber den vorhergegangenen Jahren nicht.
Ich glaube und es war auch in der Kommission diese Ansicht vertreten —, daß bezüglich der zweijährigen Dienstzeit und ihrer Wirkung wohl erst im Verlauf von 10 bis 12 Jahren die Verhältnisse nach dieser Richtung übersehen werden können.
Meine Herren, ich kann Ihnen im übrigen nur die Annahme der Resolution, wie sie in der Kommission gefaßt worden ist, empfehlen; denn das Material, daß wir dann auf Grund dieses Beschlusses zu erwarten haben, wird in jeder Richtung sowohl dem Reichstag wie der Kommission für den Reichshaushaltsetat zur Belehrung gereichen.
Präsident: Ich darf den Tit.
1 als bewilligt erklären, sodaß wir nur abzustimmen hätten über die Resolution.
Ich ersuche diejenigen Herren, die die von der Budget16 S kommission beantragte Resolutton annehmen wollen, sich (0) von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Tit.
2, 3, 4, 5, 5 », b, 6.
Genehmigt.
Wir kommen zu dem Abschnitt Sachsen: Kap.
74 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 5 », b, 6.
—Genehmigt.
Sodann hinsichtlich des Abschnitts Württemberg: ebenfalls Kap.
74 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, a, b, 6.
Genehmigt.
Verwaltung der Kaiserlichen Marine: Kap.
75 Tit.
1, —12, 3, 4, 5, 6, 7, 7 ».
Genehmigt.
Zivilverwaltung: Kap.
76 Tit.
1, 2, 3, 4 und 5.
Ebenfalls genehmigt.
Wir kommen zur Einnahme (Seite 2), Kap.
16.
Genehmigt.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum Etat für den Reichsinvalidenfonds.
Berichterstatter ist ebenfalls der Herr Abgeordnete Müller tNuldab Die Budgetkommission hat unveränderte Annahme des Etats mit einer Resolution beantragt, letztere dahin gehend: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Mittel, welche zur Gewährung der Beihilfen von 120 Mark an alle, nach dem Gesetz vom 22.
Mai 1895 Art.
Hl als Anwärter anerkannten Veteranen fehlen, durch einen Nachtragsetat für das Rechnungsjahr 1898 nachzufordern.
Ueberdies liegt eine Resolution aus dem Hause vor seitens der Herren Abgeordneten Graf von Oriola und Genossen, die sich auf Nr.
178 der Drucksachen befindet und dahin geht: 1 (v) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage baldthunlichst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen, unter Berücksichtigung der gesteigerten Kosten der Lebenshaltung, den berechtigten Wünschen der Militärinvaliden, insbesondere auch in Bezug auf die Versorgung der Wittwen und; Waisen, die Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins und die Belassung derMilitärpension neben dem Zivildiensteinkommen resp.
der Zivilpension, Rechnung getragen wird.
Mit Rücksicht auf die Verwandtheit des Gegenstandes schlage ich vor, diese beiden Resolutionen gleichzeitig zur Diskussion zu stellen, und nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich werde soeben gebeten, die Resolution der Budgetkommission zu Kap.
83 Tit.
4 zu verhandeln, und behalte mir deshalb vor, dort die Resolution der Budgetkommission und zugleich auch die der Herren Abgeordneten Graf von Oriola und Genossen zur Diskussion zu stellen.
Zunächst treten wir also in die Verhandlung des Kap.
77 Tit.
1 ein.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Etat des allgemeinen Jnvalidenfonds schließt mit einer Mnderausgabe gegen das Vorjahr im Betrage von 457 943 Mark ab.
Die Kommission hat zu den Einzelheiten dieses Etats nichts zu erinnern gefunden; sie schlägt Ihnen daher die unveränderte Annahme des Etats des Reichsinvalidenfonds vor.
In der Kommission wurde jedoch die Sprache darauf gebracht, daß von den im Kap.
83 Ziff.
4 bedachten sogenannten Kriegsveteranen, das heißt den gänzlich erwerbsunfähigen, hilfsbedürftigen Kriegsteilnehmern der Kriege von 1866 und 187071, deren Gesammtzahl nach den 1644 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
M vorjährigen Aufstellungen sich auf etwas über 23 000 Personen belaufen soll, daß von diesen 23 000 Kriegsteilnehmern noch immer 3000 der Wohlthaten des Gesetzes entbehren, daß sie also noch nicht in den Genuß der Beihilfe von 120 Mark jährlich gelangt sind.
Meine Herren, bis zum 1.
April 1897 waren bekanntlich nur 15 000 Personen bedacht worden; durch einen Nachtragsetat, der uns im Jahre 1897 zuging, wurde diese Zahl von 15 000 auf 20 000 erhöht, dadurch wurde der Betrag von 1800 000 Mark auf 2 400 000 Mark festgesetzt, und mit diesem Betrage wird der Tit.
4 des Kap.
83 wieder in den Etat pro 1898 eingesetzt.
Es wurde jedoch in der Kommission darauf hingewiesen, welche Härte darin liege, daß, während ein Theil der Berechtigten, nämlich 20 000 Personen, jetzt in den Genuß der Beihilfe gelangt sind, ein weiterer Theil, dessen Rechte durch die betreffenden Verhandlungen anerkannt sind, ohne den Genuß der Beihilfe geblieben ist, sodaß durch diese verschiedenartige Behandlung eine außerordentliche Unzufriedenheit bezüglich derjenigen 3000 Personen herrscht, die niemals in den Genuß der Rente gelangt sind.
Es ist bekanntlich aber auch eine außerordentliche Verschiedenheit vorhanden hinsichtlich der einzelnen Provinzen und Kreise.
Während in manchen Gegenden jeder einzelne Berechtigte seine 120 Mark bekommt, existiren andere Meise, in denen ungefähr ein Viertel der Berechtigten, manche Kreise, in denen überhaupt kein einziger diese 120 Mark Beihilfe bekommt.
Es hängt dies sehr wesentlich davon ab, wie die Verwaltungsbehörden sich der Leute annehmen, und es ist seitens eines Kollegen festgestellt, daß in einigen Kreisen deshalb kein einziger der Berechtigten überhaupt etwas bekommen hat, weil der betreffende Verwaltungsbeamte sich der Leute überhaupt nicht angenommen hat.
Gerade weil diese Verschiedenheit vorhanden ist, und weil nun schon ein Theil der Hilfs (s) bedürftigen seit drei Jahren auf die Beihilfe wartet, sollte Fürsorge getroffen werden, selbst wenn die Mittel des Reichsinvalidenfonds für diese Zwecke nicht ausreichen, daß auch diesen Ansprüchen genügt werden kann, mit anderen Worten, daß auch die letzten 3000, die jetzt noch nicht die 120 Mark Beihilfe bekommen, aus Reichsmitteln bedacht werden.
Demgegenüber wurde von der Verwaltung betont, daß die Zahl nicht 23 000 Personen betrüge, sondern nach den Nachweisungen vom Ende des Jahres 1896 sich aus 26 000 erhöht habe, sodaß, wenn man allen Berechtigten die Wohlthat der 120 Mark zu Theil werden lassen wollte, man für weitere 6000 Personen die Mittel bereit stellen müßte.
Die Kommission ging aber von der Ansicht aus, daß hier eine so zwingende Nothlage vorliegt, daß selbst die Zahl von 6000 kein absolutes Hinderniß bilden könnte.
Deshalb hat sie beschlossen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Mittel, welche zur Gewährung der Beihilfen von 120 Mark an alle, nach dem Gesetz vom 22.
Mai 1895 Art.
III als Anwärter anerkannten Veteranen fehlen, durch einen Nachtragsetat für das Rechnungsjahr 1898 nachzufordern.
Ich möchte Sie bitten, diese Resolution anzunehmen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat einige allgemeine Bemerkungen vorausgeschickt.
Die Diskussion erstreckt sich eigentlich nur über Tit.
1, Besoldung des Vorsitzenden.
Ich nehme deshalb an, daß die Wortmeldungen erfolgt sind zu den Resolutionen bezw.
zu den Positionen, bei denen die Resolutionen mit zur Diskussion gestellt werden sollen.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Kap.
78, Zuschuß zu den Kosten der Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Kap.
79, Jnvalidenpensionen u. s. w. infolge des (0) Krieges 187071.
Preußen.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Sachsen.
1 Tit.
11, 1 —12, 1 —13, 1 —14.
1 -Angenommen.
Württemberg.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Bayern.
1 Tit.
11, 1 —12, 1 —13, 1 —14.
1 —Angenommen.
Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Tit.
5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Kap.
80, Jnvalidenpensionen rc.
infolge der Kriege vor 1870.
Preußen.
Kap.
80 Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Sachsen.
1 Tit.
11, 1 —12, 1 —13, 1 —14.
1 —Angenommen.
Württemberg.
Tit.
1, -2, 3, 4.
Ebenfalls angenommen.
An Bayern.
Angenommen.
Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
1 Tit.
5, 6, 7.
Angenommen.
Sonstige Pensionen.
Tit.
8, Tit.
9.
Angenommen.
Kap.
81, Ehrenznlage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071.
Preußen, Sachsen, Württemberg, Bayern.
Angenommen.
Kap.
82, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen.
Tit.
1, Tit.
2.
Angenommen.
Kap.
83, Zuschüsse zum Dispositionsfonds des Kaisers zu Gnadenbewilligungen aller Art; Pensionszuschüsse und Unterstützungen.
Tit.
1, 2, 3.
Genehmigt.
Zu Tit.
4 hat die Budgetkommission die bereits verlesene Resolution gestellt.
Ich stelle nunmehr diese mit dem Titel und ebenso die von den Herren Abgeordneten Grafen von Oriola und Genossen auf Nr.
178 der Druck- (v) fachen beantragte Resolution zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, auch in diesem Jahre liegt der Petitionskommission wieder eine große Anzahl von Petitionen vor, welche sich auf den Invalidenfonds und seine Mittel beziehen.
Der Reichstag hat seit mehreren Jahren immer wieder die in Betracht kommenden Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material für die Gesetzgebung überwiesen; aber schon einige Jahre warten wir vergeblich auf die Novelle, die wir wünschen.
Meine Herren, die Resolution, die wir Ihnen vorschlagen, erstrebt nur, daß baldmöglichst eine Vorlage der verbündeten Regierungen an uns gelange, die denjenigen Wünschen Rechnung trägt, die wir für wirklich berechtigt erachten.
Wer in der Petitionskommisston arbeitet, der weiß, wie großes Elend dort zu Tage tritt.
Aber auch die einzelnen Abgeordneten hier im Hause, besonders diejenigen, die mit dem Jnvalidenwesen sich eingehend beschäftigen, bekamen eine außerordentlich große Zahl von Zuschriften, und auch sie können ermessen, um welch traurige Lage einzelner Invaliden und Wittwen es sich handelt.
Ich möchte es doch für berechtigt hinstellen, daß unsere Invaliden nachgerade ungeduldig werden, daß die von ihnen gewünschte, auch vom Reichstage erhoffte Vorlage uns immer noch nicht seitens der verbündeten Regierungen eingebracht worden ist.
Es kommt ja auch eine Anzahl von unberechtigten und unerfüllbaren Wünschen in den Petitionen vor, und solche Wünsche zu unterstützen, ist natürlich nicht meine Absicht; aber ich habe schon srüher darauf hingewiesen, daß mit eine Schuld daran, daß auch so unberechtigte und unbegründete Petitionen an das Haus und an die Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
11645 (Graf von Oriola.)
einzelnen Abgeordneten gelangen, in dem Umstand liegt, daß es uns an einer verständigen Kodifikation der Jnvalidengesetze fehlt, und daß auch das versprochene Handbuch, der Leitfaden durch den Irrgarten der Jnvalidengesetzgebung, uns bis jetzt meines Wissens nicht zu Theil geworden ist.
Ich würde mich freuen, wenn ich mich in der Beziehung in einem Irrthum befände, und wenn der verehrte Herr Generallieutenant von Viebahn in der Lage wäre, uns heute ein Exemplar des uns versprochenen Merkchens vorzulegen.
Man kann nicht sagen, daß der Reichstag sich in den letzten Jahren den Invaliden gegenüber durchaus ablehnend verhalten hätte; im Gegentheil, das Gesetz von 1895 hat ja sowohl in Bezug auf die Anrechnung des zweiten Kriegsjahres eine Besserung gebracht als auch durch Vermehrung des Allerhöchsten Dispositionsfonds, und es hat drittens die Beihilfen an die Kriegsveteranen eingeführt.
Der Resolution, welche die Budgetkommission in Bezug auf diesen letzten Punkt vorschlägt, stimme ich voll und ganz bei; und was der HerrAbgeordnete Müller als Berichterstatter gesagt hat, entspricht durchaus meinen Anschauungen.
Wenn man sich auf das Prinzip des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky stellt, daß man Kriegstheilnehmer, die durch unverschuldete Verhältnisse in Armuth verfallen sind, nicht an die Gemeinden verweisen, sondern solchen Männern, die für das Vaterland gekämpft haben, auch Beihilfen zu einer bescheidenen Existenz aus Mitteln des gesammten Vaterlandes gewähren solle, dann kann man eigentlich keinen rechten Grund dafür finden, daß man nun eine Auswahl trifft unter den gänzlich erwerbsunfähigen und unterstützungsbedürftigen Kriegsteilnehmern.
Die Herren mochten darüber streiten, ob das Prinzip richtig ist; wenn sie aber einmal das Prinzip angenommen haben, dann (n) giebt es keinen verständigen Grund, einzelne Gleichberechtigte auszunehmen und andere zu bedenken.
Im Jahre 1897 haben wir den ursprünglichen Betrag von 1800000 Mark, die wir für die Kriegstheilnehmer bewilligt hatten, um 600000 Mark erhöht.
Das hat, wie ich schon im vorigen Jahre voraussagte, nicht gereicht; wir haben über 3000 Kriegstheilnehmer nach einer neueren Aufstellung des Reichsschatzamts sogar 6145 —, die als berechtigt anerkannt, aber noch nicht berücksichtigt sind.
In der Budgetkommission zeigte der Herr Abgeordnete Müller, dessen eifrige Arbeit in dieser Sache ich nur auf das äußerste anerkennen kann, mit eingehenden Zahlen, wie ungleich in den einzelnen Staaten und in den einzelnen Kreisen die Berücksichtigung der Veteranen ist.
Er legte dar, daß in einzelnen Kreisen bis zu 67 Prozent der als zur Beihilfe berechtigt Anerkannten unberücksichtigt sind, und daß in anderen Kreisen vielleicht ebenso viele unberücksichtigt sind.
Ich möchte hier eine „Mittheilung ''zurKenntnißbringen, die ich aus der Stadt Leipzig habe.
In dieser ward einem Kriegstheilnehmer auf sein Gesuch um diese Beihilfe geantwortet, daß das Gesuch als vollkommen berechtigt anerkannt wird.
Die Mittheilung fährt dann aber fort: es ist mit Rücksicht auf die große Anzahl der vorgemerkten Gesuche und die Unzulänglichkeit der zur Verfügung stehenden Mittel eine Berücksichtigung in absehbarer Zeit ausgeschlossen.
Meine Herren, hier muß nach meiner Ansicht Abhilfe geschaffen werden, und es darf auch nicht verkannt werden, daß gerade diejenigen Männer, die den Jnvalidenfonds mit erkämpft haben, die Krieger von 187071, zurückstehen hrnter den Theilnehmern an den früheren Kriegen, und gerade diejenigen am meisten ausgeschloffen sind, die, wie uh schon sagte, den Jnvalidenfonds mit geschaffen haben.
Wer ich wiederhole es Mitglied der Petitionskommission ist, weiß, welche Nothschreie gerade von solchen alten Kriegstheilnehmern an uns gelangen, und ich bin (6) endlich der Hoffnung, daß die verbündeten Regierungen der Resolution der Budgetkommission zustimmen und ihrerseits durch einen Nachtragsetat diesem berechtigten Wunsche Rechnung tragen werden.
Man hält uns nun immer vor und sagt: wenn wir aber für die Kriegstheilnehmer, für die Veteranen so viel thun, dann werden darunter die Invaliden leiden.
Ich bin der Meinung, daß das Vaterland das eine thun und das andere nicht lassen soll; ich bin der Ansicht, daß wir diese 3- oder 6000 Veteranen zu berücksichtigen haben, daß aber auch auf der anderen Seite die berechtigten Wünsche unserer Kriegsinvaliden berücksichtigt werden sollten.
Ich bin der Auffassung, daß, wenn man sich im Deutschen Reich genöthigt gesehen hat, die Gehälter der Beamten zu erhöhen infolge der gesteigerten Kosten der Lebenshaltung, es durchaus richtig ist, in Bezug auf die Jnvalidenpensionen sich nochmals klar zu machen, ob die gewährten Pensionen, speziell auch die gewährten Zulagen an die Verstümmelten, den heutigen Kosten der Lebenshaltung noch entsprechen.
Ein solcher armer Krüppel ist viel schlimmer daran als mancher Arbeiter, der doch für seine Arbeit bei den gesteigerten Kosten der Lebenshaltung jetzt auch einen höheren Lohn bekommt als früher, während für den armen Krüppel das Einkommen immer dasselbe bleibt, und er eine Besserung seiner Lage sich nicht selbst verschaffen kann.
Meine Herren, ich habe nun in der von mir eingebrachten Resolution besonders auf drei Punkte hingewiesen, die ich für ganz besonders berücksichtigenswerth erachte, und zwar erstens auf die Frage unserer Wittwen- und Waisenpensionen.
Gerade für die Wittwen ist die Steigerung der Lebenshaltung von der größten Bedeutung, sowohl für die Wittwen der im Feldzuge von 187071 Gefallenen wie für diejenigen der später gestorbenen (v) Soldaten.
Meine Herren, wenn in einem Feldzug wie 187071 unsere Landwehr sich in einer Weise bewährt hat, die Staunen erregt, so darf man doch nicht vergessen, daß der Mann, der ins Feld zieht und zu Hause Weib und Kinder zurückläßt, weniger leichten Herzens in den Kampf geht als der junge Bursch, der für niemand zu sorgen hat, und ich bin der Ansicht, daß es im Interesse unserer Armee liegt, wenn wir für eine genügende Versorgung der Wittwen sorgen, damit der Mann mit Ruhe ins Feld gehen kann und weiß, daß, wenn er fällt, das Vaterland für seine Hinterbliebenen hinreichend sorgt.
Hat denn nun das Vaterland in genügender Weise Fürsorge getroffen, leisten andere Staaten mehr für die Wittwen und Waisen ihrer im Felde gefallenen Krieger
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat uns dort im vergangenen Jahre, als wir in gewisse Differenzen kamen bei der Vergleichung der Wittwenpensionen, eine Zusammenstellung versprochen, aus der uns eine genügende Klarheit erwüchse über das Verhältniß dieser Pensionen in den anderen europäischen Staaten zu denen in Deutschland.
Auch diese Zusammenstellung vermisse ich gerade so wie den genannten kleinen Leitfaden bis heute; ich hoffe aber doch, daß dem neu zusammentretenden Reichstag eine solche Zusammenstellung nicht vorenthalten wird, ohne die es es sehr schwierig ist, bei diesen außerordentlich komplizirten Verhältnissen sich ein klares Bild zu schaffen.
In Deutschland, wie Ihnen bekannt ist, haben wir durch das Gesetz von 1871 eine Pension für die Wittwen der im Feldzug gefallenen Krieger der Unterklassen bekommen, und zwar für die Feldwebelswittwe eine Pension von 324 Mark, für die Unteroffiziersvittwe eine solche von 252 Mark, für die einfache Soldatenwittwe eine solche von 180 Mark, für 1646 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
(Graf von Oriola.)
M die letztere also 50 Pfennig täglich Pension.
Die Kinder bekommen nach diesem Gesetz bis zum vollendeten fünfzehnten Lebensjahr jedes 126 Mark; wenn das Kind Kind mutterlos ist, erhält es bis zum vollendeten fünfzehnten Lebensjahre 150 M. Die meisten der Wittwen der im Felde gefallenen Krieger der Unterklassen erhalten also seit 1886, da ihre Kinder dann nicht mehr Waisengelder bekommen, für sich und ihre Familien nur 180 Mark; es ist das ungefähr so viel, wie in den größeren Städten die einfache Armenunterstützung beträgt.
Viele dieser Wittwen befinden sich in der größten Noth; bei vielen können die erwachsenen Kinder, weil sie selbst in beschränkten Verhältnissen leben, die Mutter nicht unterstützen.
Da sehe ich denn doch einmal nach Frankreich hinüber und finde, daß dort nach den neuesten Gesetzen von 187879, wie ich das früher schon vorgetragen habe, die Wittwe eines einfachen Soldaten, der im Feldzug oder an dessen Folgen gestorben ist, 450 Mark ungefähr, also 2 2 mal so viel, als die Wittwe eines im Feldzug 187071 gefallenen deutschen Soldaten erhält.
Meine Herren, Voraussetzung dafür, daß diese 180 Mark gewährt werden, ist aber nur, daß der Mann im Kriege gefallen ist, oder daß er an den Wunden, die er sich im Kriege zugezogen hat, gestorben ist, oder daß er innerhalb eines Jahres nach Friedensschluß an einer im Felde zugezogenen Krankheit oder einer inneren Dienstbeschädigung verschieden ist.
Ist er an einer inneren Dienstbeschädigung oder an einer Krankheit, die er sich im Feldzug zugezogen hat, später als ein Jahr nach dem Friedensschluß gestorben, dann bleibt noch die Möglichkeit, daß die Wittwe aus dem Dispositionsfonds etwas erhält.
Ist aber eine Reihe von Jahren seit dem Friedensschluß, etwa von sechs Jahren, wie uns in der Petittonskommission mitgetheilt wurde, dahingegangen, dann findet eine Unterstützung der Wittwen aus dem (2) Dispositionsfonds in der Regel nicht mehr statt.
Nun will ich hier anerkennen, daß das Kriegsministerium im allgemeinen diese Fragen der Wittwenversorgung und überhaupt der Fragen der Fürsorge für unsere Invaliden mit Wohlwollen behandelt, und wenn man draußen im Lande immer denkt, daß unser Kriegsministerium, daß die Verwaltung des Jnvalidenfonds kein warmes Interesse für unsere Soldaten und für die Wittwen hätten, da muß ich das nach meiner Kenntniß auf das entschiedenste bestreiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, dem Kriegsministerium sind ja auch die Hände gebunden, und ich möchte vor allem nicht, daß die Resolutton, die Sie zum allgemeinen Pensionsfonds gefaßt haben, in der Richtung auf den Herrn Schatzsekretär einwirkt, daß er uns Schwierigkeiten macht in Bezug auf das Wohlwollen für die Wittwen und Waisen und für unsere Invaliden, welches ich bei dem Kriegsministerium anerkenne.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will Ihnen einen Fall anführen, der recht prägnant ist.
Es handelt sich um die Wittwe eines Württembergischen Feldwebels.
Es sei mir gestattet, die Notizen zu verlesen, die mir übrigens der frühere Hauptmann des Feldwebels mittheilt: Dieser hatte im Jahre 1870 vor Paris schweren Typhus, kam in ein Spital nach Stuttgart, kehrte im Jahre 1871 zum Regiment zurück, wo er den harten Vorpostendienst mitmachte und bald wieder am Typhus schwer erkrankte.
Nach wochenlanger Krankheit genas er wieder; es blieb aber ein schweres Magenleiden zurück, das sich im Jahre 1878 dermaßen steigerte, daß der Mann von jeder anstrengenden Uebung, von jedem Manöver befreit werden mußte.
Aus Mitleid und um ihn eine Zivilversorgung zu verschaffen, behielt der (6) Hauptmann den Mann bei der Kompagnie.
Allein bei jeder Meldung um eine Stelle wurde er als kränklich abgewiesen.
Endlich starb er im Jahre 1885 an Magenkrebs.
Die Wittwe wendete sich nun an das Kriegsministerium unter Beifügung eines Zeugnisses des Regimentsarztes, der den Mann im Kriege und bis zu seinem Tode behandelt hatte und der ausdrücklich bezeugt, daß Krankheit und Tod lediglich eine Folge des im Kriege überstandenen Typhus seien.
Das Gesuch um Pension wurde abgewiesen, dem Gesetz entsprechend, weil verspätet, und die Wittwe erhält nur ein Grattal aus dem Kaiserlichen Dispositionsfonds in Höhe von 160 Mark.
Sie ist eine Feldwebelswittwe, die, wenn ihr Mann im Felde gestorben wäre, 324 Mark bekommen hätte; sie erhält als Feldwebelswittwe nur eine Unterstützung von 160 Mark, also weniger als die Wittwe des im Felde gefallenen Gemeinen.
Aehnliche Fälle kommen in großer Zahl vor.
Nun, meine Herren, ist die Lage der Wittwen und Waisen auch eine recht verschiedene infolge der Gesetze von 1895 und 1897 geworden.
Das Gesetz von 1895 bezog sich auf die Wittwen der an Kriegsbeschädigung Verstorbenen nicht, sie sind ausdrücklich ausgeschlossen; das Gesetz bezog sich nur auf die Wittwen der im Dienst und Frieden verstorbenen Mitglieder der Unterklassen vom Feldwebel abwärts.
Einer solchen Wittwe wurden 160 Mark Pension zugebilligt, außerdem wurde eine Versorgung für ihre Kinder eingeführt, falls der Mann 10 Jahre Dienstzeit hinter sich hatte, die Pensionssätze steigerten sich nach 12 Dienstjahren des Mannes um 62, Prozent pro Dienstjahr.
Die Sätze des Gesetzes von 1895 wurden dann durch das Gefetz vom Jahre 1897 erhöht.
Das Minimum der Wittwenpension von 160 Mark wurde auf 216 Mark erhöht, eine Erhöhung dieses Minimums fand aber nun (D) erst nach 15 Dienstjahren, und zwar um 6 Prozent pro Dienstjahr, statt.
Die Vorbedingung, daß der Ehemann im Dienst stirbt, und daß er 10 Jahre gedient hat, fällt jedoch nach beiden Gesetzen fort, sobald Dienstbeschädigung vorliegt.
Sobald Dienstbeschädigung vorliegt, kann die Wittwe einen Anspruch geltend machen, wie kurz der Verstorbene auch immer gedient hat, sie kann den Anspruch geltend machen noch 6 Jahre nach dem Dienstaustritt des Betreffenden.
Was ist die Konsequenz
Die Konsequenz ist einerseits die, daß die Wittwe eines im Frieden verstorbenen einfachen Soldaten mehr erhalten kann als die Wittwe eines im Feldzug gefallenen einfachen Soldaten.
Erstere erhält, wenn das Gesetz von 1897 für sie Platz greift, jetzt 216 Mark, während die Wittwe eines im Feldzug gefallenen Soldaten 180 Mark erhält.
Ferner kann die Wittwe eines an einer im Frieden zugezogenen Dienstbeschädigung Verstorbenen 6 Jahre lang nach dessen Dienstaustritt noch einen Anspruch auf Pension erheben, während die Wittwe eines an einer im Feldzug zugezogenen Krankheit oder inneren Dienstbeschädigung Verstorbenen nur ein Jahr nach Friedensschluß einen Anspruch auf Pension hat; Wittwen von später an Krankheit oder innerer Dienstbeschädigung verstorbenen Kriegsinvaliden find angewiesen auf die Gnade, und diese Gnade wird ihnen nur zu Theil in einer beschränkten Zeit, wie ich vorhin dargelegt habe.
Die Konsequenz führt nun aber auch dahin, daß eine große Zahl von Wittwen, deren Männer vor 1895 verstorben sind, vielleicht 20, 25 Jahre dem Vaterland gedient, die Feldzüge mitgemacht, auch Wunden erlitten haben, gar nichts bekommen.
Meine Herren, es wird schwierig sein, hier die richtigen Grenzen zu ziehen; aber ich glaube doch, daß die Dinge, die ich hier dargelegt habe, derartig sind, daß sie einer ernsthaften und wohlwollenden ErReichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
1647 (Graf vo« Oriola.)
lL) Wägung seitens der verbündeten Regierungen und des Reichstags werth sind.
Ich meine aber, daß wir nicht nur der Wittwen der Angehörigen der Unterklasse gedenken sollen, sondern daß wir auch nicht vergessen dürfen der Wittwen unserer Offiziere, die unsere Soldaten so ruhmvoll vor dem Feinde geführt haben.
Auch von diesen Damen kommen an uns recht bittere Klagen; sie befinden sich (heilweise in großem Elend, auch infolge des eingetretenen niederen Zinsfußes und infolge der Vertheuerung der Lebenshaltung.
Bis zum Jahre 1887 bestanden in den einzelnen Bundesstaaten in der Regel nur Wittwenkassen, die ganz verschiedene Bedingungen hatten, sowohl für den Eintritt als für die Zahlung der Pension.
Die Erträge, die die Wittwen aus diesen Kassen bekamen, waren sehr geringe, sie hingen davon ab, zu welchem Preise der betreffende Ehemann seine Wittwe eingekauft hatte.
Im Jahre 1871 traf man deshalb auch für die Ofstzierswittwen eine Bestimmung, durch welche den Wittwen der im Krieg Gefallenen sogenannte Kriegszulagen gewährt werden sollten.
Eine Generalswittwe erhielt 1500 Mark, eine Stabsoffizierswittwe 1200'Mark und eine Subalternoffizierswittwe 900 Mark, dieses aber auch nur unter den gleichen Bedingungen, die ich vorhin angeführt habe für die Gewährung der Kriegspension des Gesetzes von 1871 an die Wittwen der Angehörigen der Unterklassen.
Das Gesetz von 1887 führte dann endlich eine Reliktenversorgung aus der Reichskasse ein.
Jeder Offizier mußte jährlich 3 Prozent seines pensionsfähigen Diensteinkommens zahlen, und die betreffende Pension der Offizierswittwe wurde auf mindestens 160 Mark und höchstens auf 1600 Mark festgesetzt.
Diese Sätze wurden im Jahre 1897 erhöht aus ein Minimum von 216 und ein Maximum von 3000 Mark bei Generalswittwen, 2500 Mark (s) bei Oberstenwittwen und 2000 Mark bet den Wittwen anderer Offiziere geringerer Chargen.
Meine Herren, was ist nun die Folge dieser Gesetzgebung
Die Folge dieser Gesetzgebung ist, daß die Wittwen derjenigen Offiziere, die den Feldzug mitgemacht haben, aber nicht an einer Verwundung resp.
nicht innerhalb eines Jahres nach Friedensschluß an einer im Feldzuge zugezogenen innerlichen Dienstbeschädigung oder Krankheit verstorben sind, und die vor dem 1.
April 1897 verschieden sind, schlechter stehen als die Wittwen derjenigen Offiziere, die nach 1897 verstorben find, auch wenn der Mann keinen Feldzug mitgemacht hat.
Aber auch die Wittwen der im Feldzuge gefallenen Offiziere können schlechter stehen als die Wittwen der nach 1897 verstorbenen Offiziere, die gar keinen Feldzug mitgemacht haben.
Die Wittwen unserer tüchtigsten Heerführer aus dem Kriege 187071 können, wenn nicht besondere Gnadenfonds angewendet werden, schlechter stehen als die Wittwen derjenigen Offiziere, die seit 1897 im Friedensdienst starben.
Meine Herren, das Reliktengesetz vom Jahre 1887 bekam eine rückwirkende Kraft, aber nur bis zum 1.
April 1882.
Und hier möchte ich auch einen Fall anführen, der recht hart ist.
Er bezieht sich auf einen höheren Offizier, auf einen Stabsoffizier und dessen Wittwe.
Dieser Offizier wurde 1870 schwer verwundet, es wurden ihm drei Finger von der Hand abgenommen, und im Lause des Krieges stürzte er noch zweimal schwer mit dem Pferde, seit seiner Verwundung litt er unausgesetzt an heftigen Nervenschmerzen am Arm und am Kopf.
1875 mußte er den Abschied nehmen.
1878 mußte er in eine Irrenanstalt gebracht werden und er starb daselbst 1881, d. h. sechs Monate vor dem Inkrafttreten des Gesetzes von 1887, dem, wie ich schon sagte, eine rückwirkende Kraft bis zum 1- April 1882 gegeben wurde.
Die Wittwe hat sich nun Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. V. Session.
1 SS798.
an das Kriegsministerium gewendet.
Der bedeutende (0) Psychiater, der den betreffenden Offizier behandelt hat, hat nachgewiesen, daß die Verwundung an der Hand, der Sturz im Feldzug, unzweifelhaft wesentliche Momente gewesen sind, die die Geisteskrankheit mit veranlaßt haben.
Er konnte aber nicht nachweisen, daß die Verwundung die einzige Veranlassung der Geisteskrankheit gewesen sei; infolge dessen wurde der Anspruch der Wittwe auf die Kriegszulage abgewiesen, die Penstonirung aus dem Jahre 1887 kann sie aus dem angegebenen Grunde nicht bekommen, und das Einzige, was ihr an Pension verbleibt, ist die kleine Zulage aus der Wittwenkasse, die außerordentlich gering ist.
Die Wittwe bekam aber auch nichts aus dem Gnadenfonds Seiner Majestät; denn die Wittwe besitzt ein kleines Vermögen, daß allerdings durch die Krankheit des Mannes sehr vermindert worden ist, und deshalb sagte man ihr: du bist nicht direkt hilfsbedürftig, deshalb bekommst du nichts.
Das sind doch unter Umständen sehr harte Fälle, und ich glaube, daß auch die Frage der Versorgung der Wittwen und Waisen unserer Offiziere einer Berücksichtigung und einer genauen Prüfung bedarf.
Nun, meine Herren, will ich zu einem anderen Punkt übergehen.
Ich hoffe, daß ich nicht zu weitläufig in Bezug auf die Wittwenfrage geworden bin; aber ich kann Ihnen sagen: die Zahl der Petitionen, die in Bezug auf diese Wittwenversorgung an uns gelangen, ist so groß, daß, wenn ich hier wirklich eingehend die verschiedenen einzelnen Klagen erörtern wollte, ich das hohe Haus doch eine überaus lange Zeit in Anspruch nehmen müßte.
Eine andere Frage, die hier in Betracht kommt, hat schon Herr von Massow gestreift: es ist die Frage der Belassung der Militärpension neben dem Zivildiensteinkommen resp.
der Zivilpension.
Auch in Bezug auf diese Frage sind die Petitionen sehr zahlreich.
Jeden Tag beinahe erhalte ich eine Zuschrift von einem (v) solchen Beamten, der glaubt, er theile mir etwas ganz Neues mit.
Die Budgetkommission, meine Herren, hat im Jahre 1894 diese Frage behandelt, es war schon eine Resolution fertig gestellt, auf die sich alle Parteien vereinigt hatten, und die die Gleichstellung der Staats- und Reichsbeamten mit den Kommunalbeamten wollte; sie ist leider nicht zur Beschlußfassung gekommen.
Ich habe diese selbe Frage schon so oft hier im Reichstag behandelt, daß ich wirklich Neues kaum mehr beifügen kann.
Ich will nicht wieder näher eingehen auf den Unterschied, der da zwischen dem Pottier dieses hohen Hauses und dem Portier des Herrn Oberbürgermeisters Zelle besteht, von denen der eine die Militärpension nicht angerechnet bekommt, während sie dem anderen gekürzt wird.
Aber ich möchte doch auch auf einen Umstand hinweisen, der sehr eigenthümlich ist.
Das ist der, daß nämlich Beamte, die die gleichen Funktionen in verschiedenen deutschen Staaten haben, in dem einen Staat die Militärpension gekürzt bekommen,, während ihnen in dem anderen deutschen Staat die Militärpension nicht gekürzt wird.
Das Material hierzu hat mir der verehrte Herr Kollege Müller (Fulda) gegeben, er hat mir ein Schreiben mitgetheilt, aus dem hervorgeht, daß in dem einen deutschen Bundesstaat dem Gerichtsvollzieher die Militärpension nicht gekürzt wird, während sie in dem anderen Staat gekürzt wird.
Das hängt damit zusammen, wie der Gehalt der betreffenden Beamten aufgefaßt wird, ob er angesehen wird als unter den Absatz 2 des 8106 des Militärgesetzes vom 27.
VI.
1871 fallend, ob er als eine stückweise Bezahlung von Dienstverrichtungen, oder ob er als ein fester Gehalt angesehen wird.
Die bisherigen Bestimmungen, meine Herren, führen zu ganz eigenen Konsequenzen dadurch, daß gewisse Grenzen gesetzt sind, bis zu denen die Militärpensionen neben dem 231 1648 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
(Graf vo« Oriola.)
Zivildiensteinkommen bei den Staatsdienern ungekürzt bestehen bleiben, bei denen die Kürzung eintritt.
Das führt schließlich dahin, daß z.
B. ein Postdirektor mir folgenden Fall mittheilen kann.
Dieser Postdirektor hat einen Zivilgehalt, bei dem die Grenze überschritten ist, wo eine Kürzung der Militärpension eintritt.
Der betreffende Ort, wo der Beamte wohnt, hat das Glück gehabt, durch die Fürsorge der Herren aus der vierten in die dritte Servisklaffe zu gelangen.
Die Folge dieses für die sonstigen Beamten des betreffenden Orts ja sehr erfreulichen Ereignisses ist für den hier in Frage kommenden Beamten direkt eine traurige gewesen.
Alle Beamten seiner Kategorie in dem betreffenden Ort bekamen nun 60 Mark mehr Wohnungsgeldzuschuß.
Dieser Beamte aber hatte eine Dienstwohnung, und wenn er keine 60 Mark mehr Wohnungsgeldzuschuß bekommen hätte, so wäre das ganz billig gewesen; ihm wurde aber angerechnet, seine Wohnung sei jetzt 60 Mark mehr werth als früher, sein Zivildiensteinkommen sei um diese Summe gestiegen, und so wurde ihm um diese 60 Mark seine Militärpension mehr als bisher gekürzt.
Der Mann mußte dafür, daß die betreffende Stadt in eine höhere Servisklasse kam, direkt einen Verlust an seinem Einkommen erleiden.
Meine Herren, es ist doch auch eine eigenthümliche Sache, daß diese betreffenden Beamten, die Militärinvalide sind, eigentlich gar nicht mehr vorrücken können in ihrem Gehalt.
Hat der Mann die Zufriedenheit seiner Vorgesetzten erreicht, rückt er in eine höhere Stellung vor, so nutzt das dem Manne pekuniär gar nichts; denn das, was
er durch seinen Zivildienst mehr erreicht, wird ihm einfach 'von der Mititärpension abgezogen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß unsere Invaliden die Militärinvalidenpension bekommen als eine Entschädigung für ihre Gebrechen und für ihre Krankheiten, die sie sich im Dienst unter (v) der Fahne zugezogen haben, und diese Entschädigung für die Einbuße ihrer vollen Erwerbsfähigkeit sollte ihnen nach meiner Ansicht belassen werden.
Manche dieser Invaliden haben doch infolge der schweren Leiden, die sie sich zugezogen haben, besondere Ausgaben; so mancher braucht sich schneller im Zivildienst auf als ein anderer, der die Folgen des Dienstes unter der Fahne nicht zu tragen hat.
Das Höchstgehalt ihrer Stellungen, das ihnen allerdings, wie, ich schon gesagt habe, oft nicht viel nützt, weil ihnen eben 'die Militärpension gekürzt wird, können sie häufig nicht erreichen, weil sie meistens schon zu alt und zu krank in den Zivildienst gelangen.
Dazu kommt die mangelhafte Wittwenversorgung.
Ferner ist noch ein Punkt in Betracht zu ziehen, den mir neulich wieder einmal ein paar tüchtige Männer, die mit den höchsten Ehrenzeichen aus den Kriegen versehen sind, angeführt haben.
Diese Männer wollten sich, da die Wittwenversorgung so mangelhaft ist, in eine Lebensversicherung einkaufen und wenigstens auf diese Weise für ihre Frauen sorgen.
Entweder wurden sie gar nicht angenommen oder doch nur unter erschwerenden und harten Bedingungen.
Das ist auch ein Umstand, den man bei dieser Frage nicht außer Acht lassen sollte.
Nun hat freilich in der Petitionskommission im Jahre 1895 der damalige Herr Regierungskommissar Major von Oertzen darauf hingewiesen, daß für den Fall des Fortfalls sämmtlicher hier in Betracht kommenden Kürzungsbestimmungen etwa in Anspruch genommen werden würden 3 Millionen vom allgemeinen Pensionsfonds, 3 Millionen vom Jnvalidenfonds, und zwar für Offiziere 600000 Mark, für die Mitglieder der Unterklassen 5 400 000 Mark.
Meine Herren, ich erkenne die Bedeutung dieser Summen an.
Es wird erwogen werden, wie weit wir bei der heutigen Finanzlage den hier vorhandenen Wünschen Rechnung tragen können.
Aber ich denke doch, daß hier für (0) die Berücksichtigung dieser Wünsche von den verschiedensten Seiten so gute Gründe angeführt sind, daß wir nicht leichthin sagen können: wir haben kein Geld und euch geben wirnichts!
—, sondern daß wir das Möglichste thun müssen, um diesen berechtigten Forderungen zu entsprechen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nun kommt zum Schluß noch ein dritter Punkt: das ist die Entschädigung für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins auch ein Petitum, das hier schon wiederholt vorgebracht ist.
Es ist Ihnen bekannt, daß wir drei Arten von Entschädigungen für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins haben.
Die eine, die man bei der Kriegsverwaltung nicht als eigentliche Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins gelten lassen will, ist die durch das Gesetz vom Jahre 1874 gegebene Anstellungsentschädigung von 6 Mark.
Diese Anstellungsentschädigung wurde im Jahre 1874 deswegen eingeführt, weil sich eine so große Zahl von Zivilversorgungsberechtigten vorfand, daß gar nicht daran zu denken war, daß sie alle in Zivilstellen unterzubringen feien, und es wurde damals eine Frist von 6 Monaten gegeben, in der sich die Betreffenden entscheiden sollten, ob sie bei dem Zivilversorgungsschein bleiben oder die Anstellungsentschädigung nehmen wollten.
Die zweite Art der Entschädigung für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins wird gewährt, wenn ein Mann dieselbe neben der Verstümmelungszulage erhält.
Dann beträgt die Entschädigung 9 Mark, also 3 Mark mehr als die Anstellungsentschädigung; in anderen Fällen beträgt die Entschädigung 12 Mark.
Es wird nun von vielen Seiten die Gleichstellung dieser Sätze verlangt, und besonders bestand auch hier im Reichstag seit längeren Jahren immer der Wunsch, daß (v) wenigstens die Verstümmelten, deren Lage doch durchaus keine glänzende ist, den gleichen Satz für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins erhalten sollten wie die Epileptiker und die Anderen, die jetzt schon 12 Mark bekommen.
Ich Litte, auch diese Frage nochmals eingehend zu prüfen.
Eine wichtige Frage aber ist dann die: wann soll denn ein Mann eigentlich seinen Zivilversorgungsschein gegen eine Entschädigung abgeben können
Der Herr Generallieutenant von Viebahn hat uns im vorigen Jahre ausgeführt, daß diese Frage der Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins von der Kriegsverwaltung in eingehende Verhandlung gezogen sei, daß aber die verbündeten Regierungen sich über diese Frage noch nicht schlüssig geworden seien.
Ich möchte nun an den Vertreter der verbündeten Regierungen die Anfrage stellen, ob denn in dieser Frage werter gearbeitet, und ob man schon zum Entschluß gekommen ist, in welcher Weise man den hier vorhandenen Mißständen abhelfen will.
Meine Herren, wenn man im Jahre 1874 eine Anstellungsentschädigung deswegen gegeben hat, weil die Zahl der Bewerber um eine Zivilstellung eine zu große war, so möchte ich sagen, daß auch heute eine ganze Anzahl von Invaliden vorhanden sind, die sich die größte Mühe gegeben haben, eine Zivilanstellung zu bekommen, die sie aber nicht erhalten konnten, die überall abgewiesen sind; und unter diesen so oft Abgewiesenen befinden sich gerade die Kranken, die Verstümmelten, gerade die, die in der schlimmsten Lage sind.
Meine Herren, man muß auf der anderen Seite zugeben, daß, wenn jeder den Zivilversorgungsschein jederzeit gegen eine Entschädigung zurückzugeben berechtigt sein würde, dann auf der anderen Seite auch NichtberücksichtigungsReichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
1649 werthe bedacht werden würden.
Ich erinnere an die Leute, denen keine Stellung, die sie bekommen konnten, gut genug war, und die dann schließlich ohne Stellung geblieben sind; ich erinnere aber auch an die Leute, die seiner Zeit den Zivilversorgungsschein genommen, sich aber gar nicht um eine Stellung bekümmert haben, weil sie in guter finanzieller Lage waren.
Diesen letzteren gegenüber stehen die armen Leute, die im Jahre 1874, weil sie ihre ganze Hoffnung auf den Zivilversorgungsschein setzten, die Anstellungsentschädigung nicht nahmen und nun, vergeblich seit über 20 Jahren eine Stellung suchend, die Hoffnung darauf nachgerade haben aufgeben müssen.
Ich denke, daß es durchaus richtig ist, daß auch diese Frage ernsthaft erwogen wird.
Man hat verschiedene Vorschläge gemacht, wird vielleicht dahin kommen, daß man ein gewisses Alter als Bedingung festsetzt, von dem an man den Schein gegen Entschädigung zurückgeben kann.
Man wird vielleicht auf die Frage der Bedürftigkeit einen gewissen Werth legen.
Ich will keinen Vorschlag machen; aber daß hier etwas geschehen muß, wird ja seitens der Kriegsverwaltung selbst anerkannt ich glaube wenigstens zu diesem Schluffe berechtigt zu sein nach den Worten, die der Herr Generallieutenant von Viebahn im vorigen Jahre hier gesprochen hat.
Meine Herren, hoffentlich finden die verbündeten Regierungen den richtigen Weg recht bald.
Das neue Gesetz um zum Schluß zu kommen —, welches wir mit unserer Resolution erstreben und baldthunlichst wünschen, müßte aber in erster Linie Rechnung tragen den gänzlich Erwerbsunfähigen, den armen Krüppeln, deren mühselige Lage mit dem Alter immer mehr sich verschlimmert, deren Zahl freilich auch mit den Jahren gar rasch geringer wird.
Nun kommt man und sagt uns: ja, ihr habt gut reden; was ihr da vorschlagt, wird euch bei all den Leidenden und bei all den für die Leidenden Mitfühlenden (s) einen sehr guten Eindruck erwecken; aber woher wollt ihr das Geld nehmen
Ja, meine Herren, ich will auf die Vorschläge, die hier gemacht worden sind, auf die Frage der Wehrsteuer z.
B., heute nicht eingehen; das ist eine Frage, die uns sehr weit in der Diskussion führen würde, und die wir zu erörtern haben werden, wenn die große Petition, die in Bezug auf die Wehrsteuer vorliegt, hier zur Verhandlung kommt.
Beiläufig möchte ich nur bemerken, daß mir zur Kenntniß gekommen ist, daß doch nicht alle Mitglieder der verbündeten Regierungen so absolut abgeneigt gegen diese vorgeschlagene Wehrsteuer sind.
Meine Herren, was absolut erforderlich ist, um hier der Noth abzuhelfen, das müssen wir beschaffen.
Ich kann mit meinem Kollegen Herrn Dr. Hammacher absolut übereinstimmen und ebenso mit dem Herrn Abgeordneten Rickert, die seiner Zeit gesagt haben: wenn sich hier wirklich ein Bedürfniß herausstellt und der Reichsinvalidenfonds nicht ausreicht, dann werden wir aus anderen Mitteln des Reichs helfen müssen.
Meine Herren, wir wollen nicht vergessen, daß es ein Unrecht wäre, wenn die Konvertirung der Reichs- und Staatsanleihen dazu führen sollte, daß unser Juvalidensonds Noth litte.
Ich bin der Meinung, daß Reich und Einzelstaaten verpflichtet sind, dafür zu sorgen, daß die durch die Konvertirung demJnvalidenfonds fortgefallenen Summen demselben aus anderen Mitteln ersetzt werden.
Meine Herren, unser Antrag will nichts unberechtigtes; wir haben nur den Wunsch, daß die berechtigten Ansprüche berücksichtigt werden, und daß sie bald thunlichst berücksichtigt werden.
Ich glaube, daß der ganze Reichstag mit mir darin übereinstimmt, daß, soweit es sich um berechtigte Wünsche handelt, wir verpflichtet und, für unsere Invaliden zu thun, was ihnen gebührt; und deshalb kann ich hoffen, daß auch jetzt nach 27 Jahren die Herren hier im Reichstage noch (0) nicht vergessen haben werden, was wir diesen Vaterlandskämpfern verdanken, und daß sie mit uns bereit sein werden, einzutreten für das Nothwendige, was hier geschehen muß.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumbach.
Baumbach, Abgeordneter: Meine Herren, nach den soeben gehörten erschöpfenden und vollständig sachgemäßen Erörterungen meines verehrten Herrn Vorredners, des Herrn Grafen von Oriola, bleibt mir nur wenig mehr zu sagen übrig.
Ich muß aber doch das Wort ergreifen, einestheils um in einzelnen Punkten eine Abweichung von seinen Ausführungen zu konstatiren, anderntheils auch, um etwas neues hinzuzufügen.
Darin aber das kann ich versichern stimmen wir beide wohl überein, daß uns nur das Interesse zu dieser Diskussion treibt: das Beste unserer alten Kriegsinvaliden wahrzunehmen.
Welcher Weg da nun der geeignetste ist, das läßt sich jetzt im voraus natürlich nicht bestimmen.
Ich beginne zunächst mit der Resolution des Herrn Grafen von Oriola.
Der Herr Abgeordnete Graf von Oriola hat gleich im Anfang seiner Rede die meiner Ansicht nach wichtigste und berechtigtste Forderung der Kriegsinvaliden gestreift, ohne sie in eine Resolution mitaufzunehmen.
Soweit ich nämlich aus dem Kreise meiner alten Kriegskameraden in Erfahrung gebracht habe, ist der lebhafte Wunsch vorhanden, daß nunmehro, nach Ablauf von 27 Jahren, für die Kriegsinvaliden, wenn nicht für alle, so doch für die bedürftigsten und kranken, eine Erhöhung der Pension eintreten möge.
Als im Jahre 1871 der hochberühmte, unvergeßliche Feldmarschall Graf von Roon als Kriegsminister dem hohen Reichstag das Gesetz über den Jnvalidenfonds und die Verwendung der Zinsen aus demselben für die Kriegsinvaliden unterbreitete, mußte er (v) anerkennen, daß allerdings die Pensionen für die Invaliden sehr gering bemessen werden müßten, und zwar deswegen, weil man noch nicht die Tragweite des Gesetzes übersehen könnte, man hoffe aber im Laufe der Jahre dazu zu kommen, eine Verbesserung eintreten zu lassen, wenn man die Mittel dazu hätte.
Man muß dankend anerkennen, daß im Laufe der letzten Jahre Vieles für unsere Kriegsinvaliden von Seiten der Militärverwaltung sowohl wie von Seiten des Reichstags und vor allen Dingen durch die Gnade Seiner Majestät des Kaisers Wilhelm I. und des jetzigen Kaisers erreicht worden ist.
Denken Sie nur an das große Gesetz vom Jahre 1884, welches sowohl die Zahl der Kriegsinvaliden bedeutend vermehrte als auch eine Erhöhung der Pension in Ausführung brachte!
Nun bekommen diese sogenannten Gnadenpensionäre von 1884, wie ich sie einmal nennen will, weil sie nur aus Gnade Pension bekommen, da sie infolge des Mangels der nöthigen Unterlagen ihre Erwerbsunfähigkeit nicht auf den Krieg zurückführen konnten, nicht die volle Kriegspension und nicht den Zivilversorgungsschein.
Es ist der ausgesprochene und wohl auch gerechtfertigte Wunsch dieser Kategorie, man möge sie gleichstellen mit den eigentlichen Krtegsinvaliden vom Jahre 187071.
Bezüglich des Maßes der Pension bei Anstellung im Staatsdienst kann ich unbedingt dem zustimmen, was Herr Graf Oriola gesagt hat, und ich brauche deswegen keine weitere Erklärung zu geben.
Es wird auch von der I Regierung anerkannt werden müssen, daß diese Ungleichheit, »wonach denjenigen, welche im Staatsdienst sind, ein Theil der Pension abgezogen wird, während denjenigen, welche im Kommunaldienst oder im Privatdienst sich befinden, die volle Pension verbleibt, beseitigt wird.
Ich hoffe ganz bestimmt, daß das einer der ersten Punkte sein wird, 231 1650 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
() welcher von der Militärverwaltung zur Verbesserung in Angriff zu stellen ist.
Nun kommt ein dritter Punkt, für den mein Herr Vorredner ganz besonders warm eingetreten ist, und das möchte auch ich thun, nämlich die Fürsorge für die Wittwen.
Er führte an, daß die Versorgung der Wittwen in der Neuzeit sich eigentlich verschlechtet hat gegenüber der Zeit unmittelbar nach dem Kriege.
Damals waren die Kinder noch zu Hause, sie bekamen ihre Militärpension, und infolge dessen konnte die Familie besser auskommen als jetzt.
Aber wenn man das Elend sieht, wie ich das leider häufig genug zu sehen Gelegenheit habe, wenn man erfährt, daß so eine arme Wittwe betteln gehen muß, dann dreht sich einem das Herz im Leibe herum.
Ich möchte hier ganz besonders wünschen, daß eine Verbesserung der Wittwenpension eintrete, und zwar baldmöglichst.
Ein fernerer Punkt ist die Hoffnung auf Erhöhung der Entschädigung für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheines.
Ich will hier nur streifen, daß die Entschädigung im günstigsten Falle monatlich 12 Mark beträgt.
Damit kann in der Jetzzeit niemand auskommen, noch dazu mit Familie.
Diese vier Kategorien, die ich erwähnt habe, sind die berechtigten Interessenten, welche unbedingt die Forderung stellen können, aus den Mitteln des Reichsinvalidenfonds ihre Pension u. s. w. zu beziehen.
Zur nächsten Kategorie gehören die Kriegsveteranen.
Die weitgehenden Ansprüche, welche damals von Seiten der Leipziger Kriegsveteranen erhoben wurden, waren undurchführbar.
Wie ist es möglich, daß bei einer Anzahl von 350000 noch lebenden Mitgliedern, die damals die Kriege mitgemacht haben, jeder einen Ehrensold von 120 Mark jährlich bekommen soll!
Das ist ein Unding.
Ebenso wenig angebracht war die Forderung auf Gewährung einer Pension für die Ritter des Eisernen Kreuzes.
Diese Sache wollen wir ganz bei (L) Seite lassen, aber das zu erreichen suchen, was möglich ist.
Ich erkläre es unbedingt als ein nobil« okkeiuin des Reichs, daß es die Versorgung dieser bedürftigen Krieger, die immer älter und in ihren Leistungen schwächer werden, übernimmt, und begrüße die Resolution, welche seitens der Budgetkommission gefaßt ist, mit großer Freude und kann für mich und meine Freunde erklären, daß wir von Herzen für diese Resolution stimmen werden.
Die Zahl dieser alten Krieger ist ungeheuer groß.
Alle können wir unmöglich berücksichtigen.
Die Auswahl muß eine sehr vorsichtige sein und darin wird doch manchmal vielfach gefehlt.
Ich möchte die hohe Staatsregierung bitten, daß sie hauptsächlich mit der Auswahl dieser Krieger die Landrathsämter, die Bezirkskommandos und Militär- und Kriegervereine betraut, weil die am besten wissen, wo Hilfe nöthig ist.
Dadurch wäre sehr leicht zu erreichen, daß bessere Resultate erzielt würden, und nicht so große Unzufriedenheit erregt würde, wie es jetzt der Fall ist.
Was nun die Deckungsmittel anlangen, so hat der Herr Graf Oriola, wenn auch nicht ablehnend, so doch auch nicht sehr warm für die Einbringung einer Reichswehrsteuer sich ausgesprochen.
Ich gehe darauf nicht weiter ein; aber das kann ich versichern: ein sehr großer Theil von meinen älteren Kriegskameraden befürwortet lebhaft eine solche Steuer, und ich möchte der Regierung, welche 1884 einen derartigen Gesetzentwurf eingebracht hat, doch zur Erwägung geben, ob es nicht möglich wäre, einen derartigen Entwurf nochmals einzubringen, da die Resultate in den Nachbarländern Italien, Oesterreich, Frankreich und der Schweiz sehr günstige sind, und wir dadurch doch etwas Geld in die Hände bekämen und so den Reichsinvalidenfonds entlasteten.
Ein zweiter Vorschlag, den ich ganz besonders hervorhebe, gipfelt in der Bitte, daß man nicht wieder von Seiten der hohen Staatsregierung ich kann nicht (0) anders sagen in den großen Fehler verfalle, wie es vor einigen Jahren beabsichtigt war, bedeutende Mittel aus dem Reichsinvalidenfonds zu anderen Zwecken zu entnehmen.
Dadurch ist eine große Beunruhigung in weiten Kreisen entstanden, und zwar mit vollem Recht, indem sich die alten Invaliden sagten: wenn das so fort geht, wird in 3 bis 4 Jahren der Reichsinvalidensonds für andere Zwecke ausgearbeitet sein, und wir sind dann auf die wechselvollen Entschließungen des Reichstags angewiesen.
Der Reichsinvalidenfonds muß für die alten Invaliden mit Recht der Juliusthurm und unantastbar sein.
Nun ist mir sehr häufig eingewendet worden: ja, Sie verlangen zu viel, und alles soll der Staat thun.
Nein, da bin ich anderer Anschauung; ich wünsche ganz besonders, daß auch aus unseren Kreisen heraus in Bezug auf die Verbesserung der Lage der Invaliden immer mehr gethan werde, als es jetzt der Fall ist.
Ich weiß, daß es kein Fest giebt, welches die Krieger-und Militärvereine begehen, ohne daß man nicht für die hilfsbedürftigen Invaliden sammelt; aber ich gebe zu bedenken und ich scheue mich nicht, das auszusprechen —, daß wir unsere Feste viel zu kostspielig feiern.
Wenn wir so viel Geld haben, so halte ich es für besser: wir vereinigen uns ohne große Kosten zu einem Glase Bier, und wenn wir mehr Geld haben, wollen wir den Ueberschuß den Fonds zuwenden, die in denjenigen Ländern, wo ich die Führung habe, bereits bestehen, respektive wo neue gegründet werden sollen, um die Zinsen zu bestimmten Zeiten, wie Weihnachten, Kaisers Geburtstag u. s. w. an arme, bedürftige Kameraden zu vertheilen.
(Bravo!)
Ich möchte von dieser Stelle aus die Kameraden bitten, meine Worte zu beherzigen (sehr gut!)
dann dürste es gelingen, wenigstens m etwas das Loos (v) unserer armen, bedürftigen Invaliden zu lindern.
Ich bitte Sie, auch die zweite Resolution des Herrn Grafen von Oriola anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteWerner.
Werner, Abgeordneter: Ich kann mich im wesentlichen auf die Ausführungen des Herrn Referenten, Abgeordneten Müller (Fulda), stellen, welcher sagte, die Verkeilung der 120 Mark erfolge in den einzelnen Bezirken ganz verschieden, sodaß in einzelnen Bezirken bis zu 67 Prozent der Empfangsberechtigten ausgehändigt seien, während in anderen niemand etwas bekomme.
In der Budgetkommission zog Herr Abgeordneter Müller (Fulda) bereits einen Fall ohne Namensnennung des betreffenden Bezirks an.
Herr von Kardorff rief dazwischen: „da muß ein sehr schlechter Landrath sein ''.
Diese Ansicht des Herrn von Kardorff theile ich vollkommen.
Jener Bezirk ist der Kreis Hünfeld des Regierungsbezirks Kassel; derselbe gehört zu meinem Wahlkreis.
Die Verhältnisse in demselben sind mir daher genau bekannt.
Herrn Müller bin ich dankbar dafür, daß er als Referent die Sache in der Kommission zur Sprache gebracht hat.
Im Kreise Hünfeld sind 5 Empfangsberechtigte, laut Gesetz vom 22.
Mai 1895, aber kein einziger erhält die 120 Mark.
Ein Veteran es wird daraus ankommen, zu spezialisiren —, Andreas Koch in Oberhufhausen, Kreis Hünfeld, hat schon wiederholt Eingaben an den Königlichen Landrath in Hünfeld, Herrn von Dalwigk, gemacht, die nöthigen Bescheinigungen beigegeben, aber der Herr Landrath erwiderte 1896, das Gesuch sei zwar begründet, er bedaure aber, nicht die nöthigen Mittel zu haben, um die berechtigte Forderung erfüllen zu können.
Dieser Veteran hat den Feldzug von 187071 mitgemacht, ist dauernd erwerbsunfähig; derselbe leidet an GelenkReichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
1651 2.)
rheumatismus, sowie an Brustkrankheit.
Das ist bescheinigt in folgendem ärztlichen Attest: Oberhufhansen, den 1.
März 1897.
West.
Der Maurer Andreas Koch in Oberhufhausen leidet an chronischem Muskel- und Gelenkrheumatismus sowie Herzfehler, sodaß er gänzlich arbeitsunfähig ist und auch in absehbarer Zeit voraussichtlich nicht wieder arbeitsfähig werden wird.
Der behandelnde Arzt, Dr. meck.
G- Bock.
Diesem ärztlichen Attest ist eine Bescheinigung des Bürgermeisters Klinzing in Oberhufhausen beigefügt, aus der hervorgeht, daß der Betreffende sehr unterstützungsbedürftig ist und sich mit seiner zahlreichen Familie in sehr großer Noth befindet.
Der Veteran machte eine neue Eingabe an das Landrathamt, worauf er folgenden Bescheid erhielt: Hünfeld, den 27.
April, 1897.
Erwiderung auf das Schreiben vom 20. d. M. Ich bin nicht in der Lage, die Auszahlung der bewilligten Beihilfe herbeizuführen, da nach Verfügung des Herrn Regierungspräsidenten vom 8.
Februar v. I. Ihrem Antrage erst dann näher getreten werden wird, sobald verfügbare Mittel die Gewährung einer Beihilfe gestatten.
(gez.)
von Dalwigk, Königlicher Laudrath.
Der Herr Landrath hat nicht einen einzigen Fall durchgebracht, sondern die Empfangsberechtigten damit abgespeist: es sind keine verfügbaren Mittel vorhanden.
Mittlerweile soll dieser Invalide schwer erkrankt sein.
Ich bin erstaunt, daß der arme Mann nicht schon längst mit seiner zahlreichen Familie verhungert ist.
(L) 1 (Hört!
hört!)
Ich begreife nicht, wie die Vertheilung der 120 Mark ganz verschieden erfolgen kann, und daß ganz verschiedene Grundsätze, wie es scheint, dabei obwalten.
(Sehr richtig!)
Dem Antrage Oriola kann ich mich nur anschließen; er ist so eingehend vom Abgeordneten Grafen Oriola begründet worden, daß ich auf die einzelnen Punkte desselben nicht mehr einzugehen brauche.
Nur das muß ich anführen, daß auch wir eine Gleichstellung der Staatsbeamten mit den Kommunalbeamten in Bezug auf die Pension anstreben und den Gedanken einer progressiven Wehrsteuer nie aus den Augen lassen, für den Fall, daß neue Steuern erforderlich werden.
Im übrigen glaube ich auch, daß die Resolution der Kommission dem berechtigten Wunsch der Veteranen näher kommt.
Ich bin der Meinung, wie auch schon von anderer Seite ausgesprochen worden ist, daß man in diesem Falle nicht sagen darf: wir haben kein Geld —, und daß man nicht vertrösten darf auf die ungewisse Zukunft, sondern einfach nach Möglichkeit bestrebt sein soll, das Gesetz vom 22.
Mai 1895 Art.
1 Absatz 3 zu verwirklichen.
(Beifall.)
Der Herr Oberst von Baumbach, unser verehrter Kollege, hat auch darauf aufmerksam gemacht, daß die Kriegervereine bei Festivitäten weniger Geld ausgeben möchten, um mehr für den Fonds anzusammeln.
Das ist ein sehr schöner und herrlicher Gedanke, und es wäre sehr gut, wenn er bei allen festlichen Veranstaltungen in Deutschland die nöthige Berücksichtigung fände.
Es wird in der Regel sehr viel Geld ausgegeben, sodaß für die eigentlichen Zwecke recht wenig übrig bleibt.
(Sehr richtig!)
Wir glauben, daß die Veteranen noch einen weiteren Grund haben, unzufrieden zu sein, weil sie sich hintangesetzt betrachten.
Ich habe einmal Veranlassung genommen, (6) nach einem Vortrage die Klage eines solchen Veteranen entgegenzunehmen; ich habe ihn vertröstet und gesagt: Ihre Wünsche, die ich für gerechtfertigt ansehen muß, werden schon noch berücksichtigt werden.
Darauf sagte er mir: ich wünschte, Sie hätten recht —, und fügte dann traurig lächelnd hinzu: auf uns wird wohl der Grundsatz zur Anwendung kommen: „drum, Bruder, nimm den Bettelstab, Soldat bist Du gewesen ''.
(Hört!
hört!)
In diesen Worten, meine Herren, liegt allerdings ein schwerer Vorwurf.
Aber diese Erbitterung begreife ich, wenn ich sehe, wie viel Leute wirklich dem Bettelstab nahe gebracht sind und mit allen ihren Petitionen nichts erreichen konnten.
Ich meine, es genügt nicht, wenn man alljährlich an unseren großen Gedenktagen an die Gräber der Gefallenen geht und dort Kränze, die das Gefühl der Dankbarkeit ausdrücken sollen, niederlegt.
Wir haben großen Dank den Leuten abzustatten, die 1870 und 1871 für Deutschlands Ehre und Freiheit eingetreten sind; nicht aber nur der Todten haben wir uns zu erinnern, wir müssen auch der noch Lebenden gedenken, damit sie ihren Lebensabend nicht in Trauer und Kummer zu verleben brauchen.
(Beifall.)
Da müssen alle Mittel bewilligt werden, die nothwendig sind, die berechtigten Wünsche der Invaliden und Veteranen zu verwirklichen.
Kein Abgeordneter im ganzen Deutschen Reichstag wird dagegen opponiren, sondern alle werden gewiß gern die Resolution der Kommission und auch die des Herrn Grafen Oriola annehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Graf von Roon, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst mit einigen Worten anknüpfen an die eben (v) gehörten Ausführungen des Herrn Vorredners.
Lassen wir uns durch die vielfach berechtigten Klagen, wie sie aus den Kreisen der Invaliden und Veteranen zu uns dringen, doch nicht verführen, einzustimmen in den Ruf, die Unzufriedenheit, welche dort vorhanden ist, sei eine in jeder Beziehung berechtigte!
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind auch da sehr große Uebertreibungen zu konstatiren.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, denken Sie daran, daß die Veteranen der glorreichen Befreiungskriege sich jährlich mit einem Gnadenthaler haben begnügen müssen bis an ihr Lebensende; und denken Sie auch daran, daß in der That die Fürsorge für die Invaliden und die Veteranen, die Wittwen und die Hinterbliebenen jener braven Männer, die in den letzten Kriegen die großen Thaten gethan haben, im Vergleiche dazu doch ganz außerordentlich gewachsen ist!
Das dürfen Sie auch nicht vergessen und Sie werden dann in den Ruf, die Unzufriedenheit ist eine berechtigte, doch nicht so ohne weiteres einstimmen.
Meine Herren, wenn die Mittel nicht so reichlich da sind, wie es erwünscht wäre, um alle vorliegenden'Bitten zu erfüllen, dann bedauern wir das im allergrößten Maße, und ich stehe wohl mit allen meinen politischen Freunden auf dem Standpunkt, daß, wenn da Nachschüsse gemacht werden müssen, daß dies auch eine Ehrenpflicht ist, damit die bestehenden Versorgungsgesetze auch voll und ganz erfüllt werden.
Ich gehe aber noch einen Schritt weiter.
Auch ich bin der Meinung mit dem Herrn Grafen Oriolq, der das in so außerordentlich eingehender und einsichtiger Weise vertreten hat, daß die Gesetze in der Beziehung ziemlich verwirrt liegen, und daß in dieser Beziehung wohl in einigen 1652 Reichstag.
66.
Sitzung.
(Graf von Roon.)
() Punkten auch die Gesetzgebung geändert und klargestellt werden muß.
Ich gehe nicht auf das Einzelne ein, sondern möchte nur ausdrücklich hervorheben, daß alle die Punkte, die der Herr Graf von Oriola in seinem Antrag motivirt und dargelegt hat, in unseren Augen ebenfalls berechtigt sind.
Aber mit der Anerkennung der Berechtigung, mit der Anerkennung des Wunsches, daß die Gesetzgebung in dieser Beziehung manches bessern möge, was theils durch einen Mangel an Voraussicht, theils durch eine etwas enge Auffassung in früheren Jahren vielleicht versäumt ist, mit dieser Erwägung ist die Sache nicht abgethan, sondern es fragt sich mit vollem Recht auch bei dieser Gelegenheit nach der Deckung.
Nun, wie steht die Sache da
Da kann ich mich denn doch nicht überzeugen, daß die Mittel des Jnvalidenfonds nicht vorhanden sein sollten, um auf diesem Gebiete etwas larger und weiter zu verfahren.
Wie Sie aus Kap.
84 Tit.
18 sehen können, betragen die Zinsen des Jnvalidenfonds, welche für die diesjährigen Ausgaben zur Verfügung stehen, nahezu 15 Millionen; außerdem ist ein Kapitalszuschuß von rund 14 Millionen in die Einnahmen gestellt, um die Ausgaben zu decken.
Aus dem angegebenen Betrage der Zinsen folgt, daß der Kapitalsstock heute noch ungefähr 400 Millionen Mark beträgt.
Halten Sie das fest, meine Herren; es ist ebenfalls bekannt, daß, wie es in dem Statut des Jnvalidenfonds steht, der Jnvalidenfonds damals in den 70 er Jahren, 1871, (unter Hilfe sehr bedeutender Mathematiker) dahin berechnet worden ist, daß, wenn der letzte Kriegsinvalide die Augen schließt, wenn die letzte Kriegswittwe aus dem Jahre 187071 nicht mehr unter den Lebenden ist, dann auch der Fonds aufgebraucht sein wird, keinenfalls früher.
Es sollen keine Ersparnisse und Aufwendungen für andere Zwecke aus diesem Fonds gemacht werden.
Nun ist es ja richtig, daß der Fonds durch die Neubewilligungen, (L) also namentlich auch für die Veteranen jetzt etwas mehr belastet ist als früher; aber ich behaupte, daß die 400 Millionen, die der Fonds heute noch hat, vollkommen ausreichen werden, um auch die neueren Bedürfnisse, wenigstens die bis jetzt hervorgetretenen Bedürfnisse, zu decken.
Denn wenn Sie mit 14 in 400 dividiren, kommen 28 Jahre heraus.
Nehmen Sie einmal an, die Kriegsinvaliden hätten am Schluffe des Krieges 187071 ein Durchschnittsalter gehabt von 21, 22 Jahren 22 Jahre wird richtiger sein, wenn man alle Invaliden zusammennimmt, als 21 Jahre so kommen Sie auf 22 -j- 28 50 Jahre.
Die Leute sind also jetzt im Durchschnitt 50 Jahre und darüber alt; der Rest des Fonds wird also aufgebraucht werden in weiteren 28 Jahren; folglich müßte man annehmen, daß alle eine Lebensdauer von 78 Jahren erreichen.
Das ist keinesfalls zu erwarten, und aus diesem Grunde muß ich sagen: wenn auch durch die alljährlich wachsenden Kapitalszuschüsse die Zinsen des Fonds sich nach und nach gleichfalls vermindern müssen, so wird dennoch die Rechnung ganz richtig sein, nach welcher zu erwarten ist, daß der Fonds vollständig ausreicht, auch wenn die Mittel, die bis jetzt durch die Gesetze angewiesen sind, voll und ganz Ausgabe gelangen.
Deshalb sehe ich in der Beziehung nicht schwarz und denke, daß, wenn in späteren Jahren es sich wirklich herausstellen sollte, daß der Fonds sowohl an Zinsen wie an Kapitalszuschüssen nicht ausreichen sollte, dann immer noch die Möglichkeit sein wird für das Reich, unter allen Umständen die Mittel zu beschaffen, um die berechtigten Wünsche solcher Invaliden zu erfüllen und die Ehrenschulden, die das Reich auf diesem Gebiete gemacht hat, auch wirklich einzulösen.
Also ich bin in der Lage, ohne Bedenken gegen die einzelnen Punkte und auch ohne Bedenken um die Deckungsfrage der Resolution des Herrn Grafen von Oriola zuzustimmen.
Montag den 21.
März 1898.
Nun kommt zweitens die Resolution der Kommission.
(0) Dazu muß ich folgendes sagen.
Es sind jetzt angeblich 3000 es sind vielleicht auch 6000 Veteranen; denn die neueren Erhebungen sollen den Kreis noch erweitert haben also 6000 Veteranen, die bis jetzt auf Grund des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 noch nicht haben berücksichtigt werden können.
Die Erhebungen sind schwierig; denn die Frage ist nicht so schnell zu entscheiden: welche sind nun wirklich Hilfsbedürftige
sind das die der Armenunterstützung Bedürftigen, oder sind es bloß solche, die gänzlich arbeitsunfähig sind
oder muß dieses beides nach dem Gesetz vielleicht zusammentreffen, wenn diese Unterstützung an die Veteranen gegeben werden soll
Das ist eine sehr schwierige Frage, und da ist es nicht damit abgethan, daß man einzelne Regierungspräsidenten oder Landräthe wegen ihrer angeblichen Saumseligkeit hier angreift ob mit Recht oder Unrecht, das lasse ich dahingestellt.
Das sind sehr schwierige Erwägungen, und mit Angriffen auf hier im Hause nicht anwesende Persönlichkeiten ist die Sache nicht abgemacht.
Aber das muß ich sagen: die Versorgung der Veteranen kommt nach meiner Meinung und nach Recht und Gerechtigkeit und so, wie der Reichsinvalidenfonds gedacht ist, erst in zweiter Linie; reichen die Mittel des Reichsinvalidenfonds nicht aus, und entschließt sich die Verwaltung nicht, einen Entwurf einzubringen, die Ergänzung aus anderen Fonds herbeizuführen, so ist es nöthig, daß die Veteranen zurückstehen; denn die Veteranen so sehr es anzuerkennen ist, daß sie ihre Pflicht und Schuldigkeit gethan haben, so haben sie eben nicht mehr gethan als jeder andere, der in der Front gedient hat und zu dienen hatte haben dafür auch Vortheile mancherlei Art erhalten; aber an und für sich berechtigt die einfache Theilnahme am Kriege durchaus noch nicht zu Jnvalidenwohlthaten.
Das müssen wir immer festhalten.
Sind aber die Mittel dazu da, dann wollen (v) wir sie auch ihnen mit Freuden geben!
Ich sage jedoch nochmals: in erster Linie kommen die wirklichen Invaliden und die Wittwen der Kriegsinvaliden unversorgte Waisen sind ja heutzutage nicht mehr vorhanden in Betracht, und zwar müssen zuerst diejenigen Ansprüche ganz und voll befriedigt werden, welche sich auf Grund der gegenwärtigen Gesetze ergeben, und dazu gehört auch das neue Gesetz von 1895 für die Veteranen.
Fehlen später wirklich die Mittel, so wird die Deckungsfrage näher an uns herantreten; heute ist sie in meinen Augen noch keine brennende bei dem großen Bestand des Jnvalidenfonds, der noch vorhanden ist.
Das werden die hohen Regierungen aber jetzt vielleicht zugeben, daß es ein sehr wenig gangbarer Weg war, als uns vor einigen Jahren sogar vorgeschlagen wurde, aus dem Jnvalidenfonds Mittel im Betrage von 67 Millionen für andere Zwecke flüssig zu machen.
Wir werden immerhin finanziell sehr sorgfältig und umsichtig wirthschaften müssen, um mit dem Fonds auszukommen, namentlich wenn die neuerdings in der Resolution Oriola hervorgehobenen Punkte durch einen entsprechenden Gesetzentwurf der Regierungen, auf den ich auch sehr hoffe, werden zur Durchführung gelangen.
Ich möchte, da ich das Wort habe, mich noch in einem Punkt mit dem Grafen Oriola ganz besonders einverstanden erklären.
Es ist nöthig, daß auch die Sorge für die Offiziersdamen wirklich sehr ernst ins Auge gefaßt werde.
Es sind unter den Wittwen der Subalternoffiziere eine große Menge, die in jungen Jahren ffch wieder verheiratet haben; aber es sind auch solche, die einst nur in der Hoffnung auf eine weitere günstige Laufbahn des Mannes geheiratet haben, und die nun nachgerade so weit sind namentlich bei dem Rückgang des Zinsfußes —, daß ihre geringen Kapitalien jetzt vollständig aufReichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
1653 iä.)
gezehrt sind.
Es ist Noth und Elend in diesen Kreisen s leider vielfach vorhanden; das ist keine Uebertreibung!
Ebenso, meine Herren, richte ich die Aufmerksamkeit bei dieser Gelegenheit auf die Versorgung der Offiziere.
Das ist freilich keine eigentliche Kriegsinvalidenangelegenheit; es ist aber nothwendig, und das muß bei der Gelegenheit gleichfalls gesagt werden, nicht bloß für die Zivilversorgung der Unteroffiziere, sondern auch für die der Subalternoffiziere mehr zu thun, als bisher geschieht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch in diesen Kreisen ist ein sehr großer Nothstand vorhanden.
Es sind vielfach Offiziere, die sich auf das eifrigste bemühen, noch andere Versorgungen zu erhalten, es ist ihnen aber nicht möglich, sie zu erlangen.
Es erfordert also wohl Recht und Billigkeit, daß im Interesse des Offizierstandes von der Verwaltung auf das ernsthafteste in Rücksicht gezogen wird, was auf diesem Gebiete zur Abhilfe noch geschehen kann.
Ich nenne Ihnen, allerdings nur nach einer nichtamtlichen Broschüre, die sich in der Beziehung sehr ausführlich und in durchaus anzuerkennenden Erwägungen ausgesprochen hat, daß in den letzten 4 Jahren 620 Hauptleute und 353 Premier- und Sekondelieutcnants, macht also in 4 Jahren rund 1000 Offiziere, in diesen niederen Chargen mit Pension haben ausscheiden müssen.
Außerdem sind noch 627 Lieutenants ohne Pension ausgeschieden; das werden wohl die wohlhabenden unter ihnen sein.
Aber, meine Herren, daß auch auf diesem Gebiete der Versorgung der Führer unseres Heeres, also der Offiziere und Unteroffiziere noch manches gebessert werden muß, und daß namentlich auch für die im Staatsdienste versorgten Militärs es wohl begründet und erforderlich scheint, daß ihre Militärpensionen allgemein nicht auf ihr Gehalt angerechnet werden sollen, ebenso wie dies für die Kommunalbeamten bewilligt ist; das kann ich auch nicht in Abrede stellen.
R) Also ich resümire mich dahin: die Regierung ist so wohlwollend auf diesem Gebiete gewesen, wie sie es irgend kann, wie es die Gesetzgebung irgend möglich gemacht hat.
Ich habe die deutlichsten und vielfachsten Beweise dafür.
Sie können sich denken, meine Herren, daß man sich vielfach an mich gewendet hat, und ich kann nur versichern, daß speziell unser Kriegsministerium, wo es nur irgend kann, zu helfen die größte Bereitwilligkeit gezeigt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber es sind den Behörden durch die Gesetze die Hände gebunden; die Gesetze müssen klarer gemacht und ergänzt werden in vieler Beziehung.
Um die Mittel sorgen wir uns nicht, es handelt sich, wie gesagt, um eine Ehrenschuld, die nothwendig und pflichtmäßig eingelöst werden muß und eingelöst werden wird.
Ich bitte Sie daher, beide Resolutionen anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, dem zuletzt ausgesprochenen Wunsch des Herrn Vorredners, man möge bei der Sorge für diejenigen, welche vom Feldwebel abwärts Invalide geworden sind, nicht vergessen, daß auch eine große Reihe von Offizieren als megsuntüchtig entlassen werden und dann theilweise in großer Noth sich befinden, kann ich mich nur anschließen.
Es ist auch mir bekannt, daß eine ganze Reihe von Offizieren, welche den Dienst haben verlassen müssen, sich m mißlichen Verhältnissen befinden, und daß es schwer sur sie hält, eine ausreichende und ihrer Stellung entsprechende Versorgung zu finden.
Diese Herren wenden M nicht an den Reichstag, sie kommen nicht mit Petitionen hierher, wie es wohl die anderen thun, aber es ist mir bekannt, daß auch in diesen Kreisen vielfach eine sehr große Noth herrscht, und auch ich möchte die (6) verbündeten Regierungen auf diesen Uebelstand aufmerksam machen, indem ich mich in der Beziehung den Wünschen des Herrn Vorredners nur anschließen kann.
Ich komme nun auf die beiden Resolutionen, und wenn ich mich zuerst mit der Resolution der Kommission beschäftige, so kann ich auch nur feststellen, daß meine politischen Freunde und ich uns derselben vollinhaltlich anschließen mögen es nun 3000 sein oder 6000 Personen, welche hier in Frage stehen.
Im ersten Falle handelt es sich um eine Summe von 360000 Mark, im anderen Falle um eine Summe von 720000 Mark, und ich meine also, daß der Erfüllung dieser Resolution finanzielle Bedenken von irgend welcher erheblichen Tragweite nicht entgegenstehen.
Wir werden also entschieden für diese Resolution stimmen.
Dabei kommt in Betracht, daß die Veteranen, von welchen diese Resolution spricht, doch allmählich aussterben, und daß ihre Zahl immer geringer wird, daß also die Beihilfe sich in jedem Jahr verringert, und aus dem Grunde können wir getrosten Herzens dieser Resolution unsere Anerkennung zollen.
Was nun die Resolution des Herrn Grafen von Oriola anlangt, so verkennen wir nicht, daß dieselbe bedeutend weitergehende Mittel in Anspruch nimmt.
Allein die Gleichstellung der Kommunalbeamten mit den Staatsbeamten würde nach meiner Auffassung vielleicht 4, 5 oder 6 Millionen erfordern.
Wenn man -die anderen in der Resolution berührten Punkte noch hinzunimmt, so würden allerdings hier Summen herauskommen, die sehr erheblich sind und die vielleicht über ein Dutzend von Millionen hinausgehen.
Wir sind nichtsdestoweniger gesonnen, dafür zu stimmen, jedoch in voller Erkenntniß desjenigen, was wir thun, und der Konsequenzen, welche daraus folgen können.
Also trotz der Summen, die hier in Frage stehen, werden wir doch nicht umhin können, der Resolution des Herrn Grafen von Oriola ) beizutreten, und zwar aus dem Grunde, weil wir unter anderem auch eine Ungerechtigkeit darin sehen, daß diejenigen Militäranwärter, die in den Kommunaldienst eintreten, um so viel besser gestellt sind als diejenigen, die in dem Staatsdienst stehen.
Das Beispiel, das Herr Graf von Oriola hier erzählt hat von dem Portier im Reichstag und dem Portier im Rathhaus, könnte ich durch verschiedene ähnliche Verhältnisse ergänzen, die in meiner Vaterstadt bestehen, wo z.
B. die Portiers an dem staatlichen Eisenbahnhof bedeutend schlechter gestellt sind als die Portiers bei den Kommunalverwaltungen.
Wir haben uns damals, als wir im Jahre 1893 ich war zu jener Zeit in der Kommission die Bestimmung trafen, daß nur diejenigen Summen nicht angerechnet werden dürfen, welche im Kommunaldienst verdient würden, wohl aber diejenigen, welche der Betreffende im Staatsdienst bezöge, ich sage, wir haben uns damals nicht verhehlt, daß auf die Dauer diese Trennung nicht aufrecht erhalten werden könne, und wir haben uns damals schon gesagt, daß im Laufe der Zeit auch hier eine Gleichstellung erfolgen mußte.
Ich will auch noch betonen, daß nach meiner Auffassung gerade das Staatsintereffe dadurch be- »deutend leidet, daß die tüchtigeren, besseren und arbeitskrästigeren dieser Leute es vorziehen, in den Kommunaldienst zu gehen, weil ihre Stellung da besser ist, indem ihnen die Jnvalidenpension verbleibt.
Deshalb kommt es, daß für den Staatsdienst vielfach diejenigen übrig bleiben, die im Kommunaldienst nicht angenommen werden, daß der Staat die minder zuverlässigen und minder brauchbaren dieser Leute bekommt.
(Sehr richtig!)
Diese Thatsache ist von ganz weittragender Bedeutung, und ich habe in verflossenen Sommer, als wir uns im Eisenbahnbetriebe über einen Unglücksfall nach dem anderen 1654 Reichstag.
66.
Sitzung.
(-) zu beklagen hatten, mich zuweilen gefragt, ob nicht zu dieser Häufung von Unglücksfällen der Umstand beitrüge, daß in den Staatsdienst, hier also in den Staatseisenbahndienst, die weniger brauchbaren dieser Militäranwärter hineingenommen würden.
Also auch aus diesem Grunde scheint mir die Gleichstellung ganz berechtigt zu sein.
Es scheint mir aber auch richtig zu fein, daß wir für die Wittwen und Waisen auskömmlich sorgen, wenigstens besser sorgen, als es bisher geschehen ist.
Wenn wir lesen, daß z.
B. in Frankreich die Wittwe eines Soldaten bis zu 563 Francs, die Wittwe eines Unteroffiziers bis zu 975 Francs erhält, und wenn wir damit die Summen vergleichen, die wir geben, so können wir ja sagen: Frankreich ist reicher und kann mehr thun als wir; aber ich glaube, in diesem Punkte wollen wir doch die äußersten Anstrengungen machen, um uns darin nicht von unserem Nachbarland allzusehr beschämen zu lassen.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Ich kann mich also im großen und ganzen mit der Resolution des Herrn Grafen von Oriola, obgleich ich die Folgen derselben ich habe die Summen genannt deutlich vor mir sehe, einverstanden erklären, indem ich besonders hervorhebe, daß noch Herr Graf von Oriola ausdrücklich nur die berechtigten Wünsche anerkannt sehen will.
Inwieweit diese Wünsche berechtigt sind, wollen wir heute hier nicht untersuchen; aber daß berechtigte Wünsche bestehen und noch nicht ihre Befriedigung gefunden haben, will ich voll anerkennen.
Es würde die Folge der Resolution die sein, daß die verbündeten Regierungen zunächst genaue Erhebungen anstellen über das Bedürfniß resp.
über die Summen, die event, erforderlich sind, und danach zu bemessen haben werden, welchen Gesetzentwurf sie dem Reichstag vorlegen.
Meine Herren, lassen wir uns daher heute über die Beschaffung der Mittel nicht den Kopf grau werden.
Es ist in der (L) Hinsicht von dem Herrn Grafen Roon schon auf verschiedene in Betracht kommende Erwägungen hingewiesen worden, es ist auch das Wort „Wehrsteuer ''gefallen, und zwar ohne daß von irgend einem Theil des Hauses ein Widerspruch erfolgt ist.
Ich möchte hervorheben, daß, wenn hier gegen die Wehrsteuer ein Widerspruch nicht erhoben ist, ich doch nicht anerkennen will, daß sich die Wehrsteuer so einfach und so leicht einführen läßt; auch in Bezug auf die Wehrffeuer bestehen große und schwierige Bedenken.
Meine Herren, ich muß in diesem Punkte für mich und meine Freunde alles vorbehalten, wir wollen uns heute unter keinen Umständen auf eine solche Wehrsteuer festnageln lassen.
Ich erinnere Sie aber ferner daran, daß vor drei bis vier Jahren die verbündeten Regierungen kein Bedenken getragen haben, uns einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach aus dem Reichsinvalidenfonds 65 Millionen dauernd und definitiv entnommen werden sollten, um einen Betriebsfonds für die Reichskasse zu bilden.
Wäre dieses Gesetz damals angenommen worden, so würden diese 65 Millionen dem Reichsinvalidenfonds dauernd entzogen sein; denn sie wären dann ein Betriebsfonds für das Reich geworden, und ein solcher Betriebsfonds kann erst dann zurückgezogen werden, wenn eine Liquidation erfolgt, und daß das Reich jemals liquidiren sollte, müssen wir ja als ausgeschlossen ansehen.
Also wenn damals die verbündeten Regierungen kein Bedenken getragen haben, aus dem Reichsinvalidenfonds diese Summe herauszunehmen, was glücklicherweise der Reichstag damals abgelehnt hat, so kann nach meiner Auffassung der Reichsinvalidensonds in stärkerem Umfange als bisher für die Besserstellung der hier in Rede befindlichen Personen herangezogen werden, und wenn schließlich auch der Reichsinvalidenfonds erschöpft werden sollte, dann müssen wir eben sehen, wie wir die Mittel anderweitig aufbringen.
Aber geschehen muß etwas, es Montag den 21.
März 1898. sind in der That eine große Reihe berechtigter Wünsche (0) vorhanden, die befriedigt werden müssen, und daher können auch meine politischen Freunde und ich mit vollem Herzem beiden Resolutionen sich anschließen.
Nun, meine Herren, zuletzt noch ein Wunsch formaler Natur!
Herr Graf Oriola hat bereits darauf hingewiesen,.
daß die Fragen über die Invaliden- und Militärpensionen uns in einen wahren Irrgarten von gesetzlichen Bestimmungen und Verordnungen hineinführen, in dem schließlich keiner mehr sich zurechtfindet.
Ich habe auch verschiedene Male in den Kommissionen gesessen, welche diese Gesetze vorbereiteten resp.
der Verabschiedung zugeführt haben; aber ich muß gestehen: mir ist noch selten eine Materie schwieriger und verworrener vorgekommen als gerade diese Materie, und ich würde es daher auch für dringend erwünscht halten, daß uns eine Zusammenstellung der in dieser Materie noch gültigen gesetzlichen Bestimmungen gegeben würde.
Vielleicht würde in Erfüllung der Resolution des Grafen von Oriola ein einheitliches, die ganze Materie regelndes Gesetz geschaffen werden können, welches uns in dieser Beziehung über alle Unklarheiten hinweghilft.
Sollte das nicht geschehen, so möchte ich dringend bitten, daß uns in einem kurzgefaßten Handbüchlein diejenigen Bestimmungen mitgetheilt würden, welche augenblicklich noch Geltung haben; das würde für uns und auch für die Invaliden im Lande von großer Bedeutung sein.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich zunächst dem eben geäußerten Wunsche des letzten Herrn Redners anschließen.
Auch wenn man sich vielfach mit dieser Materie beschäftigt hat, so kann man doch nur sagen: es ist geradezu unmöglich, sich in derselben zurechtzufinden, und ich kenne auch kaum (l ) eine schwierigere Materie als die, über welche wir augenblicklich berathen, und so muß auch ich dem dringenden Wunsche Ausdruck geben, daß uns durch eine Zusammenstellung aller einschlagenden gesetzlichen Bestimmungen Gelegenheit geboten wird, uns über die Sachen eingehender informiren zu können; denn auch ich und das muß ich für meine nachfolgenden Ausführungen sagen spreche, obwohl ich mich jahrelang mit der Sache besaßt habe, gewissermaßen als Laie, weil mir in der That die gesetzlichen Bestimmungen nicht derartig gegenwärtig und zugänglich sind, wie ich dieses wünschen möchte.
Dann möchte ich zweitens sagen, daß ich mich dem anschließe, was der Herr Redner auf der rechten Seite dieses Hauses bezüglich des Wohlwollens des Herrn Kriegsministers geäußert hat.
AuH ich habe im Interesse der Invaliden wiederholt Gelegenheit gehabt, dieses Wohlwollen zu konstatiren, und quittire hier an dieserStelledankend für das Entgegenkommen, welches meines Wissens, so weit thunlich, seitens des Kriegsministeriums dieser Frage entgegengebracht worden, und mit welchem die ganze Angelegenheit in den vielen einzelnen Fällen seitens desselben behandelt worden ist.
Meine Herren, das Kriegsministerium ist aber vielfach nicht in der Lage, diesem Wohlwollen praktischen Ausdruck zu geben, weil die gesetzlichen Bestimmungen dem entgegenstehen.
Deshalb müssen seitens des Reichstags Maßregeln getroffen werden, welche es dem Kriegsministerium erleichtern, in den Fällen Hilfe eintreten zu lassen, wo dies bisher sicherlich zu seinem eigenen Bedauern nicht möglich gewesen ist.
Meine Herren, darin sind wohl alle Parteien dieses hohen Hauses einig, daß eine Belassung der Militärpensionen auch den im Reichs- und Staatsdienst angestellten Militärpersonen unbedingt konzedirt werden muß; denn die große Ungleichheit, auf die die Herren Kollegen Fritzen und Graf Oriola Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den LI.
März 1898.
16S5 (Prinz z« Schönaich-Carolath.)
L.) hingewiesen haben, kann unmöglich weiter bestehen bleiben, daß nämlich im kommunalen Dienst diese Geldbezüge nicht angerechnet werden, während dies im Staats- und ReiHsdienst geschieht.
Ich hoffe, die Militärverwaltung wird mit uns derselben Ansicht sein.
Diesem Uebelstande muß in allernächster Zeit meines Erachtens Rechnung getragen werden.
Ich möchte hier aber auf einen Punkt zurückkommen, der meines Dafürhaltens noch nicht genügend beleuchtet worden ist und welcher die außerordentliche Schwierigkeit zeigt, die in jedem einzelnen Falle hervortritt, sobald es sich um Gewährung der Pension oder um Zuschüsse handelt, nämlich die Frage, inwieweit die Invalidität, die Krankheit, die Arbeitsunfähigkeit des betreffenden Mannes in ursächlichem Zusammenhange steht mit den im Feldzuge erlittenen Verwundungen, erduldeten Strapazen u. s. w. Meine Herren, jede Behörde, die einen solchen Fall zu prüfen hat, soll diese Frage zunächst klarstellen, und dabei kommen Hunderte von Fällen vor, in denen es, sowohl für den Arzt wie für die anderen zur Sache verhandelnden Personen geradezu, unmöglich ist, festzustellen: inwieweit steht die heutige Arbeitsunfähigkeit, der heutige kränkliche, rheumatische, nervöse, angegriffene Zustand des Mannes irgendwie in ursächlichem Zusammenhange mit den Feldzugstrapazen
Diese unglückselige Bestimmung hat schon unendlich viel Enttäuschung, Kummer, Verdruß und Aergerniß bereitet, und auf eine Verbesserung dieser Bestimmung hinzuwirken, ist bei dieser Debatte meine Absicht.
Es ist geradezu unmöglich, für die Personen, seitens deren Unterstützungsgesuche vorliegen, festzustellen: besteht ein ursächlicher Zusammenhang zwischen dem heutigen Zustand und den Feldzugsstrapazen, den Verwundungen u. s. w. In solchem Falle kann heute meines Erachtens nur das größte Wohlwollen auf allen Seiten der Behörden eine Verbesserung der gegenwärtigen traurigen Lage herbeiführen, (n) Um diesem Wohlwollen praktischen Ausdruck zu geben; müssen die erforderlichen Fonds bereit gestellt sein.
Die Frage ist von der allergrößten Wichtigkeit; denn wie viele Tausende von braven Leuten, die seiner Zeit ihr Leben freudig iildie Schanze geschlagen haben, müssen es heute aussprechen, daß ihre Arbeitsunfähigkeit, ihre Krankheit, die Verminderung ihrer Arbeitsfähigkeit lediglich zurückgeführt werden muß auf die Strapazen der von ihnen so glorreich ausgefochtenen Feldzüge.
Wie hart ist es für einen solchen Mann, sich immer wieder zur Untersuchung zu stellen, um immer wieder aus derselben entlassen zu werden mit dem Bescheide: wir können dir nicht helfen einen Bescheid, der in der letzten Instanz durch das Königlich Preußische Kriegsministerium bestätigt wird, weil letzteres nach Lage der Gesetzgebung nicht anders handeln kann.
Tieftraurig kehrt solch ein Mann in seine Ortschaft zurück, nestraurig gedenkt er alles dessen, was er seiner Zeit für das Vaterland gern und freudig gethan hat, und wie man jetzt für alle anderen Dinge Geld hat, aber kein Verständniß für seine traurige Lage wie er wenigstens meint.
Ich möchte mir also, da mir eine große Anzahl von Gesuchen vorliegt, die gerade diesen Punkt betreffen, erlauben, an den Herrn Kriegsminister die Bitte zu richten, auch in dieser Beziehung sein Wohlwollen den betreffenden Personen, soweit es irgend angängig ist, zuzuwenden und die untergeordneten Organe anzuweisen, soweit es nach der Gesetzgebung thunlich ist, möglichst viel Gute, Freundlichkeit und Wohlwollen walten zu lassen, '.
'ceme Herren, unsere alten Soldaten, die die Feldzüge W ruhmvoll durchgekämpft haben, werden älter und älter; meistens ist ihnen leider keine sehr lange Lebensdauer gegeben, wie es scheint; denn ich sehe es in den verschtedenen Kriegervereinen, in welch erschreckender Weise« r ».
Oahl der Kämpfer von 187071 abnimmt, in einer Weise, die höchst betrübend ist.
Reichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
189798.
Meine Herren, die wohlhabenden Klassen haben in den Zeiten nach dem Feldzug durch Badereisen und alles mögliche andere ich selber habe den Feldzug von Anfang bis zum Schluß mitgemacht ihre Gesundheit wiederherstellen können, den ärmeren Klassen ist das doch nicht beschieden gewesen, und da meine ich, haben wir um so mehr die Verpflichtung, für diese ärmeren Klassen einzutreten, indem ich an das Wort Friedrich des Großen erinnere: wir müssen für unsere Freunde, die alten Soldaten, sorgen.
Meine Herren, sehr oft erleben wir jetzt, daß diejenigen Leute, die als pflichttreueste und bravste ihren Dienst gethan haben, die möglichst schnell bestrebt waren, zu ihrem Truppentheil 187071 zurückzugehen, daß gerade diejenigen nicht zu dem Genuß einer Pension kommen können, je schneller sie bestrebt gewesen sind, das Lazareth zu verlassen.
Je eifriger diese in der Pflichterfüllung waren, zu ihrem Truppentheil zurückzukehren, je weniger hat man von ihrer Krankheit damals gesprochen; aber von der Krankheit derjenigen ist viel die Rede gewesen, die sich monatelang und noch länger im Lazareth befunden haben.
Ich könnte Ihnen in vielen Fällen nachweisen, daß es geradezu verhängnißvoll für manche geworden ist, die in der erstgeschilderten Weise sich benommen haben.
Meine Herren, wer soll denn jetzt diesen ursächlichen Zusammenhang beweisen, wer nachweisen, wenn man es nicht auf Treu und Glauben des betreffenden Mannes thut!
Und wer will heute im Stande sein, zu bestreiten, daß mancher seine Arbeitsunfähigkeit u. s. w. infolge der durchgemachten Strapazen und ausgestandenen Mühen hat, sofern er und darauf bitte ich, besonderes Gewicht zu legen nachweisen kann, daß er im Feldzuge erkrankt, verwundet ist, sich im Lazareth befunden hat u. s. w. Meine Herren, ich wiederhole: nicht der Verwaltung, nicht den ausübenden Organen ist ein Vorwurf zu machen, sondern den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen, und deshalb möchte ich, daß die (i ) bestehenden gesetzlichen Bestimmungen zu Gunsten der Leute geändert werden, unter denen, wie gesagt, eine große Sterblichkeit eingeriffen ist, wie ich namentlich in den letzten Jahren zu meinem Bedauern zu konstatiren Gelegenheit gehabt habe.
Meine Herren, ebenso wird es erforderlich sein, eine Regelung der Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheines herbeizuführen; das wird dringend nothwendig sein.
Was die Pensionen anlangt, sollen, so heißt es, die Bedürftigsten etwas bekommen.
Ja, wer ist denn bedürftig
Ich kenne Fälle, in denen Leute mit einer Mark Tagelohn hier und dort beschäftigt werden also sechs Mark per Woche!
Bei solchen Leuten ist es wiederholt vorgekommen, daß sie mit ihren Gesuchen abgewiesen worden sind, weil sie nicht bedürftig wären.
Meine Herren, was soll denn ein Mann, der heute in dem betreffenden Alter ist, der den Feldzug mitgemacht hat, mit sechs Mark, ja selbst mit sieben oder acht Mark in der Woche anfangen, die er sich mühsam verdient, dabei Weib oder Kinder erhalten
Das ist doch kein ausreichender Grund, um dem Mann eine Zulage zu verweigern, um ihm den erbetenen Zuschuß zu versagen.
Das ist ein so trauriger Lohn, um damit sich und seine Familie zu ernähren, daß wir doch alle Veranlassung haben, zu wünschen und darauf hinzuarbeiten, daß solchen Leuten, die im eigentlichsten Sinne des Wortes unbemittelt find, eine Erleichterung ihrer Lage zu theil werde.
Das, meine ich, ist um so mehr unsere Aufgabe, nachdem wir vor kurzem die fünfundzwanzigste Wiederkehr der glorreichen und unvergeßlichen Ereignisse von 187071 gefeiert haben.
Meine Herren, ich möchte noch mit einigen Worten eingehen auf die Lage der invaliden Subalternoffiziere.
Ich habe z.
B. einen invaliden Subalternoffizier im Auge, der das Eiserne Kreuz im Jahre 187071 erhalten hat, 232 1656 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
(L) der sich ausgezeichnet hat.
Der Betreffende ist verwundet worden und bezieht eine Pension von 1179 Mark.
Ja, meine Herren, mit 1179 Mark im Jahre mit seiner Familie auszukommen, ist doch geradezu ein Kunststück für einen solchen invaliden Offizier; und sich sagen zu müssen, daß er in anderer, besserer Lage wäre, wenn er nicht im Dienst des Vaterlandes die besten Kräfte seinerzeit verbraucht hätte, ist auch nicht erhebend.
Ich meine also, meine Herren: die Fürsorge für die invaliden Mannschaften und Offiziere der letzten Feldzüge erheischt dringend unser Eintreten, und ich glaube auch, daß alle Seiten dieses hohen Hauses dieser Pflicht gern und freudig nachkommen werden, sobald uns ein betreffender Gesetzentwurf vorgelegt werden wird.
Meine Herren, ich möchte im Anschluß hieran noch auf einen Gegenstand zurückkommen, der meinerseits und seitens des damaligen Redners aus dem Zentrum vor einigen Jahren hier zur Sprache gebracht worden ist.
Das ist nämlich die Entschädigung derjenigen Landwehrmänner, welche zu Landwehrübungen in Friedenszeiten herangezogen werden und die Lei diesen Landwehrübungen erkranken, invalide werden oder sterben, also eine Entschädigung für diese Landwehrmänner resp.
für ihre Wittwen und Waisen.
Meine Herren, diese Frage ist von sehr großer Bedeutung, wenn man bedenkt, daß die Landwehrübungen in jedem Jahre an Umfang zunehmen, und daß viel größere Klassen der Bevölkerung als früher zu diesen Landwehrübungen herangezogen werden.
Infolge dessen verdient auch dieser Gegenstand eine erhöhte Aufmerksamkeit unsererseits: je mehr Leute ihrem bürgerlichen Beruf entzogen und zu den Landwehrübungen eingestellt werden, je mehr ergiebt sich für uns die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß sie für die dort erlittenen Unfälle und Schäden Schadenersatz finden, bezw.
daß ihre Wittwen und Waisen eine Vergütigung erhalten.
(2) Also, ich möchte es bei dieser Gelegenheit ausgesprochen haben, daß ich eine Fürsorge und Entschädigung derjenigen Landwehrleute wünsche, welche bei Landwehrübungen zu Schaden und Unfall kommen oder infolge der Anstrengungen u. s. w. sterben.
Denn, meine Herren, die Ziffer darauf hat seinerzeit schon der Herr Abgeordnete Bachem hingewiesen derjenigen Leute, welche infolge der Landwehrübungen schwere Erkrankungen und körperliche Leiden davontragen, ist keine geringe; darüber wollen wir uns nicht täuschen.
Wie nun schließlich die Mittel aufgebracht werden sollen für diese Entschädigungen, so ist das ja gewiß eine sehr schwierige Frage.
Zunächst meine ich auch, daß der Invalid enfonds lediglich für unsere Kriegsinvaliden bestimmt ist, und daß es nicht zulässig ist, Gelder aus diesem Fonds für andere Zwecke zu verwenden.
Wenn der Jnvalidenfonds nicht ausreicht, um den berechtigten Forderungen zu entsprechen, so werden wir zu anderen Mitteln greifen müssen.
Aber die Mittel werden gefunden werden müssen, und wir werden sie finden: wo ein Wille ist, wird auch ein Weg sein, und ob dieses Ziel nun nach Maßgabe der vorgeschlagenen Wehrsteuer oder anderweitig zu erreichen sein wird, das ist, meine ich, eine oura posterior.
Diese Frage haben wir heute nicht zu lösen; heute haben wir meines Erachtens nur den Wunsch auszusprechen um eine vermehrte Fürsorge für unsere Militärinvaliden.
Ich bitte Sie daher, dem Antrage des Herrn Grafen von Oriola zuzustimmen, und ich.
bitte den Herrn Kriegsminister, wie bisher in seinem bewährten und allseitig dankbar anerkannten Wohlwollen für die Militärinvaliden fortzufahren.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, (0) wie in früheren Jahren möchte ich auch diesmal ein Wort für die Invaliden einlegen.
Dieses Wort kann ja kurz sein nach den ausführlichen Darlegungen der Herren Vorredner, namentlich des Herrn Grafen von Oriola, und da sich herausgestellt hat, daß alle Parteien des Hauses grundsätzlich für die beiden Resolutionen einzutreten gewillt.
sind.
Ich werde deshalb auch darauf verzichten, auf irgend welche Dinge einzugehen, die zu den beiden Resolutionen gar nicht gehören, wie derartige mancherlei vorgebracht worden sind.
Ich erachte auch die Wehrsteuer an und für sich für ein lohnendes Thema, aber nicht für ein solches, welches uns heute zu beschäftigen hat; ebenso wenig haben, die kostspieligen Feste, über die geklagt worden ist, mit diesen beiden Resolutionen, genaugenommen, etwas zu thun.
Man hat nun gemeint es ist das von der rechten Seite des Hauses betont worden —, es werde übertrieben; der Herr Graf Roon hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, gemeint, es werde hier eine Unzufriedenheit, die gar nicht berechtigt sei, ins Feld geführt.
Das ist nicht der Fall.
Es wird von allen Seiten anerkannt, daß die 3000 oder 6000 Männer, die dem Vaterlande gedient haben und auf die 120 Mark auch mit Recht Anspruch erheben, thatsächlich vorhanden sind.
Auch von Seiten der verbündeten Regierungen wird das Recht der Forderung nicht in Abrede gestellt, es heißt nur immer: woher nehmen wir die Deckung
Wenn es dann weiter heißt, die Regierung habe auch in dieser Frage ihr bekanntes Wohlwollen bewiesen, sie sei immer so wohlwollend wie möglich gewesen, so widerspricht sich der Herr Vorredner, der das behauptete, selbst, wenn er fortfährt: durch das Gesetz aber seien der Regierung die Hände gebunden, es müsse eben ein anderes Gesetz geschaffen werden.
Genau das habe ich schon im vorigen Jahr dem Herrn Generallieutenant von Viebahn gegenüber geltend gemacht.
Wir warten eben schon allzu (v) lange auf ein solches Gesetz; und wir sind verwundert, daß es erst dem Reichstag vorbehalten sein soll, durch eine Resolution die Regierung auf ihre Pflicht ernstlich aufmerksam zu machen.
Gewiß, das bestehende Gesetz ermächtigt die Regierung nicht dazu, die in Frage stehenden Forderungen zu erfüllen; wohl aber hätte eben darum längst ein Gesetzesantrag in der Richtung eingebracht werden sollen.
Ueber die erste Resolution brauche ich kein Wort weiter zu verlieren, da sie von allen Seiten des Hauses als eine durchaus berechtigte anerkannt worden ist.
Was die Resolution des Herrn Grafen Oriola anbelangt, so finde ich die darin geltend gemachten Forderungen so mäßig, gerecht und leicht erfüllbar, daß ich mich beinahe wundere, daß nicht noch weitergehende Forderungen geltend gemacht worden sind.
Man hat hier vielleicht nach dem Wort „äiviäo st impsra ''handeln wollen, und von diesem Standpunkt aus trete ich auch für diese Resolution ein, indem ich mir vorbehalte, wenn nicht diesmal, so in den nächsten Jahren, auch für andere, nicht minder berechtigte Forderungen der Kriegs- und der Friedensinvaliden und Anwärter ein Wort einzulegen.
Ich will indeß darauf, um die Sache nicht in die Länge zu ziehen, heute nicht näher eingehen.
Meines Erachtens ist das, was Herr Graf Oriola ausgeführt hat, durchaus ausreichend, um uns auch die Nothwendigkeit zu beweisen, daß endlich die vielfachen Bestimmungen und Gesetze, welche die Invaliden und Veteranen betreffen, einmal zusammengefaßt und übersichtlich gemacht werden, sodaß wir uns leicht darin zurechtfinden können.
Ich will, wie gesagt, auf Vielerlei nicht eingehen, weil, wie aus den Ausführungen der Herren Vorredner hervorgeht, wir nahezu alle darin einig sind: es muß AbReichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
1657 Hilfe geschaffen werden.
Es erhebt sich nun noch die!
Frage: wie sollen die entstandenen Kosten gedeckt werden
i daß der Reichsinvalidenfonds ausreichen wird, scheint auch mir nachgewiesen worden zu sein; reicht es jedoch nicht aus, dann muß eben die nicht allzu hohe Ausgabe anderweitig gedeckt werden.
Es ist aber nicht unsere Sache, dafür Vorschläge zu machen, vielmehr Sache der verbündeten Regierungen, wenn sie uns eine entsprechende Vorlage machen, ihrerseits solche Mittel und Wege vorzuschlagen.
Es ist von mir im vorigen Jahre auch darauf aufmerksam gemacht worden, daß die sogenannte Unterosfizierfrage hier mit hineinspielt.
Wie von Seiten des Redners aus dem Zentrum mit Recht geltend gemacht worden ist, daß der Staat die minderwerthigen Anwärter erhalten werde, weil er sie bezüglich des Bezuges der Jnvalidenpension schlechter stellt, so werden wir auch nicht so guten Unteroffiziersstoff in dem Heere erhalten, wenn gewisse Vortheile, die sie wohl erhalten können und früher erhalten haben, ihnen jetzt genommen werden.
Je mehr davon einem Unteroffizier oder Kapitulanten in Aussicht gestellt werden, desto mehr werden sich viele und tüchtige Kräfte versucht fühlen, einzutreten; einen desto besseren Unteroffizierstand werden wir also erhalten.
Wir hören ja vom Tische des Bundesraths heute noch nicht, es hat noch kein Vertreter der verbündeten Regierungen gesprochen, aber in anderen Fällen so viel von dem Wohlwollen, der Gerechtigkeit und dergl.
Ich habe schon früher erklärt: so schön das Wohlwollen ist, so sehr die Versicherungen „wir wollen alles mögliche thun '', für den Augenblick befriedigen können, so kann es doch auf die Dauer nicht so fortgehen.
Ich meine, einer Vaterlandsliebe von unten her, aus den Ständen des Volkes, die dem Könige und dem Vaterlande im Kriege und Frieden dienen und sich aufopfern, entspricht naturgemäß eine Vaterlandsliebe von oben her.
Und so bezwecken diese (v) Resolutionen weiter nichts, als die obersten Vertreter des Reichs, die obersten Räthe der Krone darauf aufmerksam zu machen, daß hier eine unerfüllte Pflicht vorliegt.
Dann wollen wir lieber Feste zurückstellen und kostspielige Denkmäler vorerst nicht setzen; wir müssen erst den Invaliden und Veteranen wie deren Hinterbliebenen gerecht werden, ehe wir daran denken, den Todten kostspielige Ehren zu erweisen.
Ich mache zum Schluß nur noch darauf aufmerksam, daß der Reichstag von jeher einhellig für diese Forderungen eingetreten ist; ich habe vor einem Jahre die Redner aller Parteien des Hauses verlesen, die früher schon diese Forderungen vertreten haben.
Ich freue mich, daß diesmal in Form einer Resolution ein stärkerer Druck auf die Entschließung der verbündeten Regierungen ausgeübt werden wird.
Das ist doch klar, daß wir den Invaliden ihre geringe Pension als ein Schmerzensgeld, als eine Art Unfallrente schuldig sind.
Diese Leute sind meist nicht im Stande, etwas nebenbei zu verdienen, wie die jüngeren Kräfte es können; sie können auch nicht auf eine längere Dauer ihr bürgerliches Amt verwalten und sie treten also mit einem geringeren Ruhegehalt in die Altersinvalidität ein.
Auch mir gehen Briefe in großer Menge zu, und ich konnte Ihnen Aeußerungen in ziemlicher Menge vorlesen; mdeß darauf will ich verzichten.
Da, wie gesagt, über die Sache vollständig genug geredet, hinreichende Einhelligkeit erzielt worden ist, so bitte ich dringend, daß wir uns entschließen, und ich hoffe, daß auch die verbündeten Regierungen sich so entschließen werden, die wirklich berechtigten Forderungen unserer Veteranen und Invaliden zu erfüllen.
Das ist eine wahrhaft staatserhaltende Maßregel, wenn wn diese nach unserer Aller Meinung berechtigte Unzufriedenheit endlich einmal aus der Welt schaffen, die heute in den Kreisen der allerbesten Staatsbürger, wie ich aus Erfahrung weiß, viel mehr böses Blut macht, als es einer (cy gerechten und wohlwollenden Staatsverwaltung gut und geziemend ist.
Ich hoffe, daß das Haus, wie bei anderen Gelegenheiten, einstimmig für die Resolution eintreten wird, und ich halte es daher nicht für nöthig, weitere Ausführungen zu machen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Ich habe gehofft, einer der Herren von der Regierung würde über die Resolutionen eine Erklärung abgeben, und hätte mich dann über diese Erklärung ausgelassen.
Da die Erklärung ausbleibt, will ich nur kurz unsere ausdrückliche Zustimmung zu den beiden Anträgen aussprechen.
Auch ich wünsche, daß auf diesem Gebiet der Gesetzgebung etwas mehr Klarheit geschaffen werde, und daß ich glaube, der Herr Kriegsminister hat bereits die Mittheilung gemacht, daß eine Zusammenstellung der betreffenden gesetzlichen Bestimmungen bereits im Kriegsministerium bearbeitet werde, und ich wünschte, daß dabei auch einzelne Abänderungen der jetzigen gesetzlichen Bestimmungen in Aussicht genommen werden.
Anschließend an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel und an die Antwort des Herrn Kriegsministers über den Fall Luthmer möchte ich eine Bemerkung machen.
Die Verhandlung betraf, als sie hier erörtert wurde, den Militärstrafprozeß; darauf will ich zur Zeit nicht weiter eingehen.
Indessen möchte ich anheimgeben, ob der Herr Kriegsminister, falls eine Abänderung des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 in Aussicht genommen wird, nicht auch, gestützt auf die im Falle Luthmer gemachten Erfahrungen, eine Aenderung der ZZ 13 und 72, welche letztere von den Unteroffizieren und Soldaten handeln, in Aussicht nehmen will.
Es scheint mir eine Uebereilung des Gesetzgebers gewesen zu sein, wenn er sagt: verliert ein Offizier, Unteroffizier oder Soldat im Dienst ein Auge, so bekommt er 200, resp.
12 Thaler, wenn er (v) aber beide Augen verliert, das Doppelte.
Diese Rechnung scheint mir weder mathematisch richtig noch auch sonst begründet zu sein.
Verliert jemand beide Augen, so ist er absolut erwerbsunfähig; ich kann das nicht in ein einfaches, ziffermäßiges Verhältniß setzen zum Verlust eines Auges.
Ich bitte also dringend ich will den traurigen, geradezu erschütternden Fall nicht weiter erörtern —, das Gesetz zu ändern.
Ich weiß wohl, der Herr Kriegsminister wäre bereit, dem so schwer betroffenen Manne zu helfen, wenn der letztere überhaupt wünschte, daß ihm geholfen würde; der von solchem Unglück betroffene Herr scheint aber ein so zartes Ehrgefühl zu haben, daß er es ablehnt, irgend welche Bitten an das Reich zu stellen; er will lediglich auf dem Rechtsboden stehen bleiben.
Dann wäre es ihm aber eine Genugthuung, wenn das Gesetz hoffentlich erlebt er es noch anerkennt, daß, wenn ein solches Unglück einen Offizier, Unteroffizier oder Soldaten trifft, von Gesetzes wegen eine höhere Entschädigung gewährt wird.
Ich kann nur wiederholen, was Herr Graf Oriola schon bemerkte: auch ich meine, daß, wenn erst die Erhebungen vorliegen, und Geldmittel über den Jnvalidenfonds hinaus nöthig sind, es eine unerläßliche Ehrenpflicht des Reichs ist, diese Mittel aufzubringen.
Ich glaube, daß der Reichstag, wie er einstimmig die Resolutionen annimmt, auch einstimmig bereit sein wird, die dazu nothwendigen Mittel zu bewilligen.
Nur noch eine Bemerkung!
Herr Graf Oriola hat die Wehr st euer in die Diskussion gezogen.
Dieselbe hat uns fchon einmal beschäftigt: sie wurde uns vorgelegt von den verbündeten Regierungen.
Obwohl ich damals dagegen votirte, bedaure ich diese Vorlegung doch nicht; denn wir haben dabei gesehen, daß, wenn die Bundesregierungen die Durchführung einer Wehrsteuer für möglich 232 1888 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
(1 und durchführbar erachten in Deutschland, dann auch eine Reichseinkommensteuer für höhere Einkommen, z.
B. von 6000 oder 10000 Mark ab, viel leichter durchführbar ist.
Ich möchte nur mit dem Kollegen Fritzen den Vorbehalt machen: wir engagiren uns nicht für die Wehrsteuer, wenn wir uns heute bereit erklären, Mittel für die Invaliden aufzubringen.
Im übrigen muß ich ja anerkennen, daß der Herr Kriegsminister und seine Herren Mitarbeiter so wohlwollend das Gesetz interpretirt haben, wie es eben auf dem Boden des Gesetzes möglich war.
Wir wollen ihm aber eine breitere, festere Unterlage schaffen.
Bringen Sie uns die Forderung; wir werden sie einstimmig in: Reichstag bewilligen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich ergreife hauptsächlich das Wort, um einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Roon richtigzustellen.
Derselbe führte aus, daß ich die Unzufriedenheit im allgemeinen anerkannt und dadurch dieselbe geschürt hätte.
Dem gegenüber bemerke ich, daß ich, auf einen Fall exemplifizirend, gesagt habe, daß in diesem Falle und in ähnlichen anderen wohl eine berechtigte Unzufriedenheit vorliegen könne.
Das hat mit einer allgemeinen Unzufriedenheit absolut nichts zu thun.
(Sehr richtig!)
Des weiteren glaubte Herr Graf von Roon sich mit meiner Person beschäftigen und mir eine Anstandslehre ertheilen zu müssen, indem er ausführte, ich hätte auf Grund einzelner Verfügungen des Landraths Dallwigk in Hünfeld dessen Namen genannt.
Man kann nun darüber streitiger Ansicht sein, ob das gut ist oder nicht.
Ich meine aber, daß es gerade bei derartigen Fällen nothwendig ist, den betreffenden Landrath zu nennen.
M (Sehr richtig!)
Ich habe ihm nichts anderes nachgesagt, als daß ich seine Verfügung verlesen und daran meine Betrachtungen geknüpft habe.
Darin kann doch niemand eine Beleidigung finden; es ist dies eine einfache Feststellung der Thatsachen, wobei es jedenfalls besser ist, wenn der Name genannt wird.
Im übrigen glaube ich, daß ich derjenige gewesen bin, der zuerst die Wehrsteuer vorgebracht hat, an die sich eine Erörterung angeknüpft hat.
Selbstverständlich mache ich die Annahme derselben nicht abhängig von den beiden Resolutionen, sondern ich habe nur sn xsEnt die Wehrsteuer hineingeworfen.
Es ist Aufgabe der verbündeten Regierungen, uns mit weiteren Vorschlägen zu kommen, falls Steuern erforderlich werden.
Ich glaube aber, daß die Fassung des Gesetzes, welches hier in Betracht kommt, doch etwas zu präzis und streng ist.
Es heißt in demselben: „diejenigen, welche an den Feldzügen 187071 ehrenvollen Antheil genommen haben und sich wegen dauernder gänzlicher Erwerbsunfähigkeit in unterMtzungsbedürftiger Lage befinden ''.
Das scheint mir etwas zu schroff gefaßt zu sein, und ich möchte glauben, es wäre richtiger, dem Gesetz eine etwas mildere Form zu geben, um der Kriegsverwaltung bei Vertheilung der 120 Mark mehr Spielraum zu lassen.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschloffen.
Der Tit.
4 ist nicht beanstandet; ich nehme an, daß das Haus auch ohne besondere Abstimmung den Titel bewilligen will.
Ich konstatire das.
Nunmehr hätten wir abzustimmen über die beiden Resolutionen, welche mit zur Diskussion gestanden haben, zuerst über die Resolution der Kommission auf Nr.
177 der Drucksachen, dann über die Resolutton des Herrn Abgeordneten Grafen von Oriola auf Nr.
178 der Drucksachen.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Die Herren Wi sind damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen, welche die Resolution der Kommission auf Nr.
177 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist einstimmig angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Oriola auf Nr.
178 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich konstatire auch hier die einstimmige Annahme der Resolution.
Wir gehen über zu Kap.
84, Jnvalideninstitute.
a. Preußen rc.
Tit.
1, 2, 3, -4, -5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Wir kommen zu«, Württemberg.
Ich rufe auf Tit.
1 3, Anmerkung, genehmigt.
Tit.
4, 5, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
An Bayern.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Einnahme, Kap.
18 Tit.
1, Zinsen; Tit.
2, Kapitalzuschuß.
Die Titel sind bewilligt.
Damit wäre dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Nunmehr würden wir übergehen zum folgenden Punkt der Tagesordnung.
Indeß ist es der Wunsch der Herren Vertreter des Kriegsdepartements, daß wir zuerst die Nr.
6 der Tagesordnung nehmen und dann erst das Reichseisenbahnamt unter Nr.
4.
Ich stehe nicht an, dem Hause vorzuschlagen, da die Nr.
6 voraussichtlich sehr schnell erledigt wird, dementsprechend zuerst über Punkt 6 zu berathen.
Es erhebt sich aus dem Hause kein Widerspruch.
Dann nehme ich zuerst die Nr.
6, Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Lande- »(v) Vertheidigung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gröber.
Einmalige Ausgaben des außerordentlichen Etats, Kap.
12 Tit.
5.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Unter Tit.
5 werden gefordert für Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung 61698 860 Mark.
Die Anmerkung, die sich im Dispositiv findet, ist zu streichen; dieselbe ist nur infolge eines Irrthums im diesjährigen Etat wieder erschienen, nachdem im vorigen Etat bereits von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts die Erklärung abgegeben worden war, daß die betreffende im vorigen Etat angebrachte Anmerkung in diesem Jahre nicht mehr kommen werde.
Was die Begründung dieser Forderung von nahezu 71Millionen anbetrifft, so habe ich den in den Erläuterungen des Etats angeführten Gründen Weitergehendes nicht hinzuzufügen.
Ich habe namens der Kommission, welche einstimmig die Annahme dieser Sammelposition beschlossen hat, dem hohen Hause zu empfehlen, die ganze Position zu genehmigen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf annehmen, daß Kap.
12 Tit.
5 auch ohne Abstimmung bewilligt ist.
Ferner beantragt die Kommission, die Anmerkung, deren Verlesung mir erlassen wird, zu streichen.
Ich bitte diejenigen, welche so nach dem Antrage der Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
1659 Kommission beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist nach dem Antrage der Kommission beschlossen worden.
Damit ist auch dieser Punkt der Tagesordnung erledigt; wir gehen über zu Nr.
4, Etat für das Reichseisenbahnamt.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
8 »Tit.
1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat in der eröffneten Diskussion das Wort.
Dr. Hammacher, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, das Dach des Gebäudes, in welchem sich das Reichseisenbahnamt befindet, ist schon seit mehreren Jahren sehr reparaturbedürftig und hat ungewöhnliche Ausgaben erfordert.
Nunmehr ist die Ueberzeugung hervorgetreten, daß mit diesen Reparaturen auf die Dauer wirthschastlich nicht der Zweck zu erreichen ist, und man beabsichtigt deshalb, das Dach neu zu bauen.
In der Budgetkommission hat kein Zweifel darüber bestanden, daß das ein zweckmäßiger Plan ist; die dafür nothwendigen Ausgaben beziffern fich auf 10 000 Mark; sie werden in dem gegenwärtigen Titel gefordert.
Ich habe namens der Kommission zu beantragen, daß der Reichstag diese Summe bewilligt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und darf annehmen, daß der Titel dem Antrage der Kommission gemäß vom Hause ohne Abstimmung angenommen ist.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zum folgenden Punkt der Tages (u) ordnung: Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen mit dem mündlichen Berichte der Budgetkommission Nr.
205 der Drucksachen.
In einer Anzahl von Druckexemplaren ist auf Seite 2 8 »l e 1 die Petition des Kaufmanns Roux in Osnabrück um Einführung einer verbesserten Eisenbahnschiene auf den Reichseisenbahnen, II 21, verzeichnet.
Dies ist ein Druckfehler; diese Petition muß hier fortfallen.
Wir beginnen mit den Ausgaben.
Kap.
4 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Galler, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu diesem Titel bis Tit.
13 liegen keinerlei Wünsche und Abänderungen der Kommission vor.
Ich schlage Ihnen daher vor, nach den Beschlüssen der Kommission diese Titel anzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Ist ebenfalls bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3, -4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Angenommen.
Tit.
14.
Zu diesem Titel hat in der eröffneten Diskussion das Wort der Herr Berichterstatter.
Galler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu diesem Tit.
14 lagen der Kommission zwei Petitionen vor.
Die eine ist ausgegangen von den Anwärtern für Eisenbahnsekretärstellen, welche um Vermehrung der etatsmäßigen Stellen um 61 bitten.
Nach eingehender Berathung in der Kommission, die das Für und Wider erwog, kam man zu einer Resolution, die Ihnen gedruckt vorliegt, und welche auch von der Mehrheit der Kommission angenommen wurde.
Die zweite Petition ging von den dienstältesten Eisenbahnbetriebssekretären der Reichseisenbahnen aus, eine Petition, die schon seit mehreren Jahren regelmäßig der Kommission wie dem Plenum vorliegt.
Es ist dies lene Kategorie aussterbender Beamten, die im ganzen nur noch 13 Personen umfaßte, und von welchen neuer- (6) dings noch einer gestorben ist, sodaß wir es mit im ganzen nur noch 12 Beamten zu thun haben, die in einem Alter von zwischen 49 und 63 Jahren stehen.
Diese Beamten sind seinerzeit in den Reichsdienst eingetreten, als die Bahnen in Elsaß-Lothringen in deutsche Verwaltung übergingen, wobei sich ein großer Mangel an Beamten geltend machte.
Bei ihrem Eintreten in den deutschen Dienst waren keinerlei Vorbehalte ihnen gegenüber gemacht, und als Mitte der achtziger Jahre nach preußischem Muster eine Prüfung eingeführt wurde, weigerte sich ein Theil dieser Sekretäre, die verlangte Prüfung zu machen, mit dem Hinweis auf ihr vermeintliches gutes Recht, nach welchem sie nicht mehr zu einer Prüfung herangezogen werden könnten; den Beweis der Befähigung zur Bekleidung ihres Amtes, das sie schon jahrelang im wirklichen Besitze hatten, glaubten sie durch ihre Dienstzeit für erbracht.
Es war dies Verlangen der Verwaltung auch eine gewisse Härte, die in der Kommission schon früher anerkannt wurde.
Die Eisenbahnbetriebssekretäre sind überhaupt auf dem Aussterbeetat insofern, als man zwei Kategorien, nämlich die Eisenbahnsekretäre und die Eisenbahnbetriebssekretäre, in eine Kategorie von Beamten künftighin vereinigen will.
Diese 12 übrig gebliebenen Männer, haben in der Mehrzahl den Krieg 187071 mitgemacht und glaubten dadurch ein Anrecht auf wohlwollendere Beurtheilung ihrer Ansprüche zu haben.
Sie sind aber, weil sie die Prüfung verweigerten, nicht als befähigt erklärt worden, Eisenbahnsekretärstellen zu bekleiden.
Sie fühlen sich dadurch in ihrem Recht gekränkt und haben schon seit Jahren dem Reichstag Vorstellungen über ihre üble Lage gemacht.
Auch in diesem Etatsjahre sind sie wiederuin an den Reichstag herangetreten, und zwar in einer gewiß nicht ganz zu billigenden Petition, deren Fassung zu Bedenken (v) Anlaß giebt.
Die Herren Eisenbahnbetriebssekretäre glaubten diesmal, nachdem schon jahrelang um ihre Angelegenheiten verhandelt wurde, Grund zu einer Mißstimmung zu haben, die sich in einem Tone kund gab, der allerdings in der Kommission größtentheils sehr mißbilligend aufgenommen wurde; anderentheils aber wurde auch hervorgehoben, daß wegen der langjährigen angeblichen Zurücksetzungen diesen Herren schließlich des Tones ihrer Eingabe wegen mildernde Umstände zuzubilligen gestattet sein dürfte.
Die Kommission behandelte diese Petition mit außerordentlicher Gewissenhaftigkeit, und wir haben Stunden daran gesetzt, um alles zu ergründen, was für und was gegen die Petition spricht.
Von Seiten der Verwaltung wurde natürlich hervorgehoben, man könne unmöglich den Sekretären, die es aus irgend welchen Gründen verweigert hätten, die vorgeschriebene Prüfung zu machen, die verlangten Rechte einräumen.
Diesen Einwänden entgegengesetzt wurde von verschiedenen Seiten betont, daß man doch ein gewisses Wohlwollen so alten und verdienten Beamten gegenüber zeigen müsse, die in einer 25jährigen Thätigkeit nachgewiesen hätten, daß sie zur Ausfüllung ihrer Posten voll befähigt seien.
Es ist dann auch aus diesem Wohlwollen eines Theils der Kommission eine Resolution entstanden, die dahin ging, die Verwaltung zu ersuchen, wenn die Ernennung zu Eisenbahnsekretären nicht angehe, diesen verdienten Beamten im Wege außerordentlicher Zulagen ihre Lage zu verbessern.
Dieser Antrag fand nicht die Mehrheit in der Kommission, und so steht die Sache nach wie vor wie seit mehreren Jahren, wie aus den Protokollen der vorigen Etatsjahre hervorgeht.
Es wurde dann noch zur Kenntniß der Kommission gebracht, daß die Verwaltung sich veranlaßt gesehen habe, die Herren Petenten in Strafe zu nehmen wegen des an1660 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
(-L.) geblich nicht passenden Tones, der in der Petition angeschlagen war, und zwar wurden die sämmtlichen Unterzeichner mit je 5 Mark bestraft, und der Betreffende, der als Verfasser der Petition eruirt wurde, erhielt eine Strafe von 10 Mark.
Die Kommission hat sich selbstverständlich nicht veranlaßt gesehen, in diese reine Verwaltungsmaßregel einzugreifen; aber es wurde doch von mehreren Seiten die Frage erörtert, ob ein solches Vorgehen seitens der Behörde nicht geeignet ist, das Petitionsrecht der Beamten illusorisch zu machen.
Man hat sich enthalten, diese Frage in der Kommission selbst weiter zu besprechen, da man annahm, daß an anderer Stelle darüber entschieden werden solle, ob eine Verwaltungsbehörde das Recht habe, sich als oberste Zensurbehörde über die Akten des Reichstags aufzuspielen.
Es wird sich ja zeigen, wie künftig der Reichstag darüber denkt.
Für den Etat selbst beschäftigt uns diese Frage nicht, sondern nur der Umstand, daß auch in diesem Jahr die Kommission den Wünschen der altverdienten Beamten nicht entsprechen konnte.
Zu bedauern ist, daß diese Männer, wenn sie auch ferner geneigt sein sollten, den Weg fortzubeschreiten, den sie bisher vergeblich betreten haben, mit erheblichen Schwierigkeiten zu kämpfen haben werden; denn der Ton ihrer letzten Petition hat den Herren vielleicht mehr geschadet, als sie in ihrem Aerger anzunehmen glaubten.
Ich glaube aber, wenn man die Petition nur auf ihren Inhalt und nicht auf ihre Form hin prüft, so sollte man doch auf den wohlwollenden Standpunkt gelangen können, etwas für die verdienten Beamten zu thun.
Das ist jedoch Sache etwaiger Antragsteller.
Ich selbst habe über diese Petition nur zu berichten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Mit dem Tit.
14 steht zur Diskussion die Resolution, die Sie auf Nr.
205 aä 3 finden: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür zu sorgen, daß die Beseitigung der Betriebssekretär (s) 1 stellen nicht durch die Ernennung neuer Betriebssekretäre verzögert wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist keine angenehme Sache für ein Mitglied des Hauses, für etwas einzutreten, wobei er sich sagen muß, es nützt nichts.
Diese Angelegenheit hat, wie der Herr Berichterstatter bereits meldete, den Reichstag mehrmals beschäftigt, insbesondere ist es der Abgeordnete Dr. Hammacher gewesen, der für die hier in Frage kommenden Beamten sehr warm eingetreten ist.
Sein Eintreten war vergeblich, meines wird noch vergeblicher sein, weil Wünsche und Verlangen, von dieser Seite des Hauses ausgesprochen, viel weniger auf irgend eine Berücksichtigung rechnen dürfen, als wenn sie von einem Herren der nationalliberalen Partei ausgesprochen werden.
Gleichwohl muß ich über diese Angelegenheit ein paar Worte sprechen.
Meine Herren, es handelt sich um eine kleine Anzahl von Beamten, die sich nach meiner Auffassung mit vollem Recht darüber beschweren, daß, obgleich sie die vollen Dienstpflichten einer anderen Kategorie von Beamten zu erfüllen haben, die im Gehalt ihnen überstehen, sie trotz aller Gesuche es bis dahin nicht fertig gebracht haben, für die gleiche Dienstleistung auch die gleiche Bezahlung zu erhalten.
Und zwar scheiterte das daran (Zuruf rechts), daß sie, wie mir auch eben durch Zuruf richtig bemerkt wird, das Examen nicht gemacht haben, das man von ihnen verlangte, beziehentlich, wie der Herr Berichterstatter bereits angeführt hat, sich weigerten, dasselbe jetzt noch zu machen, nachdem die Leute jahrzehntelang im Reichsdienst sind und durch ihre praktische Thätigkeit bewiesen Haben, daß sie alles das zu leisten vermögen, was die andere Kategorie von Beamten auch zu leisten hat; sie sagen sich, daß es angesichts solcher Thatsachen als eine Art Zurücksetzung angesehen werden müsse, wenn sie, nachdem sie jahrzehntelang (0) geleistet haben, was sie auch noch später leisten sollen, trotzdem sich noch einem Examen unterziehen sollen.
Das ist vom Standpunkt dieser Beamten durchaus richtig, und es ist lebhaft zu bedauern, daß der Reichstag, nicht mehr als bisher geschehen, sich dieser Beamten angenommen hat, um so mehr, da es sich nicht nur um eine kleine Anzahl von Beamten handelt, sondern auch um Beamte, die gewissermaßen auf dem Aussterbeetat stehen.
Die einzige Konzession, zu welcher sich die Eisenbahnverwaltung hat bereit finden lassen, ist, daß sie eine außerordentliche Zulage von 240 Mark zu dem Maximalgehalt von 3300 Mark gewährt hat.
Hier tritt aber auch wieder die auffallende Thatsache hervor, daß, obgleich die noch am Leben befindlichen 12 Beamten der eine ist kürzlich gestorben, und zwar, wie mir geschrieben wird, ich weiß nicht, ob mit Recht, hauptsächlich aus Aerger und Aufregung, weil ihn in seiner langen Dienstzeit zum ersten Mal eine Strafe wegen der Unterschrift der Petition traf in einem Dienstalter sind, das jetzt volle 25 Jahre beträgt.
Von den noch lebenden 12 Beamten sind nur 3, die die Zulage von 240 Mark über das Maximalgehalt von 3300 Mark bekommen haben.
Unter diesen 3 Personen ist ein Beamter, der seit dem Jahre 1870 im Reichsdienst steht, die anderen sind seit dem Jahre 1872 darin.
Aber unter den 9 Beamten, die diese Zulage nicht bekamen, befindet sich einer, der bereits seit dem Jahre 1871 im Dienst steht, die Zulage bis jetzt aber noch nicht bekommen hat, wohingegen die drei anderen Beamten, die seit dem Jahre 1872 im Staatsdienst stehen, also ein Jahr weniger, diese Zulage erhielten.
Ich möchte wissen, was für Grundsätze bei der Gewährung dieser Zulage angewendet werden.
Es scheinen andere Grundsätze als die des Dienstalters maßgebend zu sein; denn sonst wäre es doch unbegreiflich, wie ein Mann, der seit dem Jahre 1871 im Dienst steht, die Zulage nicht bekommt, während andere, die ein Jahr (v) weniger im Dienst stehen, sie erhalten.
Weiter entsteht die Frage: warum bekommen die einen, die im Jahre 1872 in den Dienst traten, die Zulage, und warum bekommen sie die sieben übrigen nicht, die ebenfalls im Jahre 1872 in den Reichsdienst eingetreten sind, und zwar mit der gleichen Eigenschaft.
Endlich ist noch ein achter Beamter vorhanden, der im Jahre 1873 in den Reichsdienst getreten ist, also in diesem Jahre das 25.
Dienstjahr hinter sich hat.
Auch dieser hat die Zulage von 240 Mark noch nicht bekommen.
Die Hauptbeschwerde besteht aber, wie gesagt, darin, daß die Herren Gleichstellung mit den Eisenbahnsekretären verlangen, die ihnen im Gehalt allerdings sehr erheblich vorauskommen; denn die Maximalgrenze des Gehalts der Eisenbahnsekretäre beträgt 4700 Mark, während das ihre nur auf 3300 Mark sich beläuft, wozu noch die Zulage in Höhe von 240 Mark gewährt wird.
In dem Petitum geht die eine ihrer Bitten dahin, daß ihnen wenigstens unter allen Umständen nach fünfundzwanzigjähriger Dienstzeit mindestens die höchste Stufe des ihrer Stellung zugebilligten Gehalts in Höhe von 3540 Mark gewährt werde.
Ich meine, das ist nicht mehr wie recht und billig.
Ich bin gespannt zu hören, welche Gründe der Herr Vertreter der Eisenbahnverwaltung anzuführen vermag, daß bisher dieses billige und durchaus gerechte Verlangen nicht erfüllt wurde.
Daun muß ich noch mit ein paar Worten auf die Bestrafung der Petenten zu sprechen kommen.
Wie angeführt, ist der Verfasser der Petition mit 10 Mark disziplinarisch bestraft worden, und zwar heißt es im Eingang des bezüglichen Schriftstücks, von dem mir eine Abschrift in Händen ist, daß die Bestrafung ausgesprochen sei, weil die Petition in einem mit den Anforderungen der Disziplin unvereinbaren Ton gehalten sei.
Im Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
1661 weiteren Inhalt dieses Schriftstücks wird aber dann gesagt, daß der Verfasser deswegen, weil er die Bittschrift verfaßt habe, bestraft worden sei.
Hier ist von dem Ton keine Rede mehr, er wird vielmehr nach dem Wortlaut dieser Verfügung bestraft, weil er überhaupt die Petition abgefaßt hat.
Die anderen Unterzeichner sind bestraft worden wegen des Tones, und da sie nicht die Verfasser waren, mit 5 Mark.
Meine Herren, meines Erachtens hat die Eisenbahnbehörde und überhaupt keine staatliche Behörde irgend ein Recht, Beamte, die von ihrem Petitionsrechte Gebrauch machen und dies vielleicht in einer Form thun, die den Herren nicht angenehm ist oder nicht zulässig erscheint, zur Verantwortung zu ziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein solches Verfahren kommt im Grunde auf eine vollständige Aufhebung des Petitionsrechts hinaus.
Was schließlich alles eine höhere Behörde für zulässig und nicht zulässig ansehen will, das steht in ihrem eigenen Belieben, darüber kann sich der Reichstag kein Urtheil erlauben, dagegen würden sich die Herren wahrscheinlich am allermeisten verwahren.
Wir aber, meine Herren, sind unseres Erachtens veranlaßt und genöthigt, zu verlangen, daß die Beamten unter allen Umständen wegen Petitionen, die sie an den Reichstag richten, in keiner Weise verantwortlich gemacht werden können.
Wir haben um so mehr Grund, in dieser Beziehung uns auszusprechen, weil es mir scheint, daß nicht bloß bei der Eisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen, sondern überhaupt bei der Verwaltung dort das Petitioniren der Beamten außerordentlich übel vermerkt wird, einerlei wie der Ton der Petitionen, mit denen sie sich an die gesetzgebenden Körperschaften wenden, gehalten ist.
Es ist mir mitgetheilt worden und ich möchte wissen, wer dazu die Hand geboten hat, ob das Präsidium oder wer sonst —, daß sowohl der Eisenbahnverwaltung wie der elsaß-lothG) ringischen Verwaltung sämmtliche Namen der Petenten aus den Akten des Reichstags mitgetheilt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist mir mitgetheilt und ist durch die elsaß-lothringische Presse gegangen.
Ich wünsche Aufklärung, ob das richtig ist.
Es sind eine große Zahl von Unterschriften unter den verschiedenen Petitionen enthalten; wenn ich mich nicht irre, beläuft sich die Zahl derselben auf viele hundert, sogar über tausend, und die sämmtlichen Namen der Petenten sollen den bezüglichen Ressorts hier aus dem Reichstage mitgetheilt worden sein.
Wo hat man die Unterschriften, die doch nur durch Abschrift aus der Petition in andere Hände gelangen konnten, bekommen
Ferner möchte ich wissen: wer hat die Ordre dazu gegeben
Darüber Klarheit zu erhalten, haben wir allen Grund zu fordern.
Meine Herren, in welcher Weise man im Elsaß überhaupt gegen Petenten vorgeht, kann ich aus einer anderen Thatsache, die ich hier als Illustration anführen will, hervorheben.
So ist vor kurzem im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen zur Sprache gekommen, daß Beamte, die Petitionen an den Landesausschuß unterzeichnet hatten, dadurch bestraft wurden, daß sie bei Vertheilung von Gratifikationen übergangen wurden, und zwar nur diejenigen, die die Petitionen unterzeichneten, daß diejenigen die Gratifikationen aber in höherem Maß bekamen, welche die Petitionen nicht unterzeichnet hatten.
Bisher haben wir angenommen, daß diese Gratifikationen wegen besonderer Dienstleistungen vertheilt würden.
Wenn das sich aber als wahr herausstellen sollte, was ich anführte, dann geht daraus klar hervor, daß sie vertheilt werden nach dem Wohlwollen, das die Behörden für den einen oder anderen Beamten empfinden und nach Mein sonstigen Verhalten im Dienst, nicht aber nach ihren Leistungen.
Ich weiß nicht, ob in gleicher Weise auch bei der (0) in Frage stehenden Eisenbahnverwaltung verfahren wurde.
Ich hebe den Vorgang hervor, weil das Verfahren bei den elsaß-lothringischen Landesbehörden auffällig ist, und das Verfahren bei der Eisenbahnverwaltung im Elsaß, die ebenfalls die Petenten zur Verantwortung zieht und sie bestraft wegen des Tones, den sie in ihrer Petition angeschlagen haben, ein verwandtes Vorgehen zeigt.
Meine Herren, wenn das einmal Sitte werden sollte, wenn die Behörden das Recht haben, die Beamten wegen solcher Petitionen auf dem Wege der disziplinarischen Maßregeln zur Verantwortung zu ziehen, dann ist es doch natürlich, daß schließlich kein Beamter mehr eine Petition zu unterzeichnen wagt.
(Sehr richtig!
links.)
Läuft er die Gefahr, daß sein Name der höheren Behörde durch Denunziation bekannt wird, daß diese erfährt: die und die Beamten haben unterzeichnet während viele wahrscheinlich unterzeichneten in der Erwartung und Hoffnung, daß ihr Name nicht bekannt werde —, so werden die Beamten das künftig unterlassen, und die Folge ist, daß das Petitionsrecht der Beamten vollständig in Frage gestellt wird.
Nun haben aber die Beamten ebenso gut das Recht zu Petitioniren, wie andere Klassen der Gesellschaft, und erst recht, wenn es Staats- und Reichsbeamte sind, weil für diese es das einzige Mittel ist, wenn sie auf ihre Bitte bei ihren Vorgesetzten kein Gehör finden, ihre Beschwerden zur Kenntniß der Volksvertretung zu bringen, um dort das Gehör zu finden, das sie bei ihren vorgebrachten Beschwerden an anderer Stelle nicht gefunden haben.
Ich glaube also, der Reichstag hat alle Ursache, sich energisch dagegen auszusprechen, daß solche Mittel angewendet werden, um die Beamten einzuschüchtern.
(Zustimmung links.)
Im übrigen möchte ich den Wunsch äußern, Sie (v) möchten sich bei dieser Petition für Berücksichtigung aussprechen.
Ich möchte hiermit den Antrag gestellt haben, die Petitionen der dienstältesten Sekretäre der Eisenbahnverwaltung in den Reichslanden dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Wackerzapp.
Wackerzapp.
Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten, der auch zugleich Chef der Reichseisenbahnverwaltung ist, hat mich beauftragt, seinem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß er heute nicht persönlich hier sein kann, um den Etat der Reichseisenbahnen vor Ihnen zu vertreten; er ist verhindert, da im preußischen Abgeordnetenhause heute die Berathung des Etats für die preußischen Staatsbahnen ansteht.
Was sodann die Ausführungen des Herrn Vorredners angeht, so möchte ich mir gestatten, vorerst zur Orientirung derjenigen von Ihnen, welche der Budgetkommission nicht angehören und den dort geführten eingehenden Verhandlungen nicht beigewohnt haben, einige Bemerkungen vorauszuschicken, wodurch der den Bittschriften zu Grunde liegende Thatbestand einerseits und das Verhalten der Eisenbahnverwaltung andererseits klargestellt werden soll.
Meine Herren, die Bittsteller sind der letzte Rest derjenigen älteren Betriebssekretäre, welche seinerzeit gleichgütig, aus welchen Gründen es unterlassen haben, die zur Erlangung der Eisenbahnsekretärstellen vorgeschriebene Prüfung abzulegen, und die dadurch gegenüber jüngeren Betriebssekretären, die eifriger waren als sie, in ihrer Laufbahn erheblich zurückgeblieben sind.
Um die hierdurch bedingten Schädigungen von den älteren Betriebs1662 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
(Wackerzapp.)
() sekretären abzuwenden, hat die Eisenbahnverwaltung sich, hauptsächlich auf Drängen des hohen Reichstags, unter Hintansetzung mancher schwerwiegender Bedenken entschlossen, zu Gunsten der älteren Betriebssekretäre eine ausnahmsweise Begünstigung eintreten zu lassen.
Diese bestand darin, daß einmal den betreffenden Beamten, soweit sie bis zum 1.
Januar 1874 in den Dienst der Eisenbahnverwaltung eingetreten waren, die Gelegenheit geboten wurde, nachträglich noch die Eisenbahnsekretärprüfung unter wesentlich erleichterten Bedingungen abzulegen, daß sodann für die in dieser Prüfung durchgekommenen Beamten außernormale, an ihre Personen geknüpfte Eisenbahnsekretärstellen in den Etat eingestellt und ihnen übertragen wurden ohne Rücksicht darauf, ob ihnen nach Maßgabe des Datums der abgeleisteten Prüfung dienstjüngere Beamten voranstanden oder nicht.
Von dieser Begünstigung Gebrauch machend, 1 sind im ganzen 90 der älteren Betriebssekretäre zum 1.
April 1896 bezw.
1897 in die Stellung von Eisenbahnsekretären aufgerückt.
Zurückgeblieben sind nach den jetzigen Feststellungen noch 12.
Unter diesen 12 sind nun 3, die zwar den Versuch gemacht haben, die erleichterte Prüfung zu bestehen, mit diesem Versuche aber gescheitert sind, und zwar einmal und zweimal gescheitert sind.
Die anderen 9 haben es überhaupt abgelehnt, sich der Prüfung zu unterziehen.
Gleichwohl beantragen beide Theile für sich die Beförderung in die Stellen der Eisenbahnsekretäre oder wenigstens die Ueberweisung ihrer Bezüge.
Nun ist es für die Eisenbahnverwaltung selbstverständlich unmöglich, diejenigen der Petenten, welche die Prüfung nicht bestanden haben, doch noch zu befördern.
Wenn wir aber diedurchgefallenen Betriebssekretäre nicht befördem können, so würden wir es für ein Unrecht halten, wenn wir die Beamten bevorzugen wollten, die die Ableistung der Prüfung abgelehnt haben.
Denn einmal steht nicht fest, ob diese Beamten, wenn sie (6) sich zur Prüfung gemeldet hätten, dieselbe auch wirklich bestanden haben würden.
Außerdem aber kommt in Betracht, daß die Gründe, welche die Beamten für sich angeführt haben, um das Examen nicht abzulegen, nicht solche sind, die eine Berücksichtigung verdienen können.
Die Bittsteller sagen in ihrer Bittschrift selbst, daß sie nicht durch die Besorgniß, das Examen nicht zu bestehen, zu ihrer ablehnenden Haltung bestimmt worden wären; sie haben vielmehr die Prüfung nicht machen wollen, und zwar deshalb nicht, weil sie dieselbe für überflüssig, zwecklos und unnöthig so lauten die Ausdrücke der Bittschrift hielten.
Damit also stellen sich diese Beamten in direkten Widerspruch zu den Anordnungen der ihnen vorgesetzten Verwaltung.
Diese ist mithin, schon aus disziplinären Rücksichten, gar nicht in der Lage, den Anträgen der Bittsteller näher zu treten.
Sie würde geradezu eine Belohnung auf die ihr entgegengetretene Widersetzlichkeit setzen, wenn sie nachträglich noch die Bittsteller ohne Prüfung befördern wollte.
Ob hierbei die Bittsteller in Eisenbahnsekretärstellen aufrücken oder, wie jetzt ihr Antrag lautet, eine Zulage in der Höhe erhalten würden, daß sie den Eisenbahnsekretären in den Bezügen gleichkämen, das scheint mir ziemlich gleichwerthig zu sein.
Auch die Budgetkommission hat diesem von der Eisenbahnverwaltung vertretenen Standpunkte ihre Billigung nicht versagt.
Selbst der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher, der sich im übrigen der Petenten aufs wärmste angenommen hat, hat die Meinung nicht aufrecht halten können, daß die'in der Prüfung durchgefallenen Betriebssekretäre trotzdem befördert werden sollten.
Wenn er aber geglaubt hat, daß gleichwohl für diejenigen, die sich zur Prüfung nicht gemeldet haben, eine günstigere Auffassung Platz greifen könnte, so ist er mit dieser Auffassung entschieden in der Minorität geblieben.
Die überwiegende Majorität der Budgetkommission hat es als nicht angängig bezeichnet, diejenigen Beamten, die sich nicht einmal der erleichterten (6) Prüfung haben unterziehen wollen, vor solchen Beamten zu bevorzugen, die diesen Versuch gemacht haben, dabei aber gescheitert sind.
Meine Herren, in zweiter Linie ist sodann der HerrVorredner darauf näher eingegangen, daß die Bittstellerwegen der an den Reichstag gerichteten Bittschrift disziplinarisch bestraft worden sind.
Ich bedaure, daß der Herr Vorredner den Berathungen der Budgetkommission über diesen Punkt nicht beigewohnt hat; er würde dann vielleicht zu einer anderen Auffassung gekommen sein.
In der Budgetkommission ist von keiner Seite mehr die Meinung aufrecht erhalten worden, daß in der getroffenen disziplinarischen Maßregel irgendwie eine Verkümmerung des Petitionsrechts der Beamten gefunden werden könne.
Ich konstatire, daß außer der Bittschrift der älteren Betriebssekretäre noch eine ganze Reihe anderer Bittschriften mit Hunderten von Unterschriften dem Reichstag zugegangen ist; gegen deren Verfasser und Unterzeichner ist keinerlei Maßregelung erfolgt.
Nicht die Bittschrift der Betriebssekretäre als solche, die Thatsache, daß die Beamten sich bittweise an den Reichstag gewandt haben, hat zur Verhängung der Disziplinarmaßregel geführt, sondern lediglich der disziplinund achtungswidrige Ton, der in der Bittschrift zum Ausdruck gekommen ist.
Wenn Beamte Anordnungen ihrer Verwaltung als unnöthig, werth- und zwecklos bezeichnen, wenn sie sich sogar zu der Behauptung versteigen, daß die Verwaltung beabsichtige, auf ihre der Beamten Kosten, durch Schädigung ihrer Rechte, Ersparnisse zu machen ich will von der Anführung weiterer Redewendungen absehen, da die angeführten zur Charakterisirung des Tones der Eingabe genügen werden —, so ist das eine Ausdrucksweise, welche die der Verwaltung geschuldete Achtung auf das gröblichste verletzt, und die im Interesse der Wahrung der Disziplin von der Verwaltung unter keinen Umständen geduldet werden kann.
(v) Nun meint der Herr Vorredner, die Eisenbahnverwaltung wäre überhaupt nicht berechtigt gewesen, wegen einer lediglich an den Reichstag und nicht auch an die verbündeten Regierungen gerichteten Bittschrift gegen die betheiligten Beamten disziplinarisch vorzugehen.
Ich bin hierin anderer Ansicht.
Die dem Reichstag zugehenden Bittschriften, namentlich solche, die in Gegenwart und unter Mitwirkung der verbündeten Regierungen bezw.
ihrer Kommissare behandelt werden sollen, müssen selbstverständlich den verbündeten Regierungen zur amtlichen Kenntnißnahme zugänglich sein.
Das ist seither auch immer beobachtet worden; es wird beobachtet seitens der Petitionskommission wie seitens der Budgetkommission und aller anderen Kommissionen des Reichstags.
Es wäre ja auch ganz unmöglich, daß bei Berathung der Petitionen die Kommissarien der verbündeten Regierungen eine Erklärung abgeben könnten, wenn sie nicht vorher in der Lage gewesen sind, sich über den Inhalt der Petitionen zu unterrichten.
Außerdem, meine Herren, war es im vorliegenden Falle ganz gleichgiltig, daß schon jetzt im Disziplinarwege gegen die betheiligten Beamten vorgegangen worden ist, da sonst die disziplinarische Ahndung zweifellos später erfolgt sein würde.
Wird nämlich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bebel entsprechend die Petition den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung oder, von diesem Antrage abgesehen, auch nur zur Erwägung oder als Material oder sonstwie überwiesen, so gelangen damit die verbündeten Regierungen, der Reichskanzler und auch die Eisenbahnverwaltung in den Besitz des Originals der Petition und damit auch ihrer Unterschriften.
Es schien uns aber richtiger, für unser Vorgehen nicht erst das Auseinandergehen des Reichstags abzuwarten.
In dieser Hinsicht war für uns eine doppelte Erwägung maßgebend, Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
1663 (L) wie ich dies schon in der Budgetkommission dargelegt habe.
Einmal sind wir der Meinung, daß auf eine so grobe Disziplinwidrigkeit, wie die hier erörterte, die Strafe möglichst rasch folgen solle; sodann kam in Betracht, daß, wenn wir den Strafausspruch vertagt hätten, bis der Reichstag auseinandergegangen, dies bei den betheiligten Beamten leicht den Eindruck gemacht hätte, als ob wir uns davor gefürchtet hätten, die Bestrafung zur Kenntniß des Reichstags kommen zu lassen.
Diesen Eindruck aber wollten wir unter keinen Umständen aufkommen lassen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter noch seiner Verwunderung darüber Ausdruck gegeben, daß von den Beschwerdeführern nur einzelne wenige sich im Besitz einer für die Betriebssekretäre bestimmten besonderen Zulage befänden, während der Mehrzahl derselben diese besondere Zulage vorenthalten würde.
Der Herr Abgeordnete ist hier nicht richtig informirt worden.
Das Gehalt der Betriebssekretäre ist zur Zeit einheitlich festgesetzt auf den Betrag von 1800 bis 3300 Mark nebst 240 Mark außerordentlicher Zulage.
Diese außerordentliche Zulage wird unterscheidungslos allen Betriebssekretären gewährt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat die Zulage mit dem Gehaltsmaximum verwechselt.
Im Genusse des Gehaltsmaximums der Klasse der Betriebssekretäre befinden sich allerdings von den Bittstellern meines Wissens nur 4, die übrigen stehen auf der vorletzten Gehaltsstufe und haben infolge dessen allerdings 200 Mark weniger als ihre auf der höheren Stufe stehenden Kollegen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Bebel ausruft: wie kommt es denn, daß Beamte, die 22 Jahre und mehr im Dienst der Verwaltung stehen, immernoch nicht im Besitz des Maximums sind
—, so hätte er diese Frage zweckmäßig den betheiligten Beamten selbst vorlegen sollen.
Sie würden ihm dann haben sagen können, daß sie daran selbst die Schuld tragen, da sie die (v) Prüfung zum Betriebssekretär verspätet abgelegt haben.
Vom Datum der Ablegung der Betriebssekretärprüfung nämlich datirt für diese Beamten das für die Bemessung der Gehaltsstufen maßgebende Dienstalter.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Bebel noch bemängelt, daß nach der Fassung der an die Bittsteller gerichteten Strafverfügung der Verfasser der Bittschrift nicht wegen des in dieser angeschlagenen disziplinwidrigen Tones bestraft worden wäre, sondern deshalb, weil er die Bittschrift überhaupt angefertigt habe.
Ich habe den Wortlaut der ergangenen Strafverfügung nicht vor mir.
Die Generaldirektion in Straßburg hatte von der Zentralinstanz nur den Auftrag erhalten, wegen der in der Bittschrift enthaltenen Disziplinwidrigkeit gegen die betheiligten Beamten disziplinarisch einzuschreiten.
Die Strafbemessung war ihr überlassen, und ebenso war es ihre Sache, die Strafverfügung zu begründen.
Sollte aber auch die Begründung nicht ganz korrekt sein, so würde doch nach Lage des Falles über die Absicht der Verwaltung kein Zweifel bestehen können: der Verfasser der Bittschrift ist nicht bestraft worden, weil er eine zur Vorlage an den Reichstag bestimmte Bittschrift verfertigt hat, sondern weil er eine mit so bedenklichen Qualifikationen versehene Bittschrift verfertigt hat, eine Bittschrift mit so achtungs- und disziplinwidrigen Angriffen gegen die vorgesetzte Verwaltung, wie sie in der Petition enthalten find.
Einen weiteren Angriff hat der Herr Abgeordnete Bebel daraus hergeleitet, daß auch bei Ermittlung der Unterschriften unter einer von elsaß-lothringischen Landesbeamten an den Reichstag gerichteten Petition nicht korrekt verfahren werden sei.
Von dieser der Reichseifenbahnverwaltung ganz fremden Petition ist mir nichts bekannt.
Ich weiß deshalb nicht, ob und eventuell in welcher Weise die elsaß-lothringische Landesregierung in den Besitz Reichstag.
S. Legisl.
-P. V. Session.
189798.
der Petition und zur Kenntniß ihrer Unterschriften ge- (6) kommen ist; wahrscheinlich aber wird dies, wenn überhaupt, in derselben Weise geschehen sein, wie auch die Eisenbahnverwaltung Kenntniß von den sie betreffenden Petitionen bekommen hat: die elsaß-lothringische Regierung wird sich gleichfalls für berechtigt gehalten haben, in die Petition Einsicht zu nehmen und auch Kenntniß zu nehmen von den Namen derjenigen Beamten, welche die Petition unterzeichnet haben.
Der Herr Vorredner ist schließlich noch auf die Frage eingegangen, wie bei der Eisenbahnverwaltung und der elsaß-lothringischen Landesregierung bei Vertheilung der Gratifikationen verfahren werde.
Diese Frage hat für die Eisenbahnverwaltung, wie er selbst schon angedeutet hat, keine praktische Bedeutung.
Bei den Eisenbahnverwaltungen werden an die Beamten Gratifikationen lediglich nach Maßgabe ihrer Würdigkeit und der Tüchtigkeit ihrer Leistungen vertheilt.
Dabei sollen späterhin, entsprechend einem von dem Reichstag gefaßten Beschlusse, an die höheren und mittleren Beamten Gratifikationen nur mehr in ganz besonderen Ausnahmefällen zur Vertheilung kommen, sodaß in der Hauptsache die Unterbeamten zu bedenken sein werden.
Ich nehme an, daß nach ähnlichen Grundsätzen auch bei der elsaß-lothringischen Landesverwaltung verfahren wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
I) r. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, sowohl die formelle Seite der zur Diskussion stehenden Petition, als auch ihr materieller Inhalt haben die Kommission, wie der Herr Referent bereits hervorgehoben, eingehend in zwei Sitzungen beschäftigt.
Es dürfte deshalb nicht unangemessen sein, wenn ich meinerseits auf die Gefahr hin, bereits Gesagtes zu wiederholen, nach den beiden Richtungen hin mich etwas eingehend ausspreche.
Seitens des Herrn Abgeordneten Bebel wurde eine (v) gewisse Verwunderung darüber geäußert, daß die Kommissare der Regierung in den Besitz der Originalpetition gelangt seien und dadurch auch Kenntniß davon erhalten hätten, welche Beamten die Petition unterzeichnet haben.
In dieser Beziehung wurde in der Kommission die den Thatsachen entsprechende Aufklärung gegeben, daß es den Gewohnheiten des Reichstagsbüreaus und der Leitung der Reichstagsgeschäfte entspreche, den Regierungskommissarien sowohl während der Dauer der Session als insbesondere nach Beendigung derselben die bei dem Reichstage eingegangenen Petitionen im Original vorzulegen bezw.
zu übergeben.
Angesichts dieser Thatsache, die nicht hinweggeleugnet werden kann, mußte zugestanden werden, daß die Eisenbahnverwaltung auf einem durchaus loyalen Wege in den Besitz der Kenntniß gelangt ist, welche Personen die hier vorliegende Petition eingereicht haben.
In der Kommission herrschte Erstaunen darüber, daß seitens der Reichstagsverwaltung diese Gewohnheit zugelassen sei.
Auch ich muß dem Herrn Abgeordneten Bebel darin vollauf beistimmen, daß unter Umständen das Petitionsrecht beeinträchtigt werden kann, wenn man der Behörde Einsicht in die Originale der Petition gestattet, wie es in dem vorliegenden Falle geschah.
Ich will mich über die Thatsache selbst und die Befugniß der Regierung, die petirenden Beamten wegen der in der Petition enthaltenen Aeußerungen zu bestrafen, in diesem Augenblick nicht aussprechen; aber das steht fest, daß, wenn der Reichstag von dem Gesichtspunkte der Aufrechterhaltung der vollen Freiheit und des Schutzes des Petitionsreähts der Reichsangehörigen die Petitionen behandelt hätte, nicht zugelassen werden durfte, daß die Regierung Kenntniß von den Unrerschriften unter den Petitionen erhielt.
So unrichtig übrigens unter diesem Gesichtspunkte die seitherige Gewohnheit der Reichstagsverwaltung gewesen sein mag, 233 1684 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
(Dr. Kammacher.)
(D so hat dieselbe doch durch den gegenwärtigen Fall die Ueberzeugung geschärft, daß es nothwendig ist, mit der seitherigen Gewohnheit aufzuräumen.
In der Kommission herrschte darüber keine Meinungsverschiedenheit, daß die Reichstagsverwaltung die Pflicht habe, in Zukunft zwar den Regierungskommissaren den Inhalt der Petitionen mitzutheilen, sich aber darauf zu beschränken, den Kommissaren auf Verlangen Abschrift der Petitionen ohne die Namen der Unterzeichner zu geben.
(Sehr richtig!)
Ich denke, daß für alle Zukunft demgemäß verfahren wird.
Ich möchte mich sodann mit zwei Worten über die stattgehabte Bestrafung äußern.
Nach meiner Ansicht wäre es vom Standpunkt des Reichstags aus ein keineswegs einwandfreies, vielmehr ein höchst bedenkliches Vorgehen, wenn der Reichstag seinerseits sich für berechtigt hielte, in die desfallsigen Entscheidungen der Verwaltungsbehörde einzugreifen, dieselbe wegen erlassener Strafverfügungen zu tadeln oder für die Zurücknahme der Strafen, wie es von einem Mitglied der Kommission verlangt wurde, einzutreten.
Nein, meine Herren, wir müssen die Kompetenzen der Volksvertretung und der Regierungen streng auseinanderhalten.
Auch materiell läßt sich nicht verkennen und ich zweifle nicht, daß Herr Bebel objekiv genug ist, das auch seinerseits als richtig anzusehen —, daß der Ton und die Sprache, die in der vorliegenden Petition herrscht, einen strengen Tadel verdient, weil darin ein Geist bedenklicher Unbotmäßigkeit hervortritt (sehr richtig!)
der mit einer geordneten Verwaltung, mit den Grundsätzen einer strengen Disziplin nicht in Einklang steht.
(Sehr richtig!)
Das ist der entscheidende Gesichtspunkt, unter dem die Kommission glaubte das disziplinarische Vorgehen der Regierung gegen die Petenten keiner tadelnden Kritik (v) unterwerfen zu sollen.
Nun komme ich zu dem Inhalt der Petition selbst.
Herr Bebel erinnerte bereits daran, daß ich als Referent der Budgetkommission bereits seit 10 Jahren und länger denselben Gegenstand, dieselbe Beschwerde, die hier vorliegt, dem Reichstag vorgetragen habe, und ich kann bestätigen, daß ich meine besten Kräfte einsetzte, um den Petenten, soweit es angängig war, zu ihrem Recht zu verhelfen.
Wenn ich Sie daran erinnere, daß die betreffende Beschwerde länger als 10 Jahre dem Reichstag vorliegt, so werden Sie es berechtigt finden, daß ich auf die Verzögerung hinweise, welche die Regierung sich hierbei zu Schulden kommen ließ.
Es war nach meiner Ueberzeugung ein großer Fehler, daß man die Beschwerde der alten Eisenbahnbetriebssekretäre so lange unerledigt ließ.
Erst vor zwei Jahren hat auf wiederholtes Andringen des Reichstags die Regierung sich dazu entschlossen, den Weg zu beschreiten, von dem uns vorhin der Regierungskommissar Kenntniß gab, daß sie nämlich den bereits seit 25 Jahren im Dienst befindlichen Eisenbahnbetriebssekretären gestattete, ein Examen zu machen, und daß sie denselben, wenn das Ergebniß des Examens ein günstiges sei, unbekümmert um das Bedürfniß, die sofortige Ernennung zu Eisenbahnsekretären in Aussicht stellte.
Es wurde sogar angeordnet, daß, um diesen Beamten entgegenzukommen, das Examen ein möglichst leichtes sein solle.
Hätte die Regierung diesen Schritt vor 10 Jahren gethan (sehr richtig!)
so wäre die Unzufriedenheit, der Unwille und ich darf auch von meinem Standpunkt aus sagen der disziplinwidrige Geist unter den betreffenden Beamten niemals so tief eingefressen, wie es jetzt leider der Fall ist.
Die Regierung mag sich daraus die Lehre ziehen, daß man, wie überhaupt im Leben, auch bei der Regelung der äußeren Stellung der Beamten alles zur rechten Zeit thun muß.
Jede Verspätung in solchen Dingen ist von (6) Uebel und rächt sich, wie auch im gegenwärtigen Falle.
Ich bin nicht im Stande, zu befürworten, daß denjenigen alten Betriebssekretären, die das Examen gemacht haben und durchgefallen sind, die Stellung von Eisenbahnsekretären eingeräumt wird; denn die Thatsache, daß sie das Examen nicht bestanden haben, beweist, daß sie nicht die Befähigung zum Eisenbahnsekretär haben.
Aber etwas anders liegt die Sache bei denjenigen Beamten, die sich —sagen wir einmal: aus unberechtigtem Unwillen dem Examen nicht haben unterwerfen wollen.
Hätten mich die betreffenden Personen befragt, so würde ich ihnen gerathen haben, ihren Unwillen darüber, daß sie noch als 50- oder 60 jährige Männer zu einem Examen verhalten werden, zu überwinden, weil nun einmal kein anderer Weg gegeben sei, um das Ziel zu erreichen und Sekretär zu werden.
Die Betreffenden haben sich leider dem Examen nicht unterworfen.
Wenn ich nun mein Urtheil abgeben soll, so trenne ich vollständig die über die tadelnswerthe Fassung der Petitionen zu übende Kritik die Sache hat mit der Bestrafung ihre volle Erledigung gesunden von der Frage, ob nicht gewisse Billigkeitsgründe zu Gunsten der Petenten sprechen.
Dabei tritt für mich in den Vordergrund, daß es sich um Beamte handelt, die eine große Familie haben, die im 50. bis 60.
Lebensjahre stehen und seit 25 Jahren Büreaubeamte der Eisenbahnverwaltung sind.
Unter solchen Umständen gebietet es die Humanität, eine gewisse Rücksicht walten zu lassen.
Ich habe deshalb in der Kommission nicht, wie vielleicht aus der Darstellung des Herrn Regierungskommissars hervorgehen könnte, beantragt, die Betreffenden zu Sekretären zu ernennen, sondern die Regierung aufzufordern, in wohlwollende Erwägung zu ziehen, ob nicht den seit 25 Jahren im Dienst befindlichen Betriebssekretären, welche nicht Sekretär werden können, eine Zulage zu gewähren sei.
Zu meinem (v) lebhaften Bedauern wurde dieser doch recht bescheidene Antrag in der Kommission abgelehnt, und darin muß ich zu meinem Bedauern Herrn Abgeordneten Bebel recht geben ich habe deshalb nicht den Muth, mit einem solchen Antrag jetzt vor das Haus zu treten.
(Zuruf.)
—Ich thue es nicht, solange ich nicht einige Hoffnung habe, eine Majorität dafür zu finden.
Ich bin aber persönlich entschlossen, für den Antrag Bebel auf Ueberweisung zur Berücksichtigung zu stimmen, nicht, weil ich mit dem Inhalt der Petition einverstanden bin ich würde es nicht richtig finden, die Betreffenden zu Sekretären zu ernennen —, sondern weil ich glaube, daß wir bei der Ueberweisung zur Berücksichtigung weniger den formellen Tenor des Antrags der Petition befürworten als die auf eine Besserung der Lage gehende Richtung derselben.
Wenn ich also für den Antrag Bebel eintrete, so thue ich das in der Erwartung, daß die Regierung aus den gepflogenen Verhandlungen Anlaß nimmt, gewissenhaft, sorgfältig und, wie ich voraussetze, wohlwollend zu erwägen, ob sie nicht den alten Beamten durch eine Zulage zu einer besseren Stellung verhilft.
Mit einem Gedanken kann ich schließlich nicht zurückhalten.
In der Kommission wurde behauptet, daß der elsaß-lothringischen Verwaltung bald nach dem 1870 er Kriege eine Menge zweifelhaften Materials aus ganz Deutschland zugeströmt sei.
Wer wird das bestreiten
Aber ich behaupte, unter den Bewerbern befanden sich auch viele aufrichtig patriotisch denkende und fühlende Männer, welche dem neuerschaffenen Reiche, besonders der elsaß-lothringischen Reichseisenbahnverwaltung einen Dienst zu erweisen glaubten, indem sie freiwillig sich zur Dienstleistung als Beamte anboten.
Ich kann mich deshalb von dem Gedanken nicht lostrennen, daß auch die Pflicht der Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
1665 (4) Dankbarkeit es gebietet, die vorliegende Petition nicht bloß nach strengem Recht, sondern auch nach moralischen Rücksichten zu behandeln.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich namens meiner politischen Freunde auf den Boden des Antrags Bebel stellen.
Wir wollen auch die Petition der Eisenbahnbetriebssekretäre den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überweisen.
Der Herr Geheime Ober-Regierungsrath Wackerzapp glaubte, daß man in der Budgetkommission, der ich angehöre, im allgemeinen mit der Disziplinarmaßregel der Regierung einverstanden gewesen sei.
Man hat nur betont, man wolle sich nicht hineinmischen, weil das zu Konsequenzen führen könne, die augenblicklich nicht zu übersehen seien; man sagte aber, daß in Zukunft die Unterschriften der Petitionen nicht mehr den Regierungsvertretern überantwortet werden dürften (Zustimmung); darin liegt doch wohl eine Mißbilligung des Vorgehens der Regierung.
Nun verwundern sich die Herren von der Regierung, daß in der Petition ein Ton herrscht, den man nicht als besonders salonfähig, wie ich auch zugestehe, bezeichnen kann.
Wissen die Herren aber nicht, daß, wie man in den Wald ruft, es auch zurückschallt
(Beifall.)
Sie haben 10 Jahre lang, wie Herr Abgeordneter Dr. Hammacher nachgewiesen hat, die Petitionen dieser Leute gar nicht berücksichtigt.
Das mußte bei ihnen eine hohe Unzufriedenheit wachrufen.
Die Herren haben als ehrliche Männer nur aus ihrem Herzen keine Mördergrube gemacht.
Der Herr Referent Abgeordnete Galler hat in der Kommission einzelne Stellen als besonders gravirend (L) vorgelesen und auf Wunsch der Kommission die Petitionen auch im Zusammenhang vorgetragen.
Ich muß gestehen, daß die Beleidigungen, die darin enthalten sein könnten, durchaus nicht derartig sind, daß vielleicht aus Grund des Z 185 des Strafgesetzbuchs mit Erfolg eine Klage gegen die Betriebssekretäre angestrengt werden könnte.
Das ist ganz undenkbar.
Ich sage, die Leute mußten bei der Behandlung aufgebracht sein.
Herr Abgeordneter Dr. Hammacher ist, wie ich zugestehen muß, seit Jahren für die berechtigten Forderungen dieser Beamten eingetreten und hat stets eine Lanze für sie gebrochen.
Ich bedaure daher, daß er heute nicht mehr den Muth hat, für seine erste Resolution einzutreten, weil er glaubt, hier im Plenum keine Mehrheit für dieselbe zu erhalten.
Ich glaube aber trotz alledem, daß er diese vielleicht doch bekommen wird, wenn er seinen Antrag wieder aufnimmt.
Jedenfalls wird wohl der Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel eine Mehrheit erhalten.
Nun hat der Herr Regierungsvertreter darauf hingewiesen, daß diese Beamten oft genug Gelegenheit gehabt hätten, das Examen abzulegen, daß sie aber aus Starrköpfigkeit nicht darauf eingegangen seien.
Man muß aber doch in Erwägung ziehen, daß die Examina erst seit kurzer Zeit in Elsaß-Lothringen eingeführt sind, und daß das, was der Herr Regierungsvertreter in der Kommission gesagt hat ich habe das Protokoll geführt —, nicht zutreffend ist, daß diese Beamten bereits vor 27 Jahren das Examen hätten ablegen können.
Damals war ja auch noch gar kein Examen eingeführt; sie konnten es also auch nicht ablegen.
Ich glaube also, daß diese Beamten, die, als sie eintraten, gar nicht wissen konnten, daß man von chnen im höheren Alter noch die Ablegung eines Examens verlangen würde, ein gewisses Recht haben, unwillig darüber zu sein, daß sie in hohem Alter ein, wenn auch erleichtertes, Examen noch ablegen sollen.
Die Petition, die sie eingereicht haben, ist sachlich, ( A wie ich glaube, durchaus begründet, und bei unserer Beurtheilung kann es nicht darauf ankommen, ob in der Form etwa einige Beleidigungen enthalten sind.
Das kommt auf die Geschicklichkeit der Abfassung an.
(Sehr richtig!)
Es kann jemand in einer Petition der Regierung viel mehr Spitzen geben, und trotzdem kann der Inhalt sehr höflich erscheinen.
Die Beamten haben es gerade herausgesagt, und deswegen glaubt die Regierung im Wege der Disziplinargewalt gegen die Beamten vorgehen zu sollen.
Auf die Frage der Disziplinarbestrafung will ich heute nicht eingehen; das würde zu weit führen.
Ich meine, der Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel enthält das Richtige.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie die Petition der Betriebssekretäre überwiesen bekommen, sich von den Grundsätzen der Billigkeit allein leiten lassen, wie das bereits von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher betont worden ist.
Es kommt mir fast vor, daß man seitens der Eisenbahnverwaltung auf dem Buchstaben des starren Rechtes beharrt.
Wenn Sie, meine Herren, erwägen, daß damals, als die Neichseisenbahnen ins Leben gerufen wurden, aus allen Theilen Deutschlands Beamte herbeiströmten, daß damals die Regierung thatsächlich in der peinlichen Lage war, daß es ihr an Beamten fehlte, so müssen Sie den Grundsatz der Billigkeit diesen älteren Beamten gegenüber auch freudig anerkennen.
Es handelt sich nur noch um 12 Herren der Dreizehnte ist gestorben.
Ich meine wirklich, daß bei einigem guten Wollen der Regierung der berechtigte Wunsch dieser Beamten erfüllt werden könnte, um so mehr als ich glaube, daß die Mehrheit des Reichstags sich sachlich auf den Boden der Petition der Betriebssekretäre stellen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Ich werde aus denselben Gründen wie der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher für den Antrag Bebel stimmen.
Dabei kann ich nur mein.
Bedauern aussprechen, daß mein verehrter Freund Herr vr.
Hammacher seinen früheren Antrag, der in der Budgetkommission abgelehnt ist, nicht wieder eingebracht hat, ich würde für ihn lieber stimmen.
(Zuruf.)
Ich höre eben, er wird eingebracht.
Nun, dann behalte ich mir also vor, dafür zu stimmen.
Ich würde mich nicht weiter an der Debatte betheiligt haben, wenn bei dieser Gelegenheit nicht eine Frage verhandelt wäre, die im preußischen Abgeordnetenhaus und auch hier schon seit Anfang der siebziger Jahre wiederholt erörtert ist.
Wir haben immer von der königlichen Staatsregierung in Preußen, von den verbündeten Regierungen hier verlangt, daß sie das verfassungsmäßige Petitionsrecht der Beamten unter allen Umständen respektiren.
Ich darf nur erinnern an die Reichstagsverhandlungen vom Jahre 1871.
Damals brachten die Herren vi-.
Völk, Banks, Höld er eine Interpellation ein wegen der Versetzung zweier Postbeamten, die eine Petition an den Reichstag unterschrieben hatten.
Es sind längere Verhandlungen in der Kommission und auch im Plenum darüber gepflogen, und die Vertreter der verbündeten Regierungen haben schließlich erklärt, daß sie gewillt seien, das Petitionsrecht der Beamten voll anzuerkennen und demnach auch zu verfahren.
Nun muß ich gestehen, nach dem, was der Abgeordnete Bebel hier behauptet hat ich weiß nicht, ob diese Behauptung richtig ist, der Herr Vertreter der Regierung sagt, er sei darüber nicht informirt —, wäre es döch in der That, ich kann nicht anders sagen, wider den Geist der Verfassung verstoßend und absolut unzulässig, daß die Verwaltungs233 1666 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898. t) behörden sich aus unseren Men die Abschrift nehmen lassen von den Unterzeichnern aller Petitionen, die aus dem Bereich der verschiedenen Verwaltungen vorliegen.
Ich möchte die Bitte an unseren Vorstand richten, daß er Veranstaltungen dagegen trifft, daß den verbündeten Regierungen und einzelnen Verwaltungen überhaupt Kenntniß von den Namen der Unterzeichner von Petitionen gegeben wird.
Es ist ja das ein trauriges Mittel, das wir ergreifen müssen.
Wenn aber die Regierung in unzulässiger Weise sich die Namen der Unterzeichner von Petitionen verschafft, dann müssen wir Vorsorge treffen, zum Schutze des verfassungsmäßigen Rechts der Beamten und der Regierung die Namen der Unterzeichner der Petitionen vorenthalten.
Ich glaube, das sind wir der Verfassung und auch den Beamten schuldig.
Ich hätte gewünscht, daß auch in diesem Falle trotz des „disziplinwidrigen und achtungswidrigen Tones '', wie der Herr Regierungskommissar es von der betreffenden Petition behauptet ich kenne sie nicht —, eine Maßregelung der Beamten nicht stattgefunden hätte; denn in mizulässigerWeise ist die Regierung zur Kenntniß der Namen gekommen, und schon deßhalb mußte sie Anstand nehmen, auf dem Disziplinarwege gegen die Beamten vorzugehen.
Wie gesagt, ich kann nur bitten, daß in Zukunft, wenn es auch mehr Kosten und Schwierigkeiten machensollte, denHerrenKommissaren nurdie Abschrift der Petitionen zur Kenntnißnahme gegeben wird, aber keineswegs die Namen der unterzeichneten Beamten.
Die vielen Petitionen der Beamten sind nun einmal ein Folge der großen Staatsbetriebe, die wir auf uns nehmen müssen.
Es hat heute auch im preußischen Abgeordnetenhause der Herr Eisenbahnminister lebhaft Klage darüber geführt, daß die Eisenbahnbeamten auch in der preußischen Verwaltung, die ja unendlich groß jetzt geworden ist, so viel Petitionen an das preußische Abgeordnetenhaus gelangen lassen.
Er hat auch vor (L) Agitationen der Beamten gewarnt.
Ich glaube, man nimmt diese Dinge zu schwer.
Die Regierung würde viel besser über die Sache hinweg kommen, wenn sie in vornehmer Weise derartige Ausdrücke in den Petitionen, wie sie hier erwähnt sind, ignorirte und in anderer Weise sich Achtung bei den Beamten verschaffen würde als auf diesem Wege.
Die Empfindlichkeit in einzelnen Verwaltungszweigen wird immer größer; man sagt mir, es seien in letzter Zeit an ganze Kategorien von Beamten Warnungen ergangen, daß sie gewissen Vereinen und Verbänden von Beamten beiträten.
Es wird mir ferner gesagt, daß von einer Provinzialbehörde die Beamten davor gewarnt seien, bestimmte Blätter, z.
B. die „Reveille ''zu halten, weil sie dadurch das Vertrauen der Regierung verlieren würden.
Ich meine, daß man auf dieser schiefen Ebene schon ziemlich weit heruntergleitet, und ich möchte die verbündeten Regierungen doch bitten, daß sie solche Maßregeln in Zukunft nicht treffen.
Ich hoffe, daß auch von anderer Seite des Hauses die Bitte an unseren Herrn Präsidenten und an den Vorstand des Hauses gerichtet wird, daß Vorsorge dafür getroffen wird, daß den verbündeten Regierungen und den einzelnen vorgesetzten Beamten die Namen der Beamten, die unter den Petitionen stehen, in keinem Falle zur Kenntniß gebracht werden.
Das wird die Folge haben, daß die Beamten wegen ihrer Petitionen nicht mehr mit Disziplinaruntersuchungen behelligt werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen die Mittheilung zu machen, daß zwei Anträge eingekommen sind und zwar zu der Petition Journal II Nr.
400.
Der erstere ist eingekommen von Seiten des Herrn Abgeordneten Bebel und lautet: Ich beantrage, die Petition der Eisenbahnbetriebssekretäre der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu über- (0) weisen.
Ein zweiter Antrag ist eingekommen von Seiten des Herrn Abgeordneten vi.
Hammacher und lautet: Ich beantrage, die Petition Journal II Nr.
400 dieselbe Petition in dem Sinne zur Erwägung zu überweisen, daß den seit länger als 25 Jahren im Dienst befindlichen Eisenbahnbetriebssekretären, welche nicht zu Eisenbahnsekretären ernannt werden können, durch Zulagen eine Verbesserung ihrer Lage zu Theil werde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, dem Wunsche, den der Herr Kollege Rickert am Schluß seiner Ausführungen ausgesprochen hat, nämlich: das Präsidium zu bitten, Vorkehrungen zu treffen, daß fortan von eingehenden Petitionen von Beamten nur der Text den verbündeten Regierungen mitgetheilt werden soll, daß dagegen die Namen der betreffenden Beamten der Regierung vorenthalten bleiben, kann ich mich nur anschließen.
Ich bin auch überzeugt, daß, wenn die Reichstagsverwaltung hätte wissen können, daß mit ihren Mittheilungen ich scheue mich gar nicht, es auszusprechen ein derartiger Mißbrauch getrieben werden würde, wie es hier thatsächlich der Fall gewesen ist, wahrscheinlich die Reichstagsverwaltung solche Vorsichtsmaßregeln von Anfang an gebraucht haben würde.
Aber, meine Herren, nachdem nun zu unserer Kenntniß gekommen ist, daß die Reichsverwaltungen die Namen der Beamten, die von ihrem Recht, an den Reichstag zu Petitioniren, Gebrauch machen, sich mittheilen lassen und dabei nachforschen, ob in der Petition nicht irgend ein die Verwaltung tadelndes Wort oder irgend ein harterAusdruck, der nicht auf die Goldwage paßt, steht, so scheint es mir in der That nothwendig zu sein, daß gegen ein solches Verhalten der Verwaltung die von Herrn (0) Rickert angedeuteten Vorsichtsmaßregeln getroffen werden.
Aber, meine Herren, wir können der Reichseisenbahnverwaltung den Vorwurf nicht ersparen, daß sie in einer Weise von dem Recht der Einsichtnahme in die Petitionen Gebrauch gemacht hat, die sich wirklich mit den Regeln, denen eine humane Verwaltung huldigen sollte, nicht vereinbaren läßt.
Dagegen ließe sich ja an sich nichts einwenden, daß die verbündeten Regierungen Einsicht in die Petitionen nehmen, das heißt, daß sie feststellen, was denn die Petenten wollen, um, wenn die Petitionen verhandelt werden, in der Lage zu sein, entsprechende Auskunft zu geben; aber Einsichtnahme in ein Aktenstück, und die Namen der Petenten zum Zweck ihrer Bestrafung abschreiben, das ist doch durchaus zweierlei.
Gerade in diesem Vorgang liegt der Vorwurf, den wir mit Recht erheben.
Und wenn man nun namentlich noch die Namen um deswillen abschreibt, wie es hier von Seiten der Eisenbahnverwaltung geschehen ist, um eine Politik der Rache zu treiben denn weiter ist es doch nichts; dafür, daß die Beamten gewagt haben, sich an den Reichstag zu wenden, sollten sie bestraft werden —, dann meine ich doch, daß es hohe Zeit ist, daß das Reichstagspräsidium, soweit es irgend in der Lage ist, solchen Mißbrauch für die Folge unmöglich macht.
Aber, meine Herren, es ist doch nothwendig, daß wir hier im Reichstage auch wissen, was denn in dieser Petition eigentlich so sehr die Entrüstung der Regierung erregt hat.
Hier wird ja immer so gethan, als ob es sich um eine Petition handelt, die in Ausdrücken abgefaßt ist, die geradezu als haarsträubend zu bezeichnen sind, und es wird fast als ein Verbrechen dargestellt, wenn Beamte in einem solchen Tone von ihrer Behörde sprechen.
Meine Herren, ich habe das Aktenstück durchgesehen und werde mit Erlaubniß des 1667 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
(Singer.)
IM Herrn Präsidenten mir gestatten, die schärfsten Stellen dieses Aktenstückes zu Ihrer Kenntniß zu bringen, und dann werden Sie vielleicht sagen können, daß die Beamten in der Petition die Verwaltung gerade nicht mit Gla
6 Handschuhen angefaßt haben, daß aber der Ton und die Ausdrücke in der Petition durchaus noch keinen Grund aeben, namentlich, wenn man die schon früher mehrfach gemachten Gesuche der Beamten berücksichtigt, auf dem Disziplinarwege mit Geldstrafen gegen die Beamten vorzugehen.
Zunächst möchte ich konstatiren, daß die Mittheilung, die der Herr Vertreter der Regierung in Bezug auf die Petition gemacht hat, wonach Ausdrücke wie „thöricht ''und „zwecklos ''in der Petition vorkommen sollen, wie ich bei der Durchsicht der Petition gefunden habe, nicht richtig ist.
(Hört!
hört!
links.)
Dagegen ist die Bemerkung, daß in der Petition der Vorwurf enthalten sei, die Regierung wolle auf Kosten der Beamten Ersparnisse machen, zutreffend.
Es heißt in diesem Satze: Zieht man alle diese Verhältnisse in Erwägung, so kann man in der beharrlichen Weigerung der Regierung, uns ohne weitere zweckliche Prüfung zu Eisenbahnsekretären zu ernennen oder wenigstens im Gehalt niit dem der letzteren gleichzustellen, doch wohl nichts als die Absicht erblicken, auf unfere Kosten Ersparnisse im Besoldungsetat zu machen.
Meine Herren, diese Behauptung wird in der Petition aufgestellt, aber sie entspricht ja der Wahrheit; und wenn es auch vielleicht nicht die Absicht der Verwaltung gewesen ist, auf Kosten dieser Beamten Ersparnisse zu machen, der Wirklichkeit entspricht doch diese Behauptung.
Denn indem die Petenten, die dieselbe Arbeit, wie diejenigen Beamten, (s) in deren Bezüge sie versetzt sein wollen, zu leisten haben, für niedrigere Gehälter eine bei anderen Personen höher bewerthete Arbeit machen müssen, spart die Regierung doch thatsächlich an dem Besoldungsetat diejenige Summe, welche die Differenz zwischen dem Gehalte der Petenten und dem Gehalte der anderen Beamten thatsächlich ausmacht.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist also durchaus richtig, und diese Aeußerung ist nach meiner Meinung nicht dazu geeignet, die Verwaltung in eine so hochgradige Entrüstung zu versetzen.
Und nun weiter, meine Herren, der allerschllmmste Satz, der in der Petition vorkommt, bezieht sich aus die Forderung, daß die alten Herren noch gezwungen sein sollen, ein Examen zu machen: Es ist wohl in der ganzen Welt noch mcht vorgekommen, daß von Leuten, die, wie wir, auf eine 25jährige, theils noch längere praktische Thätigkeit in ihrem Beruf zurückblicken und sich im Lebensalter von 45 bis 65 Jahren befinden, noch eine Prüfung verlangt wird, um erst dadurch ihre Befähigung zu Arbeiten festzustellen, die sie bereits ein Menschenalter hindurch geleistet haben.
Es sind daher auch überall, wohin die Kunde von den uns gestellten Forderungen drang, und wo noch die Achtung vor dem Alter bewahrt wird, Worte des Erstaunens und Unwillens über ein solches Verlangen laut geworden.
Also das ist das große Verbrechen, dessen sich die Beamten schuldig gemacht haben, womit die Verwaltung die verhängten Disziplinarstrafen rechtfertigt.
glaube nicht, meine Herren, daß Sie, nachdem Sie diese Sätze, die, wie ich wiederhole, die stärksten sind, die in dem Schriftstück vorkommen, gehört haben, der Meinung sein werden, daß diese Beamten sich gegen die Disziplin und gegen die den vorgesetzten Behörden schuldige Achtung derartig vergangen haben, daß solche (0) Bestrafungen nothwendig gewesen sind.
Nun möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß der Herr Kommissar ich glaube, es ist auch schon in der Diskussion hervorgehoben worden den Beamten daraus einen Vorwurf gemacht und behauptet hat, die Beamten hätten ja schon seit langer Zeit in die von ihnen ersehnte Stellung rücken können, wenn sie das vorgeschriebene Examen gemacht hätten.
Aber so liegt die Sache doch nicht.
Diese Prüfung ist ja erst Mitte der achtziger Jahre eingeführt worden.
(Zuruf.)
Mir ist von dem Herrn Berichterstatter gesagt worden, daß diese Prüfung Mitte der achtziger Jahre eingeführt sei.
Wenn das irrthümlich ist, so habe ich darüber Bemerkungen nicht weiter zu machen.
Dann aber, meine Herren, will ich noch etwas richtigstellen, was der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen meinem Freunde Bebel gegenüber bestritten hat, nämlich die Thatsache, daß die Bestrafung wegen Absendung der Bittschrift erfolgt ist.
Die Verfügung lautet in ihrem ersten Theile, daß die Beamten in Strafe genommen werden wegen des Tones, in dem sie schreiben, und wegen der mangelnden Achtung, die sie der Behörde schuldig seien.
Diese Verfügung ist gerichtet an den ersten Unterzeichneten der Petition.
Dann kommt aber ein anderer Satz, der lautet: Sie haben nach Ihrem Geständniß die Bittschrift verfaßt; wegen der hierdurch begangenen Verletzung Ihrer amtlichen Pflichten nehmen wir Sie in eine Ordnungsstrafe.
Es ist also klipp und klar in diesem Satze ausgesprochen, daß der Mann in eine Strafe genommen werde, weil er die Bittschrift verfaßt hat, und weil er sich durch diese Thatsache eine Verletzung seiner amtlichen Pflichten hat zu Schulden kommen lassen.
Nun will ich keine Wortklauberei treiben.
Ich will ja zugeben, daß man (v) den zweiten Satz aus den ersten beziehen kann, und ich konstatiere ganz gern, daß die Reichseisenbahnverwaltung noch nicht so tief gesunken ist, daß sie einen Beamten, weil er eine Petition an den Reichstag richtet, in Strafe nimmt.
Aber jedenfalls hätte das deutlicher in der Verfügung Zum Ausdruck kommen können; denn nach dem Wortlaut hat man, wenn es gewollt wird, Grund, anzunehmen, daß wegen dieser Thatsache die Bestrafung erfolgt ist.
Nun hat sich der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen über die Frage, wie die elsaß-lothringische Behörde, abgesehen von der Reichseisenbahnverwaltung, zur Kenntniß der Namen aller Petenten aus Beamtenkreisen gekommen ist, die sich in ihren Angelegenheiten an den Reichstag gewandt haben, gar nicht ausgelassen.
Es wäre daher sehr erwünscht, wenn von Seiten des Herrn Reichskanzlers Vorsorge getroffen würde, daß wir bei der dritten Lesung des Etats auch über diese Frage da dieselbe von der Eisenbahnverwaltung nicht beantwortet werden kann Auskunft erhalten.
Meine Herren, die Behauptung, die uns gegenüber gemacht ist, geht dahin, daß in allen Zweigen der elsaß-lothringischen Verwaltung Vorkehrungen getroffen sind, um die Namen derjenigen Beamten zu erfahren, die mit irgend welchen Petitionen an den Reichstag gehen.
Vielleicht sind die übrigen Verwaltungen ebenfalls durch die Reichstagsverwaltung zu der Kenntniß der Beamten gelangt, die von ihrem verfassungsmäßigen Recht Gebrauch gemacht haben.
Dann aber werden wir insbesondere uns Auskunft darüber erbitten, ob es richtig ist, daß in der elsaß-lothringischen Verwaltung die Gepflogenheit herrscht, daß die Beamten, die sich petitionirend an den Reichstag wenden, bei der Verkeilung von Gratifikationen und Remunerationen übergangen werden.
Das ist eine Behauptung, deren Richtigkeit wir im Augenblick nicht feststellen können, die aber 1668 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
(4) gegenüber den allgemeinen Zuständen, der Willkür, die in Elsaß-Lothringen herrschen, besonders glaubhaft erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn das der Fall ist, und wenn in Elsaß-Lothringen in der That, ich möchte sagen, zwischen den Beamten und dem Reichstag eine chinesische Mauer errichtet wird, wenn die elsaß-lothringische Verwaltung alles aufbietet, um ihre Beamten gegenüber der Volksvertretung stumm zu machen, ihnen Unbequemlichkeiten aller Art bereitet, wenn sie sich an die Volksvertretung wenden, dann braucht man sich wirklich nicht zu wundern, wenn auch in Beamtenkreisen in Elsaß-Lothringen Unlust und Mißmuth über die Verwaltung verbreitet ist.
Meine Herren, so wenig wir in der Lage sind, bei dem Uebermaß von Petitionen, welche wir bekommen, eine Vermehrung nach dieser Richtung hin besonders zu wünschen, so sehr muß doch darauf gehalten werden, daß seitens des Reichstags kein Schritt geduldet wird, der das Petitionsrecht der Beamten einschränkt.
Denn vergessen Sie nicht, meine Herren, in gar vielen Fällen ist es das einzige Recht, was den Beamten noch geblieben ist.
Daß die Klagen und Beschwerden nicht innerhalb des Ressorts in vollem Umfang abgestellt werden, das läßt sich ja zum Theil begreifen aus den Unbequemlichkeiten, die der Verwaltung nach dieser Richtung hin erwachsen.
Aber, meine Herren, wenn die Verwaltung auch noch das einzige und das letzte Mittel den Beamten dadurch vergällt, daß sie Petitionen an den Reichstag für unzulässig erklärt, daß solche Beamte in Acht und Bann gethan und bestraft werden, dann muß der Reichstag hiergegen energisch Widerspruch erheben.

Wenn die Verwaltung Beamte, die nicht Petitioniren, wohlwollender behandelt und Beamte, die sich an den Reichstag wenden, bei der Vertheilung der Remunerationen, die doch nur gezahlt (L) werden sollen in Fällen besonderer hervorragender Dienstleistungen, ganz und gar übergehen, dann verkümmert die Verwaltung nicht nur das Petitionsrecht dieser Beamten, sondern sie greift auch in die Rechte des Reichstags ein, der zur Wahrung der Petitionsfreiheit aller Reichsangehörigen berufen und verpflichtet ist.
Deshalb möchte ich die Ausführungen des Herrn Kollegen Rickert in dieser Beziehung noch etwas erweitern.
Wir sind es nicht nur den Beamten schuldig, ihnen das volle uneingeschränkte Petitionsrecht zu wahren, nein, wir sind es auch uns schuldig, keine Einrichtungen und Verwaltungsmaßregeln zu dulden, die das Petitionsrecht der Beamten in irgend einer Weise beeinträchtigen.
(Sehr richtig!
links.)
In gleich hohem Grade, wie es für die Beamten wichtig ist, sich ohne Furcht und Sorge an den Reichstag wenden zu können, ebenso wichtig ist es auch für den Reichstag, Einrichtungen zu treffen, welche verhindern, daß die Reichsverwaltungen sich zwischen die Beamten und den Reichstag drängen und es dadurch erschweren, daß Beamte zum Reichstag gehen und dort ihre Wünsche, Bitten und Beschwerden zum Vortrag bringen.
Meine Herren, ich glaube, daß man in der vorliegenden Angelegenheit wirklich voll berücksichtigen muß die Lammesgeduld, welche gerade diese Petenten seit länger als zehn Jahren bewiesen haben; und wenn man, wie es der Herr Kollege Hammacher ja sehr treffend ausgeführt hat, alle diese Vorgänge in Betracht zieht, dann kommt man zweifellos zu der Ueberzeugung, daß der Ton in dieser Petition nothwendigerweise die Folge der Behandlung ist, die diese Beamten seit länger als zehn Jahren erlitten haben, und schließlich ist es menschlich begreiflich, daß dann um mit dem Volksmund zu sprechen auch einmal den Beamten die Galle übergelaufen ist, und sie nun in einer Weise ihrem Unmuth Ausdruck gegeben haben, die bei den verbündeten Regierungen vielleicht nicht als der unterwürfige Ton, den (0) die Büreaukratie verlangt, angesehen wird, die aber in unseren Augen nach jahrzehntelangem Harren und Hoffen erklärlich und begreiflich ist.
Ich glaube, der Reichstag würde sehr unrecht thun, wenn er sich der Auffassung der verbündeten Regierungen anschließen und die Beamten dafür noch bestrafen lassen wollte.
Nun, meine Herren, ist der Reichstag nicht in der Lage das gebe ich zu —, in die Exekution der Reichsverwaltung eingreifen zu können; aber die Eisenbahnverwaltung sollte aus der Diskussion, die, soweit ich bis jetzt bemerkt habe, allseitig darin übereinstimmt, daß der Wunsch der betreffenden Beamten als ein gerechtfertigter anzuerkennen ist, Veranlassung nehmen, die Strafverfügung aufzuheben, und dadurch beweisen, daß sie sich in der That nicht von dem Gefühl der Rache bei der Straffestsetzung leiten ließ.
Ich kann der Reichseisenbahnverwaltung nur auf das dringendste empfehlen, noch einmal die Verhältnisse zu prüfen und die Strafen, die übrigens, meine Herren, durchaus nicht so unbedeutend sind, wie es den Anschein hat denn es sind ja Strafen von 10 Mark und 5 Mark für Beamte, die doch immerhin in keinen besonders guten Gehaltsverhältnissen stehen —, zurückzunehmen, um in den Beamten nicht das Gefühl aufkommen zu lassen, daß sie deswegen, weil sie sich an den Reichstag gewendet haben, von ihrer Verwaltung bestraft worden sind.
Es wäre ja.
werth, die Frage juristisch zu erörtern, ob die Verwaltung überhaupt die Berechtigung hatte, diese Strafverfügungen zu erlassen, weil sie doch auf eine, wenn auch nicht unrechtmäßige, aber in der Ausnutzung der Reichstagsakten jedenfalls unnoblen Weise zur Kenntniß der Namen der betreffenden Beamten gekommen ist.
Es wäre in der That wünschenswerth, wenn die Herren Juristen des Hauses hier einmal ihren Scharfsinn aufbieten und sich darüber äußern würden, ob eine Bestrafung, die auf Grund der Einsichtnahme in (v) Aktenstücke erfolgt ist, die nicht für die Regierung bestimmt waren, rechtlich zulässig und aufrecht zu erhalten ist.
Aber, meine Herren, der Reichstag hat, wie ich glaube, die Pflicht, wenn er in Bezug auf diese Strafen nichts weiter thun kann, diese Beamten wenigstens dadurch schadlos zu halten, daß er die verbündeten Regierungen möglichst einstimmig ersucht, dem Wunsch der Beamten nachzukommen und sie in die Stellen einrücken zu lassen, die sie ihrer Fähigkeit und Arbeitsleistung nach fordern können.
Die Reichseisenbahnverwaltung sollte, unserem Wunsche nachkommend, davon Abstand nehmen, diesen alten Herren jetzt noch ein Examen zuzumuthen, das durch ihre praktische Thätigkeit und Leistung sich seit langer Zeit als durchaus unnöthig erwiesen hat.
Wir, meine Herren, werden selbstverständlich in erster Linie für den Antrag meines Freundes Bebel stimmen; sollte er aber, was ich lebhaft bedauern würde, abgelehnt werden, so werden wir uns für den Antrag des Herrn vr.
Hammacher erklären.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Wackerzapp.
Wackerzapp, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat behauptet, daß ich die Bittschrift, die zur disziplinarischen Bestrafung der betheiligten Beamten Anlaß gegeben hat, unrichtig zitirt habe.
Ich habe behauptet, daß in der Bittschrift eine Anordnung der Verwaltung als unnöthig, überflüssig, werthlos bezeichnet worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat zwar diese Ausdrücke in der Bittschrift nicht gefunden; er würde sie aber wohl Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
1669 (Wackerzapp.)
(4) gefunden haben, wenn er die Bittschrift etwas sorgfältiger gelesen hätte; in der mir vorliegenden Abschrift wenigstens stehen die zitirten Ausdrücke wörtlich.
Es heißt z.
B. an einer Stelle: In einer früheren Petition ist auf die Unnöthigkeit und Werthlosigkeit einer solchen Prüfung hingewiesen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, die Unnöthigkeit und Werthlosigkeit einer solchen Prüfung, wie sie von der Eisenbahnverwaltung verlangt wird!
An einer anderen Stelle ist die beharrliche Weigerung der Regierung, „uns ohne weitere zwecklose Prüfung zu Eisenbahnsekretären zu ernennen, getadelt worden.
Wieder an einer anderen Stelle heißt es: „daß wir uns noch in vorgerücktem Alter mit überflüssigen Prüfungen plagen sollten ''.
Also alle die Ausdrücke, die ich zitirt habe, sind in der That in der Bittschrift enthalten.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner ferner behauptet, die Eisenbahnverwaltung wäre zwar nicht auf illegalem, wohl aber unnoblem Wege in den Besitz der Unterschriften der Bittschrift gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß diese Aeußerung auf das bestimmteste zurückweisen.
Der Herr'Vorredner hat wohl nicht zugehört, als der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher ausführte, daß seit dem Bestehen des Reichstags auch die Uebung besteht, die eingehenden Petitionen zur Kenntniß der verbündeten Regierungen und ihrer Kommissare zu bringen, daß mithin die Eisenbahnverwaltung auf durchaus herkömmlichem und loyalem Wege Kenntniß von der Petition erlangt hat.
Ich gehe aber noch einen Schritt weiter.
Meines Erachtens haben die verbündeten Regierungen auch ein Recht daraus, nach ihrem Belieben Kenntniß von den beim Reichstage eingehenden Petitionen zu nehmen G) 1 (sehr richtig!
rechts); sie haben dieses Recht auch nach der eigenen Geschäftsordnung des Reichtages.
Hiernach steht ihnen das Recht zu, an allen Verhandlungen der Kommissionen und Abtheilungen des Reichstages theilzunehmen; der Reichstag ist verpflichtet, ihnen von den Tagesordnungen sämmtlicher Kommissions- und Abtheilungssitzungen Kenntniß zu geben.
Sind aber die verbündeten Regierungen und ihre Kommissare in der Lage, an den Verhandlungen der Kommissionen und Abtheilungen mit berathender Stimme theilzunehmen, so muß als selbstverständliche Voraussetzung gelten, daß sie auch in der Lage sein müssen, sich über den Inhalt der Petitionen zu unterrichten.
Es besteht aber keinerlei Bestimmung, daß diese Jnformirung in der Weise zu geschehen hätte, daß den verbündeten Regierungen eine Abschrift oder nur ein Auszug aus den Petitionen zu überweisen wäre.
Meines Erachtens sind die Petitionen und ähnliche Eingaben keineswegs eine lediglich interne Angelegenheit des Reichstages; sie sind vielmehr, namentlich, soweit sie wie beispielsweise die hier erörterte Petition einen Antrag auf gesetzgeberische Maßnahmen des Reiches enthalten, xublioi siiris und müssen damit auch im Original den verbündeten Regierungen jederzeit zugänglich sein.
Der Herr Abgeordnete Singer hat dann weiter gesprochen von einer Politik der Rache, welche die Eisenbahnverwaltung gegen die Beschwerdeführer eingeschlagen habe.
Die Verwaltung hat weder die Absicht noch ein Interesse daran, an den Betriebssekretären irgend welche Rache zu nehmen.
Auch diese Eingabe, so wenig taktvoll sie gehalten ist, hat uns nicht in ein Rachegefühl hineinbringen können.
Die betheiligten Beamten haben für ihre Disziplinwidrigkeit ihre nach meinem Dafürhalten nicht übertriebene Strafe bekommen, und damit ist für uns die Sache erledigt.
Ein Rachegefühl haben wir nicht; daß wir uns diesen Beamten gegenüber bestimmen lassen (0) könnten, zur Rache ihnen etwas vorzuenthalten, was ihnen an sich zustehen würde, dazu, meine Herren, steht doch die Eisenbahnverwaltung wohl zu hoch.
Wenn ferner um auf die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher einzugehen dieser Herr seinerseits so lebhaft für die Petenten eintreten konnte, so hat er meines Erachtens nicht genügend berücksichtigt, daß die Petenten mit ihrem Verlangen keineswegs allein stehen, vielmehr aus ihrer Berücksichtigung Berufungen zu erwarten sind, die für die Verwaltung sehr unangenehm sein würden.
Mit der Berücksichtigung der hier in Frage stehenden 12 Betriebssekretäre ist die Angelegenheit nicht abgethan.
In derselben Lage wie diese 12 sind vielmehr noch andere Beamte aus anderen Dienstzweigen, die zu gleicher Zeit wie die Betriebssekretäre in den Dienst der Eisenbahnverwaltung eingetreten sind.
Solcher Beamten giebt es beispielsweise im Stations-, im Expeditionsdienst und dergl.
die ebenfalls die vorgeschriebenen Prüfungen zur Erlangung der höheren Stellen nicht abgelegt haben, aus ähnlichen Gründen wahrscheinlich, wie sie für die älteren Betriebssekretäre seiner Zeit bestimmend waren.
Was aber den Betriebssekretären gegeben werden sollte, das wird den Beamten anderer Dienstzweige nicht vorenthalten werden dürfen.
Berufungen werden zweifellos auch kommen von den jüngeren Betriebssekretären, der Zahl nach etwa 80, die gleichfalls die Qualifikation zum Eisenbahnsekretär nicht erlangt haben, sei es, daß sie die Prüfung nicht bestanden, oder sich dazu nicht gemeldet haben.
Was für die älteren Betriebssekretäre rechtens ist, wird es auch für die jüngeren sein müssen; sollen also die ersteren ausnahmsweise ohne Prüfung befördert werden, so wird dieselbe Begünstigung den letzteren nicht wohl versagt werden dürfen.
Im anderen Falle setzt sich die Verwaltung dem Vorwurf aus, willkürlich zu Verfahren.
In einem so großen Betriebe aber und bei einem so großen (v) Beamtenkörper, wie ihn die Reichseisenbahnverwaltuug besitzt, giebt es meines Erachtens nichts Gefährlicheres und nichts, was das Ansehen der Verwaltung und die Disziplin der Beamten so sehr schädigt, als wenn willkürlich den einen Beamten Wohlthaten erwiesen, den anderen aber, trotzdem diese sich in gleicher oder wenigstens annähernd gleicher Lage befinden, dieselben Wohlthaten verweigert werden.
Dann ist, meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer wiederholt auf die Petitionen der Landesbeamten ElsaßLothringens zurückgekommen.
Ich glaube, hierbei macht sich der Herr Abgeordnete nicht genügend klar, daß die Reichseisenbahnverwaltung mit der Landesverwaltung ElsaßLothringens in Rücksicht auf die beiderseitigen Beamten absolut nichts zu thun hat.
Ich bin deshalb auch nicht in der Lage, darüber unterrichtet zu sein, weder wie die Landesverwaltung Elsaß-Lothringens sich ihren Beamten gegenüber gestellt hat, noch auch ob und wie sie Kenntniß von den Unterzeichnern der an den Reichstag gerichteten Bittschrift erlangt hat.
Ich kann dem Herrn.
Abgeordneten Singer nur anheimgeben, seine Anfrage an diejenige Stelle zu richten, von der sie zuständigermaßen beantwortet werden kann.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist hier wiederholt davon die Rede gewesen, daß die Prüfung zum Eisenbahnsekretär erst seit kurzer Zeit eingeführt sei.
Das ist nicht richtig; diese Prüfung ist schon in ganz früher Zeit eingeführt worden.
Als eben die Verwaltung organisirt war, bereits im Dezember 1871, wurde die Einführung von Prüfungen bei der Reichseisenbahnverwaltung durch die Zentralinstanz angeregt.
Ein Bericht der Generaldirektion in Straßburg vom September 1872 betonte gleichfalls die Nothwendigkeit solcher Prüfungen zur Gewinnung tüchtigen Personals.
Nach 1670 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
M eingehenden Verhandlungen und Erwägungen kam dann die Dienstinstruktion vom Oktober 1873 zu Stande, durch welche allgemein das Aufrücken in etatsmäßige Stellungen von der Ableistung bestimmter Prüfungen abhängig gemacht wurde.
Diese Instruktion hat Wirkung vom I. Januar 1874.
Eben dieselben Beamten nun, die heute die Prüfung zum Eisenbahnsekretär nicht machen wollen, haben kein Bedenken getragen, sich den durch dieselbe Ordnung eingeführten anderen Prüfungen, Kalkulatur-, Betriebssekretärprüfung, zu unterziehen.
Wenn sie noch behaupten, sie wären ohne die Auflage irgend welcher Prüfung in den Eisenbahndienst übernommen worden, so ist das in gewissem Sinne richtig.
Sie sind einberufen worden, um eine bestimmte diätarische Stellung zu übernehmen; daß sie aber aus dieser diätarischen Stellung in eine etatsmäßige aufrücken würden, ist ihnen nirgends zugesichert, namentlich aber nicht, daß sie dies ohne Ableistung einer Prüfung erreichen würden.
Das konnte ihnen schon deshalb nicht zugesichert werden, weil wie schon erwähnt zu der Zeit, wo die Petenten bei den Reichseisenbahnen eintraten, bei der Verwaltung bereits die Absicht bestand, Prüfungen einzuführen.
Daraus ergiebt sich, daß alle die Vorwürfe, die aus dieser Erwägung gegen die Eisenbahnverwaltung erhoben werden, der Begründung entbehren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die heutige Diskussion erstreckt sich auf zwei von einander zu trennende Fragen, nämlich auf die allgemeine Frage des Petitionsrechts und zweitens auf die Frage, ob der Petition der Betriebssekretäre, welche hier vorliegt, zu entsprechen ist.
Was das Petitionsrecht im allgemeinen betrifft, so vermag ich den Ausführungen, die wir vom Bundesrathstisch gehört haben, nicht zuzustimmen.
Die Behauptung, (L) daß die Regierung ein absolutes Recht auf Einsicht der dem Reichstage gehörenden Akten besitze, halte ich für unzutreffend.
Meine Herren, die Petitionen sind Akten des Reichstags, und der Reichstag allein hat darüber zu verfügen, wem er die Einsichtnahme gestalten will.
Es ist nun nicht zu leugnen, daß nach der Darstellung des Kommissars die betreffende Petition auf ordnungsmäßige Weise zur Kenntniß der Eisenbahnverwaltung gekommen ist.
Die Eisenbahnverwaltung hat eine Abschrift wenn ich richtig verstanden habe erbeten, sie erhalten, sei es von der Petitionskommission oder von der Budgetkommission, und diese Abschrift ist ihr, ob absichtlich oder infolge eines Versehens, vollständig mit den Unterschriften gegeben worden.
Man kann ihr also nicht den Vorwurf machen, daß sie auf rechtswidrige Weise zur Kenntniß der Unterschriften der Petition gekommen sei.
Aber, meine Herren, damit ist die Frage, die wir hier für uns behandeln müssen, nicht erledigt: die Frage, ob wir nicht Vorsorge treffen sollen, daß solche Unterschriften in Zukunft nicht mitgetheilt werden.
Ich kann mir Petitionen denken, in denen die Unterschrift wesentlich ist für die Beurtheilung der Petition, und in solchen Fällen bleibt nichts anderes übrig, als auch die Unterschrift mitzutheilen.
Bei anderen Petitionen, wo es sich um die Anstellung, die Gehaltsverhältnisse und sonstige allgemeine Angelegenheiten ganzer Kategorien von Beamten handelt, thut die einzelne Persönlichkeit nichts zur Sache; da kann der Name wegbleiben, und die Verwaltung wird durch die Mittheilung des Textes der Petition ohne Unterschrift genügend informirt.
Meine Herren, in vorliegendem Fall handelt es sich um eine solche Petition, wo es gar nicht nöthig war, der Eisenbahnverwaltung die Unterschriften mitzutheilen; der nothwendigen Information der Eisenbahnverwaltung wäre vollständig dadurch genügt worden, wenn man ihr den Wortlaut der Petition ohne die Unterschrift mitgetheilt hätte.
Den Inhalt der Petition mußte man ihr aller- (0) dings mittheilen; denn man konnte von ihr keine Auskunft über die Sachlage verlangen, wenn man ihr nicht den Inhalt der Petition zur Kenntniß brachte.
Die Namen der einzelnen Unterzeichner haben gar keine weitere Bedeutung für den Inhalt der Petition; es haben auch nicht sämmtliche 12 Beamte, um die es sich handelt, unterzeichnet, sondern, wie ich sehe, sind es in diesem Falle nur 8 gewesen, die ihre Unterschrift gegeben haben.
Dabei muß ich aber auf eins aufmerksam machen.
Meine Herren, es würde, um die Einleitung eines Strafverfahrens zu verhüten, nicht genügen, nur eine Bestimmung in die Geschäftsordnung aufzunehmen, wonach künftig Abschriften von Beamtenpetitionen nur noch ohne die Unterschriften gegeben werden sollen.
Denn nach unserer Geschäftsordnung werden uns periodisch Zusammenstellungen der Petitionen mitgetheilt, und da wird wenigstens der erste Name der Unterzeichner der Petition abgedruckt; also, der Hauptpetent müßte immer sein Haupt in die Schlinge stecken.
Wenn wir einen besonderen Schutz für solche petitionirende Beamte erreichen wollen, müssen wir künftig dafür sorgen, daß auch im gedruckten Verzeichniß der Name wegbleibt und nur die Petition nach ihrem Inhalt charakterisirt wird.
(Sehr richtig!)
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß nach der Richtung etwas geschehen sollte, und wir sind bereits in Vorbereitung, für die dritte Lesung eine Resolution dem hohen Hause vorzulegen, eine neue Resolution, die wir im Augenblick nicht so rasch formuliren können, sondern die reiflich überlegt werden muß, und die ich nur ihrem Inhalt nach mittheilen kann.
Wir sind der Meinung, daß die Geschäftsordnungskommission beauftragt werden sollte, die Frage zu prüfen und die erforderliche Aenderung der Geschäftsordnung in Erwägung zu ziehen und eventuell formulirte Abänderungsvorschläge dem Plenum zu unter- (v) breiten.
Was nun die weitere Frage der Strafverfügung betrifft, die ja Anlaß zu der Erörterung des Petitionsrechts überhaupt gegeben hat, so muß ich gestehen, daß ich mich nach der Richtung von den bisherigen Rednern unterscheide.
Ich glaube, schon aus dem Grunde können wir die Strafverfügung nicht zum Gegenstände eines Beschlusses machen, weil eine Petition wegen der Strafverfügung uns gar nicht vorliegt.
Die Petition, die uns vorliegt, erstreckt sich nur auf die amtliche Stellung und die Gehaltsverhältnisse der Betriebssekretäre, es ist aber keine nachträgliche Petition wegen der Strafverfügung eingelaufen, und eine solche Petition würde ich auch insofern und so lange für unzulässig halten, als der betreffende disziplinarisch Bestrafte nicht den vollständigen Jnstanzenzug erschöpft hat.
Wäre der Jnstanzenzug erschöpft, so würde ich es allerdings für zulässig halten, auch eine solche Sache zur Erörterung und Beschlußfassung des Reichstags zu bringen.
Denken wir uns den Fall, es würde ein Beamter gegen alles Recht im disziplinarischen Wege aus seiner Stellung entlassen werden, so, glaube ich, hätte er die Befugniß, wenn er alle Instanzen erschöpft hat, auch beim Reichstag sich darüber zu beschweren.
Aber um einen solchen Fall handelt es sich hier nicht.
Und wenn wir den Wortlaut der Petition ins Auge fassen, so glaube ich, daß, nachdem einmal die Eisenbahnverwaltung Kenntniß von dem Wortlaut und auch von den Unterschriften erlangt hatte, sie sich allerdings die Frage vorlegen mußte, nicht bloß konnte, ob sie mit einer Strafverfügung vorgehen solle.
Man kann eine solche Petition verschieden beurtheilen.
Wir im hohen Hause nehmen die Sache nicht so tragisch, weil wir Jahr für Jahr eine Masse von Petitionen bekommen, die ungefähr im gleichen Stil geschrieben sind.
Es scheint ja im Volk die Ansicht Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
1671 (L) ziemlich verbreitet zu sein, daß, wenn man nicht kräftig schriebe, eine Petition keinen Eindruck mache.
Infolge dessen darf man in den meisten Fällen, wenn die Fassung einer Petitton das richtige Maß überschreitet, nicht so sehr auf eine schlimme Absicht der Petenten schließen als aufjene verbreitete Meinung, durch eine recht kräftige Ausmalung ihrer Beschwerden einen möglichst wirksamen Eindruck machen zu können.
Daß solche Maßlosigkeiten und Uebertreibungen vielfach den entgegengesetzten Eindruck hervorrufen, Pflegen sich die Petenten leider nicht zu sagen.
In der vorliegenden Petition findet sich nun eine solche Häufung von Ausdrücken, die man kaum wird billigen können, selbst wenn man den einen oder anderen nicht so schwer nimmt.
Wenn z.
B. gesagt ist, die Verwaltung habe die „Absicht '', auf Kosten der Petenten Ersparnisse zu machen, so ist das eine Behauptung, daß die Eisenbahnverwaltung dolos gegen die betreffenden Beamten handele, die pekuniäre Benachtheiligung der Petenten sei der Hauptzweck, nicht bloß eine Folge des Vorgehens der Verwaltung.
Die Behauptung, daß die Verwaltung von der „Absicht ''geleitet werde, Ersparnisse auf Kosten der wenig bemittelten Beamten zu machen, ist ein schwerer Vorwurf, den eine Verwaltung nicht leicht hinnehmen kann, namentlich wenn man noch den Zusammenhang beachtet, in welchem diese Behauptung aufgestellt ist.
Es heißt da nämlich weiter: Wir sollen also dauernd und selbst noch im Falle der Pensionirung materiell wie gesundheitlich geschädigt werden, nachdem fast unsere ganze Dienstzeit bei der Reichsbahn nichts weiter als eine lange, schwere Prüfung, eine ununterbrochene Reihe von Enttäuschungen, Sorgen, Aufregungen und Entbehrungen für uns gewesen ist.
Daß das Uebertreibungen sind, werden Sie wohl alle zugeben.
Das ist doch eigentlich nicht der richtige Ton, in (L) dem man eine Petition dieser Art einreicht.
An einer anderen Stelle heißt es: Es sind daher auch überall, wohin die Kunde von der an uns gerichteten Forderung drang, und wo noch die Achtung vor dem Alter bewahrt wird, die Eisenbahnverwaltung soll danach wohl keine Achtung vor dem Alter haben!
Worte des Erstaunens und Unwillens über ein solches Verlangen laut geworden.
Ferner ist die Rede davon: wir werden mit überflüssigen Prüfungen geplagt.
Schließlich wird noch bemerkt: Zur Erfüllung unserer Bitten gehört in Wirklichkeit nichts weiter als ein einigermaßen guter Wille bezw.
nur wenig Wohlwollen.
Daß sich die Verwaltung das nicht so sagen läßt, ohne von ihrer Strafgewalt Gebrauch zu machen, begreift sich.
Das Strafmaß von 5 Mark für derartige Aeußerungen scheint mir nicht zu streng bemessen; ich bin im Gegentheil der Meinung, die Herren haben für 5 Mark ganz kräftig geschimpft.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Nun komme ich zu dem Inhalt der Petition selber.
Um was handelt es sich eigentlich
Die Petenten haben schon seit dem Jahre 1873 Gelegenheit gehabt, sich der Prüfung zu unterziehen; sie haben es ans diesem oder jenem Grunde nicht gethan, sie haben sich im Laufe der Zeit, nachdem sie bereits ein höheres Alter erreicht hatten, mit Petitionen an den Reichstag gewendet, und wir haben es im Reichstage für billig gehalten, daß nicht hohe Anforderungen bezüglich der Prüfung an dieselben beiden hohen Jahren gestellt werden.
Was ist geschehen
Schließlich hat die Eisenbahnverwaltung so weit nachgegeben, daß sie die Prüfung so erleichtert hat, daß die ganze Prüfung in der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Hauptsache mehr eine Form gewesen ist.
Die meisten der (0) betreffenden Beamten von 100 volle 90, wenn ich richtig verstanden habe haben sich der Prüfung unterzogen, einige sind dabei durchgefallen.
Nun sind noch 12 übrig, und die verlangen, daß man ihnen das gewähren soll, was man den anderen nur auf Grund ihrer Prüfung gewährt hat.
Ja, meine Herren, das ist ein Privilegium, was diese Beamten verlangen!
Ich glaube auch, wenn man im übrigen geneigt sein würde, ihrem Gesuche Rechnung zu tragen, so kann man doch angesichts dieser Sachlage unmöglich verlangen, die Verwaltung solle die Durchgefallenen und diejenigen, die sich nicht einmal der Prüfung unterzogen haben, gerade so behandeln wie diejenigen, die die Prüfung bestanden haben.
Die Prüfung ist ihnen so leicht gemacht worden, daß sie sie hätten bestehen können, wenn sie nur einigermaßen guten Willen haben und das wirklich leisten können, was sie behaupten.
Sie behaupten nämlich in ihrer Petition, daß sie die Prüfung mit Leichtigkeit bestehen würden, daß sie aber auf ihrem „Recht ''beständen, sie seien in die Verwaltung eingestellt worden, ohne daß man ihnen damals eine Prüfung in Aussicht gestellt habe.
In Wirklichkeit ist ihre Verwendung im Dienst schon im Jahre 1871 erfolgt; im Jahre 1873 wurde die Prüfung eingeführt, und nun beschweren sie sich seit langen Jahren, sie seien eingestellt, ohne daß man ihnen eine Prüfung in Aussicht gestellt habe.
Dazu kommt noch, daß man ihnen eine Erhöhung des Diensteinkommens von 300 Mark gewährt hat, die mit dem 1.
April v. I. in Kraft getreten ist.
Nach allem dem, nachdem insbesondere die Prüfung ihnen erleichtert worden ist, kommen die Petenten mit diesen scharfen Ausfällen gegen die Verwaltung.
Ich glaube, die Herren haben keinen Grund gehabt, in dieser Lage die alten Klagen in gleicher Schärfe zu erheben.
(Sehr richtig!)
Ich verstehe es, wenn die Leute in früheren Jahren sich viel- M) leicht erbittert gefühlt haben; aber nachdem man ihnen die Prüfung erleichtert und eine Gehaltszulage gewährt hat, ist die Mehrheit der Kommission nach reiflicher Ueberlegung dazu gekommen, daß das Gesuch der Petenten nicht für gerechtfertigt zu halten ist.
Es handelte sich bei der Strafverfügung auch nicht darum, daß eine „Politik der Rache ''von Seiten der Eisenbahnverwaltung gegen die betreffenden Beamten geführt wird dazu steht die Verwaltung viel zu hoch, um einen Racheakt auszuüben —, es handelte sich hier vielmehr lediglich um die Ausübung der Aufsichtspflicht, nicht bloß des Aufsichtsrechts.
Es wird der Verwaltung gewiß nicht angenehm gewesen sein, mit einer kleinen Strafverfügung gegen ihre Beamten vorzugehen.
Wie die Sache sich entwickelt hat, kann ich Ihnen nur empfehlen, dem mit großer Mehrheit in der Kommission angenommenen Antrag beizutreten und die weitergehenden Anträge der Herren Bebel und Hammacher abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Graf von Roon, Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich sehr kurz fassen.
Er legte bereits dar, welche Auffassung in der Mehrheit der Kommission bei Behandlung dieser Petitionen maßgebend war.
Der Antrag Bebel, wie er jetzt gefaßt ist, lag der Kommission nicht vor.
Im Anschluß an denselben und an die Ausführungen des Herrn Singer über denselben möchte ich doch den Wunsch aussprechen, daß die Herren Sozialdemokraten nicht zu weit gehen möchten mit Eingriffe« in die Verwaltung, sie sollten warten, bis ihr Staat fertig ist, dann können sie.
dessen Verwaltung übernehmen.
Es ist aber nicht berechtigt, zu verlangen, womöglich sogar eine Mißbilligung der Bestrafung aus234 1672 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
(L.) zusprechen.
Damit sollten sie warten, bis sie so weit sind, die Verwaltung des von ihnen so gehaßten Staats selbst in die Hand zu nehmen.
Herr Rickert meinte, er könne die Empfindlichkeit der Behörden nicht recht begreifen, diese sei in den letzten Jahren so sehr gestiegen.
Ja, aber leider ist die Veranlassung zu dieser Empfindlichkeit in den letzten Jahren auch gestiegen, nämlich die Unbotmäßigkeit, welche in vielen Beamtenkreisen herrscht.
Infolge der Erfüllung von unberechtigten Ansprüchen versuchen es andere auch; die Begehrlichkeit wächst, dann werden solche Ausdrücke, wie sie der Herr Vorredner eben vorlas, auch in Petitionen gefaßt.
Wir unsererseits stehen auf dem Standpunkt, daß es im Interesse des Reichstags wie der Regierung liegt, ein wohldisziplinirtes, gutes, gewissenhaftes, treues Heer von Beamten zu besitzen; das ist zum Staatswohl nöthig, und darüber sollte zwischen Regierung und Reichstag keine Meinungsverschiedenheit existiren.
Auf die einzelnen Anträge eingehend, bin ich in einem Punkt mit dem Herrn Abgeordneten Gröber nicht ganz einer Meinung.
Ich bin der Ansicht, daß die Regierung, wenn sie sich mit den dem Reichstage vorgelegten Petitionen befassen soll, auch die Urkunden selbst sehen muß, nicht, um die Namen zu erfahren, sondern es ist schon nöthig, daß sie die Originale sieht, und daß nicht gewissermaßen ein Geheimverfahren zwischen Reichstag und Regierung eingeführt wird.
Das kann doch bei dem Wunsche, daß hier zusammengearbeitet wird, nicht von Vortheil sein.
Ich kann das nur als ein Mißtrauen bezeichnen, welches die Negierung wirklich nicht verdient.
Es ist ein Unterschied zu machen zwischen Petitionen, welche den einzelnen Abgeordneten zugehen wenn darin unangemessene Ausdrücke stehen oder irgendwie Sachen, welche die Petenten bloßstellen, die das vielleicht unüberlegt geschrieben haben, so verbietet mir mein Anstands (6) gefühl auch, die Namen weiter zu geben, wenn das einzelne sind; denn ich kann mir sehr wohl denken, daß einzelne Leute mal unüberlegt handeln und dafür nicht angezeigt und bestraft werden sollen.
Aber ganz etwas anderes ist es, wenn metallographirte Petitionen massenhaft verbreitet werden mit allen Unterschriften; das sind gewissermaßen offizielle Petitionen ganzer Korporationen, das ist nicht geheim zu behandeln.
Wer solche Petitionen macht, soll sie ordentlich überlegen, auch die Ausdrücke, und der hat kein Recht, die Petition dazu zu benutzen, seine vorgesetzte Behörde in so unerhörten, wirklich unpassenden Ausdrücken zu beschimpfen.
Dazu ist der Reichstag nicht da, solche Petitionen anzunehmen; das entspricht durchaus nicht seiner Würde.
Wenn derartig vorbereitete, wohlüberlegte Petitionen mitgetheilt werden, dann hat auch die Regierung ein Interesse des Staatswohls daran, als Staatsbehörde zu erfahren, welche Kreise denn nun eigentlich diese Petitionen stellen.
Also in diesem Punkt kann ich zu meinem Bedauern mit Herrn Gröber nicht übereinstimmen.
Was nun die Frage betrifft, daß diese Beamten es perhorresziren, nachträglich die Prüfung abzulegen theils haben sie das nicht gekonnt, theils haben sie es aus einem gewissen Trotz unterlassen ja, ist es denn so ungehörig, noch in höherem Alter eine Prüfung zu verlangen
Es gab eine lange Zeit, wo jeder Artilleriehauptmann bei jedem Dienstavancement noch ein großes Examen machen mußte.
Und muß nicht heute noch jeder Pastor, der Superintendent werden will, ein Examen machen
Und es giebt eine Menge solcher Fälle.
Also wenn die Herren das nicht wollen, kann von einem Recht, trotzdem befördert zu werden, absolut keine Rede sein, und deshalb glaube ich, ist es durchaus nicht zu rechtfertigen, daß sie auf dieses vermeintliche Recht wegen ihres Alters besonders zurückkommen und ihr Alter geltend machen.
Warum haben sie das Examen nicht ge- (6) macht
Sie hätten sich darauf vorbereiten und es meistens machen können.
Es ist dargelegt worden, daß es kein schweres Examen ist.
Es ist daher ihre eigene Schuld, wenn sie nicht avancirten.
Aus diesem Grunde also können sie kein Recht beanspruchen.
Man hat nun die Rücksicht auf die Humanität betont und gesagt, diese älteren Herren könnten wenigstens aus Billigkeitsrücksichten in der Form einer Zulage etwas aufgebessert werden in ihrer Lage.
Wohin sollte das aber führen, meine Herren, wenn wir in dieser feierlichen, offiziellen Weise damit indirekt die Strafe, die die Beamten mit Recht für ihr Vorgehen bekommen haben, nun gewissermaßen aufheben und ihr Vorgehen sanktioniren, sodaß künftige Beamte sich berechtigt halten könnten, in derselben Weise vorzugehen, wenn sie ein gewisses Alter haben!
Sie werden denken, man wird ihnen wohl aus Humanitätsrücksichten die Strafe erlassen oder ihnen noch obendrein eine Zulage geben.
Nein, meine Herren, das ist ein Standpunkt, dem wir, wenn wir auch noch so wohlwollende Menschen sind, doch, ich möchte sagen, aus amtlichen Gründen in keiner Weise zustimmen können.
Aus diesem Grunde können wir auf unserer Seite uns auch für die Resolution des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher, wie wir das bereits in der Komission zum Ausdruck gebracht haben, nicht erwärmen und auch dafür nicht eintreten.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
14 ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Titel selbst ist nicht beanstandet; ich darf dessen Annahme feststellen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutton der Kommission auf Nr.
205 der Drucksachen.
Die Resolution ist bereits zum Gegenstand der Vorlesung gemacht worden; Sie werden mir die nochmalige Verlesung erlassen.
—1.
1.
1,.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Resolutton M) der Budgetkommission zu Tit.
14 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Tit.
15, 16, 17, 17 kl, 18.
Sind angenommen.
Abtheilung II, sächliche Ausgaben.
Tit.
19, 20, —121, 22, 23, 24, 25, 26, 27.
Sind angenommen.
Einmalige Ausgaben: 1 ».
ordentlicher Etat.
Kap.
85 Tit.
1, 2, 3, 4.
5. außerordentlicher Etat.
Kap.
14 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, —16, 7, 8, 9.
Sind angenommen.
Tit.
10 empfiehlt die Budgetkommission gleichfalls zur Annahme, jedoch „zur Erweiterung des Personenbahnhofes Mülhausen, erste Rate ''mit dem Zusatz: „für Grunderwerb: 1600 000 Mark.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, ohne besondere Abstimmung annehmen, daß diese Bemerkung im Dispositiv vom Reichstag angenommen ist.
Es ist hier nur der Unterschied, daß im Dispositiv die zwei Worte „für Grunderwerb ''bei Tit.
10 eingesetzt sind.
Der Reichstag genehmigt diesen Zusatz der Budgetkommission, was ich hiermit konstatire.
Tit.
11, 12, 13, 14.
Sind angenommen.
Wir kommen nun zur Einnahme auf Seite 2.
Kap.
4 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Galler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es sind die Einnahmen aus dem Personenverkehr in diesem Jahre nur um 480 000 Mark höher angesetzt als wie im vorigen Jahre, während die vorjährigen Mehransätze 1050000 Mark betrugen.
Die Verwaltung hat diese Mindereinstellung dadurch motivirt, daß die Einnahmen aus dem Personenverkehr seit 189596 etwas zurückReichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
1673 (L.) geblieben seien, und daß in diesem Jahre keine Reisemanöver und Ausstellungen wie in den Vorjahren bevorständen.
Jedoch entwickle sich der Verkehr wieder so, daß für dieses Jahr eine Steigerung von 480 000 Mark in sichere Aussicht zu nehmen sei; es haben sich denn auch in der Kommission selbst keine ernsteren Bedenken geltend gemacht, und die Position wurde genehmigt, und dem Plenum vorgeschlagen, dieselbe zu genehmigen.
Bei dieser Position kamen selbstverständlich auch wieder alle die Fragen zur Erörterung, die sich auf die längst verlangten Reformen im Personentarif beziehen.
Ich habe jedoch nur kurz zu bemerken, daß weder der Vorschlag bezüglich der Kilometerhefte noch die anderen Wünsche irgend welches Entgegenkommen von Seiten der Verwaltung gefunden haben; es sind ganz dieselben Gründe, die uns im vorigen Jahre angeführt wurden, die die Verwaltung veranlaßten, des näheren nicht darauf einzugehen.
Nur bei der Frage der Beleuchtung war die Verwaltung etwas entgegenkommender, indem sie uns mittheilte, daß eine bessere Beleuchtung in Erwägung gezogen werde, und daß man in absehbarer Zeit auf ein System kommen werde, das den Wünschen des Publikums mehr entspreche als das bisherige.
Präsident: Tit.
1 ist genehmigt; Tit.
2, -3, 4, 5 und 6, desgleichen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion.
Da das Wort nicht gewünscht wird, schließe ich sie.
Bei den Petitionen beantragt die Budgetkommission: Diejenige des Lademeisters Ernst Klauck in Straßburg, und diejenige des Lademeisters Rosner in Saargemünd um Erhebung der Lademeister in die Klasse der Subalternbeamten und um entsprechende Erhöhung ihres Gehalts den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
(v) Der Herr Berichterstatter wünscht, daß noch einmal die Diskussion über die Petitionen im allgemeinen eröffnet wird.
Galler, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Es ist eine Petition übersehen worden bei der Aufnahme in das offizielle Verzeichniß derer, die der Regierung als Material überwiesen sind.
Ich habe deshalb die Pflicht, dieselbe wenigstens noch nachträglich zu erwähnen.
Es ist die Petition des Vereins „Zonentarif '', der mit verschiedenen Vorschlägen an die Verwaltung herantritt, bezüglich Einführung von neuen Vergünstigungen, Vereinfachungen, Verbilligungen des Verkehrs.
Die Petition wurde in der Kommission besprochen, und beschlossen, dieselbe als Material der Regierung hinüberzugeben.
Sie ist nur aus Versehen aus dem offiziellen Verzeichniß weggeblieben.
Präsident: Die Diskussion ist wiederholt geschlossen.
Die beiden Petitionen, die ich vorhin erwähnt habe, beantragt die Budgetkommission den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommisfionsantrag ist angenommen.
Hinsichtlich der Petition des Büreaudiätars Steppat in Straßburg (Elsaß) und Genossen wegen Vermehrung der Vetriebssekretärstellen beantragt die Budgetkommission, sie den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es kommt nun eine andere Kategorie, wobei ich die, welche die Herren Abgeordneten Bebel und Dr. Hammacher zum Gegenstand von Anträgen vorher gemacht haben, außer Acht lasse.
Es sind dies die Petitionen: 1.
1 des Eisenbahnbetriebssekretärs Seidel in Straß- (O) bürg (Elsaß), 2.
1 des Magistratsaufsehers Kalk in Straßburg (Elsaß) und 3.
1 des Wagenmeisters Hofmann in Montigny.
Diese Petitionen beantragt die Budgetkommission durch die Beschlüsse des Reichstags für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Hinsichtlich der weiteren zu diesem Etat eingegangenen Petitionen immer ausgenommen diese eine beantragt die Petitionskommission, über dieselben zur Tagesordnung überzugehen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission auch in dieser Beziehung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es erübrigt nun noch die Petition, welche der Herr Abgeordnete Bebel und der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher zum Gegenstand von Anträgen gemacht haben.
Ich habe die beiden Anträge dieser Herren vorgelesen, und Sie werden mir die nochmalige Vorlesung derselben erlassen.
Ich werde mit Ihrer Zustimmung zuerst den handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel zur Abstimmung bringen als den etwas weitergehenden und, falls derselbe nicht angenommen werden sollte, den handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel hinsichtlich der Petition Journal II.
Nr.
400 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher hinsichtlich derselben Petition zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Die Kommission beantragt, diese Petition durch die Beschlüsse des Reichstags für erledigt zu erklären.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher das Wort.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Die Kommission hat noch einen zweiten Antrag gestellt, Herr Präsident, der noch nicht zur Abstimmung gekommen ist, derselbe bezieht sich auf die Einstellung von neuen Stellen der Eisenbahnbetrieb ssekretäre.
Er ist verlesen, wurde zur Debatte gestellt, und die Debatte darüber geschlossen.
Präsident: Der Antrag, der gedruckt vorliegt, wünscht die Petitionen für erledigt zu erklären durch die Beschlüsse des Reichstags.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Es ist keine Petition, Herr Präsident, sondern ein selbstständiger Antrag der Kommission.
Präsident: Die Resolution ist längst angenommen.
Die Resolution zu Tit.
14 habe ich zur Abstimmung gebracht, und sie ist angenommen.
Auf die Petition komme ich bei der dritten Lesung zurück.
Wir kommen zum Etat der Reichsschuld (Anlage X).
Seite 2, Ausgabe, fortdauernde Ausgaben Kap.
71 Tit.
1, 2, 3.
Sind angenommen.
Kap.
72 Tit.
1, 2, 3, 4 und 5.
Ebenfalls.
234 1674 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
04) Wir kommen zu der Einnahme, Kap.
14.
Ist angenommen.
Damit ist der Etat der Reichsschuld erledigt.
Wir gehen zum nächsten Gegenstand über, nämlich zum Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII), soweit er nicht bereits in zweiter Lesung erledigt ist, und zwar zunächst Kap.
68a der fortdauernden Ausgaben, Ueberweisungen an die Bundesstaaten, Tit.
1 bis 3.
Das Wort wird nicht gewünscht; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen zu den einmaligen Ausgaben über: Kap.
8, ordentlicher Etat, Tit.
1, Rayonentschädigungsausgaben.
Hinsichtlich dieser Position beantragt die Budgetkommission auch unveränderte Bewilligung.
Ich nehme dieselbe an ohne besondere Abstimmung.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Veräußerung von ehemaligen Festungsterrains.
Referent ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Ich rufe auf Kap.
19.
Die Budgetkommission beantragt die unveränderte Genehmigung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, indem ich die Annahme des Antrags der Budgetkommission auch ohne besondere Abstimmung konstatire.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Bankwesen.
Einnahme, Kap.
5 Tit.
1.
Die Budgetkommission beantragt die unveränderte Bewilligung des Kap.
5.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, ein Vorgang in der Reichsdruckerei, der auch die Reichsbank berührt, hat in den letzten Tagen die öffentliche Meinung beschäftigt.
Die Blätter meldeten die Verhaftung des Oberfaktors der Reichsdruckerei, der, soweit die Untersuchungen ergeben haben, nicht unerhebliche Beträge von Tausendmarkscheinen entwendet habe, und ist von ihm, als M) er bemerkte, daß er beobachtet wurde, auf einem Kirchhofe der Betrag von 100 000 Mark versteckt worden.
Der Vorgang hat in weiteren Kreisen besonders deshalb Beunruhigung hervorgerufen, weil Anhaltspunkte für den Umfang der Entwendung fehlen, und in dem Publikum, dem es vollständig unbekannt ist, wie die Kontrole über Herstellung der Banknoten erfolgt, das Gerücht kursirte, es handle sich um kolossale Beträge.
Es wird vielfach irrthümlich angenommen, als ob für jede Banknote eine zweite hergestellt würde, und nur die beste von diesen beiden in Zirkulation gesetzt würde, während die weniger gute kassirt würde.
Dies ist irrig; vielmehr werden etwa 10 Prozent von denjenigen Noten, die in Arbeit sind, kassirt und gelangen nicht zur Ausgabe.
Zu bemerken ist aber, daß selbst diese nicht vollwerthigen, nicht normal hergestellten Banknoten oft einen so geringen Unterschied gegenüber den zur Ausgabe gelangenden aufweisen, daß selbst die Reichsbank und natürlich das Publikum erst recht —, wenn diese Noten eingelöst werden, nicht erkennen kann, ob diese Noten vollwerthige und normale sind oder zu denjenigen 10 Prozent gehören, welche bei der Herstellung kassirt worden sind.
Meine Herren, ich habe die Ueberzeugung, daß in dem Augenblick Anfang vorigen Jahres —, wo diese Defraudation entdeckt worden ist, verschärfte Maßregeln als Garantien gegen derartige Vorkommnisse ergriffen worden sind.
Ich glaube aber doch, daß, um den übertriebenen Gerüchten entgegenzutreten, als handle es sich um Millionen, es sehr erwünscht wäre, wenn über die Art der Kontrole uns Mittheilungen von demjenigen Herrn Beamten gemacht werden, welcher der Reichsdruckerei vorsteht.
Ich will aufdiejuristischeFrage nichteingehen, wer eigentlich streng genommen fürden aus derEntwendungentstehenden Schaden verantwortlich ist.
Es ist eine ganz eigene Sache, Die Reichsbank hat eigentlich die Verpflichtung, wenn sie (6) den Auftrag zum Druck von Banknoten ertheilen läßt —und sie kann diesen Auftrag geben, wenn sie will —, sich davon zu überzeugen, daß die Platten, mit denen die Banknoten gedruckt werden, nicht dazu benutzt werden, um eine ganze Portion mehr zu drucken, damit sie nicht in die Lage kommt, so und so viel Noten mehr einzulösen, als sie verausgabt.
Ich bemerke, daß ich nicht Besitzer von Reichsbankantheilen bin, da man sonst glauben könnte, daß ich vielleichtpro äomo spreche, um eine etwaige Schädigung der betreffenden Aktionäre zu verhindern; mir liegt nur daran, daß im Publikum keine Zweifel an der Güte unserer Banknoten entstehen.
Anscheinend liegt nur ein einziger Fall infolge der scharfen Kontrole, die stattfindet, vor, sodaß also von einer Entwendung von Millionen nicht die Rede sein kann.
Prästdent: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenaut, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich fühle mich verpflichtet, auf die Anfrage des Herrn Grafen von Arnim zu antworten, um so mehr, als die Reichsdruckerei meinerVerwaltung mit untersteht.
Es handelt sich hier um einen ganz außergewöhnlichen Fall, über dessen sämmtliche Details ich mich zur Zeit nicht äußern kann und darf, weil ja, wie Sie wissen, eine gerichtliche Untersuchung schwebt, auch thatsächlich noch zur Zeit nicht alles völlig so aufgeklärt ist, daß ich nach jeder Richtung hin die genaueste Auskunft geben könnte.
Aus den aufgefundenen, der Reichsdruckerei vorgelegten Scheinen können wir nur konstatiren, daß sie aus einer einzelnen Anfertigung stammen, und daß diese Anfertigung mit dem 14.
Januar v. I., also dem 14.
Januar 1897, beendigt worden ist, und daß durch eine Ver- (v) kettung von Umständen es anscheinend dem Oberfaktor des Betriebes möglich gewesen ist, sich aus dem sogenannten Ausschuß einige Scheine anzueignen die Zahlen möchte ich heute nicht genau fixiren, sie können aber nach den Erhebungen nicht in die Millionen gehen Scheine, deren Papier und deren Druck echt ist.
Die Nummern sind nachträglich aufgetragen und, soweit wir bis jetzt konstatiren können, zum Theil mit dem Handstempel, zum Theil mit einer Handpresse auf letzteres deuten verschiedene Zeichen hin.
Die Scheine sind also völlig echt in Bezug ans das Papier und den Druck.
Was nun die Manipulation anlangt, so ist ja die Fabrikation in verschiedene Betriebe getrennt, nämlich in die sogenannte Appretur und in die verschiedenen Druckstationen.
Dabei ist es immer nothwendig, daß über den Betrag der fertiggestellten Stücke hinaus, wie Herr Graf von Arnim bereits erwähnte, ungefähr 10 Prozent mehr einzelne Papierstücke zugezählt werden, weil bei der Herstellung durch weniger gut ausgeführte Scheine ein Verlust eintritt.
Dieser Ueberschuß wird am Schluß der Fabrikation als Ausschußwaare nach den Bestimmungen durchlocht, aber anscheinend sind damals im letzten Moment —ich will es nicht ganz in Abrede stellen, ob das nicht auch ein anderes Mal möglich gewesen ist, die letzten Scheine, die als Ueberschuß gemacht sind, nicht mehr in die Lochanstalt gebracht worden, sind vielmehr ungelocht in das Tresor eingeschlossen worden.
Die zweite Verkettung ist, daß der Beamte, der den zweiten Schlüssel zum Tresor gehabt hat, an dem Tage Nachmittags krank geworden ist und dieser Oberfaktor gesagt hat: morgen früh müssen wir die Arbeit weiter machen, gieb mir doch den Schlüssel!
Ja, meine Herren, es war ein Leichtsinn des betreffenden Beamten, er hat nichts Böses geahnt; und auf diese Weise hat der Beamte Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
1675 L) an dem Tage den Zutritt zum Tresor gehabt.
Nun kommt eine weitere Manipulation.
Diese Scheine werden vor der Vernichtung wieder gezählt, und dabei muß nun dieser betreffende Oberfaktor sich wahrscheinlich diejenigen Packete, aus denen er einzelne Scheine herausgezogen hat, zur Zählung auf seinen Platz herübergeschoben haben.
Es ist ja schon in früheren Zeiten auch bei anderen öffentlichen Kassen, z.
B. bei der Armee, auch vorgekommen, daß Zahlmeister gezählt haben und „richtig ''gerufen haben, und nachher stellte sich dann mit einem Male der Defekt heraus.
So scheint es auch an dieser Stelle gewesen zu sein.
Er hat „richtig ''gerufen, aber anscheinend sind bei dem Verbrennen nicht so viele Scheine verbrannt worden, wie die Verwaltung selbst geglaubt hat.
Diese Scheine sind nachher von ihm genommen und mit Nummern versehen.
Diese Serien, die dort aufgedruckt sind, entstammen vergangenen Jahren, wie wir sehen können, den Jahren 1892 und 1893.
Soweit sich die Sache übersehen läßt, wird die Reichsbank kein Verlust treffen, denn außer den Scheinen, die dort auf dem Kirchhof gefunden worden sind, ist doch auch ein anscheinend ziemlich bedeutendes Vermögen bei dem Mann vorhanden wenn nicht in früheren Zeiten schon solche Sachen vorgekommen sind, was zur Zeit noch nicht festgestellt ist.
Das ist aber auch nicht wahrscheinlich; denn es gehört eine Summe von Zufälligkeiten dazu, die alle zusammentreffen müssen: es muß erstens das Durchlochen nicht stattfinden, dann muß der Betreffende die Möglichkeit haben, an das Tresor mit den beiden Schlüsseln zu kommen, und dann muß er sich beim Zählen die Packete in die Hände spielen.
Es läßt sich nicht annehmen, daß dergleichen öfter vorgekommen ist, sondern es hat gerade im Januar 1897 durch ein solches Zusammentreffen die Möglichkeit des Diebstahls vorgelegen.
Ich kann noch hinzufügen, daß aus anderen Gründen (v) schon im Herbst vorigen Jahres die Pensionirung dieses Mannes verfügt war, und daß er thatsächlich seit dem 1.
Januar d. I. überhaupt nicht mehr in der Reichsdruckerei anwesend gewesen ist.
Ob sich noch andere Sachen herausstellen, vermag ich zur Zeit nicht zu übersehen.
Ich kann nur darauf hinweisen, daß der Dieb, wie oft bei solchen Fällen, sich selber denunzirt.
So wurde aus der Zeitung, die er zum Einschlagen benutzt hat, und die auf dem Kirchhof zerrissen war es waren nur Ueberreste von Zeitungen ermittelt, welcher Nummer diese Ueberreste angehörten, und diese Nummer fand sich nicht unter den von ihm sorgsam aufgehobenen Zeitungen; sämmtliche Nummern waren in seiner Stube zu finden, nur diejenigen Nummern, zu denen die Zeitungsüberreste, die dort auf dem Kirchhof bei den Werthpapieren gewesen sind, gehören, haben gefehlt, und das ist für ihn als ein Verdachtsmoment mit geltend gemacht worden.
Sowie die Sache weiter geklärt wird, werde ich ja naturgemäß Veranlassung nehmen, bekannt zu geben, in welcher Weise sie sich erledigen wird.
Soweit ich es aber zu übersehen vermag, liegt keinerlei Grund zur Beunruhigung vor.
Es ist die Vermuthung aufgetaucht, daß auch andere Beamte der Reichsdruckerei im Verdacht wären, daß sie bei der Sache betheiligt wären.
Dies muß ich als nicht richtig bezeichnen.
Es ist kein Beamter der Reichsdruckerei verhaftet oder steht unter dem Verdacht, betheiligt zu sein, sondern es ist meiner Ansicht nach lediglich eine Summe von Versehen, wie ich sie geschildert habe, die leider zu dem wenig erfreulichen Vorkommniß beigetragen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Zuversicht, welche der Herr Staatssekretär gegenüber einer Uebertreibung der in diesen Thatsachen (0) hervortretenden Gefahr geltend gemacht hat, meinestheils nicht abschwächen.
Ich halte überhaupt eine Debatte über diesen Gegenstand nach vielen Richtungen hin für sehr peinlich.
(Sehr wahr!)
Ich habe nur zwei Bemerkungen zu machen.
Die erste richtet sich gegen den Herrn Grafen Arnim.
Der Herr Graf scheint von der Voraussetzung auszugehen, daß die Anfertigung von Reichsbanknoten auf direkte Bestellung der Reichsbank erfolge.
Das ist nicht zutreffend.
Nur durch die Reichsschuldenkommifsion kann die Reichsdruckerei beauftragt werden, sich mit der Anfertigung von Banknoten zu beschäftigen.
Die Kontrole geht also über den sichersten Weg, auf welchem auch die Reichsdruckerei mitzuwirken hat.
Die zweite Bemerkung kann ich nicht unterdrücken, weil sie vielleicht dem Herrn Staatssekretär Veranlassung giebt, noch näheren Aufschluß zu geben.
Ich sollte nämlich glauben, daß in dem Stadium, wo die Banknoten so weit hergestellt sind, daß sie nur der Hinzufügung einer Unterschrift bedürfen, der strengsten Kontrole unterworfen werden müssen.
Nach der Darstellung des Herrn Staatssekretärs erfolgt diese Kontrole dadurch, daß man die wegen gewisser Fehler ausgeworfenen Stücke mittelst Stanzen durchlocht und sie dann in ein Tresor bringt, zu dem nur zwei untergeordnete Beamte den Schlüssel führen
Wie bei anderen Kontrolen ähnlicher Art, beispielsweise beim Reichsinvalidenfonds und der Reichsschuldenverwaltung, scheint doch die Kontrole eines oberen Beamten und von zwei Unterbeamten nothwendig.
Dies und vieles Andere in dem Vortrage des Herrn Staatssekretärs ist mir unklar geblieben ich weiß nicht, ob es Ihnen, meine Herren, besser ging als mir.
Ich mag den Gegenstand nicht weiter verfolgen, weil ich, wie gesagt, es für peinlich halte, darüber öffentlich zu sprechen.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es wäre mir sehr angenehm gewesen, wenn mir gesagt wäre, worin noch eine Unklarheit in meinen Ausführungen bestanden hat.
Ich habe mich bemüht, die einzelnen Fakta klar vorzuführen (sehr richtig!
rechts) und zu sagen, wo die Versehen gelegen haben, nämlich in der Durchlochung und bei dem Verschluß des Ausschusses im Tresor.
Das ist der Unterschied: der Ausschuß wird in einen Tresor gelegt, während die guten, einwandsfreien Scheine in ein anderes Tresor kommen, und die Beaufsichtigung und Abnahme erfolgt durch Oberbeamte.
(Zuruf.)
Also es war überhaupt zunächst anzunehmen, daß m dem Tresor nur durchlochte Scheine lägen.
Das ist ein Versehen, daß nicht aller Ausschuß durchlocht hingekommen ist.
Am nächsten Tage hat die Verbrennung dieser Stücke stattgefunden, und vor der Verbrennung findet durch die Oberverwaltungsbeamten die genaue Durchsicht jedes einzelnen Stückes statt.
Bei dieser Zählung hat sich eben der Oberfaktor wieder betheiligt, und nur daher ist es meiner Ansicht nach möglich, daß das Faktum an jenem Tage nicht aufgedeckt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher deutete an, daß es ihm nicht opportun erschiene, daß ich die Angelegenheit zur Sprache gebracht habe.
Ich glaube, daß die Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts für Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
1676 () die Beruhigung des Publikums allerdings von Bedeutung waren, und bin weit entfernt davon gewesen, durch meine Aeußerungen etwa eine Beunruhigung der Herren hervorzurufen, welche Antheilscheine der Reichsbank besitzen; denn es handelt sich um einen geringen Verlust, den die Reichsbank durch diese 100 000 bis 200 000 Mark eventuell hat, sodaß er gar nicht in Betracht kommt gegenüber vielen anderen Momenten.
Wenn Herr Abgeordneter Dr. Hammacher sagt, eine Kontrole wäre dadurch gegeben, daß die Reichsschuldenkommission ja erst bestimmte, wie viel Reichsbanknoten ausgegeben werden sollen, so beseitigt diese Kontrole doch immerhin nicht die Gefahr, daß bei nicht hinreichender Aufsicht über die Anfertigung von Banknoten schließlich Banknoten der Retchsbank präsentirt werden, die, wie ich vorhin ausführte, äußerlich von der Reichsbank als defekte Banknoten nicht erkannt, vielmehr eingelöst werden.
Also die Thatsache, daß die Reichsschuldenkommission die Ausgabe von Banknoten genehmigt, entkräftet nicht mein Argument, daß doch eine große Vorsicht geboten erscheint und weitere Garantien geschaffen werden müssen, daß nicht bei der Druckerei derartige Dinge wieder vorkommen.
Nach den Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs werden diese Garantien, wenn nöthig, noch verschärft werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: 1 Der Herr Graf von Arnim möge es mir nicht übel nehmen, wenn ich sage, daß ich es nicht verstehe, wie man diese Angelegenheit zunächst und vorwiegend mit den Interessen der Bankantheilsinhaber in Berührung bringen kann.
Das ist doch ein untergeordneter Gesichtspunkt.
Viel wichtiger erscheint es für uns, darüber Sicherheit zu bekommen, daß keine gefälschten Reichsbanknoten in großer Zahl in Zirkulation sind.
(v) 1 (Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Davon hängt die Sicherheit unseres Verkehrs und unseres Kredites ab, und das ist die ernste Seite der Sache.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wenn ich meinestheils überhaupt ein paar Worte über die Sache sagte mit Bezug auf die Andeutung des Herrn Grafen von Arnim, daß die Bank besser hätte aufpassen sollen, so geschah es zur Richtigstellung des Sachverhalts, der sich, wie folgt, gestaltet: die Reichsbank schreibt an die Reichsschuldenkommission, sie wünsche, daß so und so viele Banknoten in den und den Appoints in der Reichsdruckerei gedruckt werden.
Dann erläßt die Reichsschuldenkommission eine Verfügung an die Reichsdruckerei, durch welche die letztere mit der Ausführung beauftragt wird.
Irgend eine unmittelbare Einwirkung der Reichsbank auf die Herstellung und auf die Kontrole ist nicht vorhanden.
Alles, was hierbei vorgeht, vollzieht sich unter der Verantwortlichkeit der Verwaltung der Reichsdruckerei.
Was der Herr Staatssekretär hierüber sagte ich bitte das nicht übel zu deuten —, war mir nicht recht deutlich.
Es tritt also bei der Fabrikation das Stadium ein, wo das für die Banknoten hergestellte Papier bedrückt ist.
Bei der Untersuchung der gedruckten Noten stellt sich heraus, daß einzelne Stücke wegen ihnen anhaftender Fehler nicht in Zirkulation gesetzt werden dürfen.
Diese werden ausgeschieden 'und fürsorglich sofort mit einer Stanze durchlocht und in diesem Zustande in einen Schrank gebracht.
Ich gestattete mir bereits, die Aufmerksamkeit darauf zu lenken, daß in der Vorstellung des Herrn Staatssekretärs hier eine gewisse Undeutlichkeit beginnt.
Wenn ein hierbei beschäftigter Beamter einen Theil dieser fehlerhaften Banknoten nicht durchstanzt, sondern in unversehrtem Zustande in den betreffenden Kassenschrank schaffen kann, so wirft sich doch die Frage auf, ob die Kontrole, die hierbei geübt wird, genügt.
Mir scheint dies nicht der Fall zu sein.
Der Herr Staatssekretär (0) sagte, es seien zur Benutzung des Schrankes zwei Schlüssel nothwendig.
Ich erlaubte mir entgegenzustellen, daß in ähnlichen Fällen Schränke mit drei Kontrolschlüsseln vorgeschrieben und in Anwendung sind.
Weiter befragte ich den Herrn Staatssekretär, in wessen Hände sich die beiden Schlüssel befinden.
Der Herr Staatssekretär sagte, es seien Oberbeamte.
Welche Stellung haben aber diese Oberbeamten
Sind es Obermeister, wie der untreue Kerl, der jetzt bei dem verübten Verbrechen in Frage kommt, oder sind es, wie bei der Reichsschuldenkommission, auch verantwortliche Räthe und Direktoren
Ich meine, das Letztere wäre wohl das Richtigere, und wenn dies seither nicht eingeführt war, dann gebietet es die Vorsicht, es ungesäumt einzuführen.
Verfolgen wir den Vorgang weiter.
Der betreffende Beamte hat die Banknoten, anstatt sie zu durchstanzen, in unversehrtem Zustande in den Schrank gebracht.
Am folgenden.
oder an einem der folgenden Tage werden dieselben in Packeten zusammengelegt, aus dem Schrank herausgeholt und nun verbrannt (Zuruf), zuerst noch einmal gezählt und dann verbrannt.
In diesem Stadium ist ein Diebstahl undenkbar.
Ich bin beinahe 20 Jahre Mitglied der Reichsschuldenkommission und habe verschiedene Dutzend Mal der Verbrennung von Werthpapieren beigewohnt.
Nach den hierbei gemachten Erfahrungen halte ich es für absolut ausgeschlossen, daß jemand bei diesem Akte Banknoten auf die Seite schaffen kann; die oberflächlichste Kontrole reicht aus, um dies zu verhindern.
Wenn also eine Täuschung in der Reichsdruckerei möglich war, so muß man darauf schließen, daß es hier an der elementarsten und rohesten Form der Kontrole fehlte.
Darüber möge der Herr Staatssekretär die Güte haben, sich zu äußern.
Bei einer Verbrennung liegen die Packele, welche die zu verbrennenden Scheine (v) enthalten, auf einem Tisch, dieselben werden gezählt und besichtigt; jedes zu vernichtende Stück soll durchlocht sein.
Das Loch hat nicht etwa die Größe einer Nadelspitze, sondern eines Fünfzigpfennig- oder Markstückes.
Ob die Scheine in den Packeten durchlocht sind oder nicht, kann man doch mit halbem Auge sehen.
Wenn dies übersehen wurde, so behaupte ich, daß keine Kontrole stattgefunden hat, und es liegt die Frage nahe, ob Protokolle über die Verbrennung aufgenommen sind, und wenn wie ich nicht zweifle dies der Fall ist, welche die Beamten waren, die an dem betreffenden Tage die Kontrole zu üben hatten und dieselbe, wie es scheint, so pflichtwidrig geübt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
vo« Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich werde ja über diese Protokolle und Details Gelegenheit haben, wenn nicht hier, so doch im nächsten Jahre in der Budgetkommission genaue Auskunft zu geben; wir haben ja nach keiner Richtung einen Grund, irgend etwas zu verdunkeln.
Aber, meine Herren, was die Kontrole anlangt, so habe ich alle die subtilen Details nicht anführen wollen.
Ich kann nur konstatiren, daß, sowie diese Scheine in diesen kleinen Tresor kommen, vorher zunächst zwei Beamte die Scheine genau zählen und auf den Umschlägen, wofür sie also haften, ihre Namen aufschreiben, daß dann nachher in der nächsten Kontrole von dem betreffenden Beamten ein zweites Papierband herumgelegt wird, und daß die Packete dann es sind immer je tausend Scheine, sowohl Ausschuß als die, die wirklich zur Reichsbank gehen mit dem Reichssiegel verschlossen werden.
Nun gehen sie ins Tresor und Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1898.
1677 (L) werden vor der Verbrennung, wie ich schon sagte, nochmals geprüft, weil wir über jeden Schein ein genaues Protokoll führen müssen.
Es handelt sich da um so wesentliche Momente, daß von Anfang der Fabrikation an jedes Stückchen Papier nachgewiesen wird.
Nun ist aber die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß der Oberfaktor versehentlich in den Besitz beider Schlüssel gekommen ist, das braune Band gelöst hat, und daß er auch die Möglichkeit gehabt hat, sich das Siegel zu verschaffen das gebe ich zu —, und daß es ihm möglich war, seitwärts einzelne Scheine von den tausend aus dem Bunde herauszuschieben.
So ist die Manipulation.
Nun wäre damit immer noch die Sache zu finden gewesen, am nächsten Tage vor der Verbrennung, wenn es ihm nicht gelungen wäre, sich die Packete zur Zählung zuzuschieben.
Darin liegt das Moment, daß er die Packete selber gezählt hat und nun als richtig gefunden hat, während ein Theil fehlte.
Darum scheint es ausgeschlossen, daß eine größere Summe veruntreut worden ist.
Ich kann natürlich nicht beschwören, ob sich nicht ein solcher Vorgang schon einmal eingestellt hat, aber an dem Tage kann er nicht eine so große Summe heraus (L) genommen haben, er kann ein paar hundert Scheine herausgezogen haben.
So liegt der Vorgang, und ich glaube, daß nach allem die Kontrolle wohl vorsichtig gewesen ist, aber wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist, dann macht man ihn zu.
Ich kann nur zum Ausdruck bringen: alles was an mir liegt, werde ich für eine schärfere Kontrole thun.
Präsident: Die Diskussion ist damit beendet.
Kap.
50 Tit.
1 ist genehmigt.
Tit.
2, gleichfalls genehmigt.
Wir wenden uns zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Ueberschnß aus dem Münzwesen, Kap.
23 Tit.
2 der Einnahme (Hauptetat Seite 44).
Ich rufe auf Kap.
23 Tit.
2.
Ist genehmigt.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 22.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Nechnungskommission, betreffend die Rechnungen über den Haushalt der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für 189293 und 189394 (Nr.
14, 146 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Paasche; 2.
1 mündlicher Bericht der Rechnungskommisston über (0) Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete für die Etatsjahre 189495, 189596 und 18969
(Nr.
13, 147 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter l) r. Paasche; 3.
1 mündlicher Bericht der Rechnungskommission über den Bericht der Reichsschuldenkommission (Nr.
17, 148 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Paasche; 4.
1 dritte Berathung über den Beschluß des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Anlagen zur Herstellung von Gußstahlkugeln in das Verzeichniß der einer besonderen Genehmigung bedürfenden Anlagen (Nr.
135 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 5.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189495 (Nr.
142 der Drucksachen); 6.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern (Nr.
103 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert an- (v) genommenen Kommissionsanträge (Nr.
145 der Drucksachen); 7.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
119 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Beckh; 8.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die anderweite Festsetzung des Gesammtkontingents der Brennereien (Nr.
81 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
182 derDrucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Gamp.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Hubrich wünscht aus der XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht, ich veranlasse deshalb die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.