Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Hug und der 7.
Abtheilung zugetheilt.
Eingegangen ist eine Vorlage, die der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Als Vorlage ist eingegangen: Rechnung der Kasse der Oberrechnnngskammer für das Etatsjahr 189596 bezüglich desjenigen Theils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft, nebst Belegen zur Prüfung und Entlastung durch den Reichstag.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der XIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Hubrich ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Szmula.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Abgeordneten Langerfeldt für 2 Tage.
E »Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf zu Dohna-Schlodien und Leuschner wegen Krankheit, Lenzmann wegen dringender Geschäfte, und zwar bis zu den Osterferien.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Placke.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet der mündliche Bericht der Nechttmlgskommisfion, betreffend die Rechnungen über den Hanshalt der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für 189293 und 189394 (Nr.
14, 146 der Drucksachen).
Bei der Verhinderung des Berichterstatters Herrn Abgeordneten Dr. Paasche ist der Herr Abgeordnete Horn (Neiße) so freundlich, die Berichterstattung mit Zustimmung des Hauses zu übernehmen.
Ich eröffne die Diskussion über den.
Antrag der Rechnungskommission, welcher sich auf Nr.
146 der Drucksachen befindet und dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: dem Herrn Reichskanzler in Bezug auf die Rechnungen über den Haushalt der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für 189293 und 189394 die Entlastung zu ertheilen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Horn (Neiße), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Rechnungen für 189293 und 189394 haben schon seit einiger Zeit dem Reichstage vorgelegen; die Ueberschreitungen, welche diese beiden Rechnungen nach235 1680 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1898.
() weisen, sind vom Reichstage bereits in der Sitzung vom 20.
März 1896 genehmigt worden.
Bei Prüfung der Rechnungen ist von Seiten des Rechnungshofes nichts zu erinnern gefunden worden.
Zu dem gleichen Resultate ist.
auch die Rechnungskommission gekommen.
Ich beantrage daher im Namen der Rechnungskommission die Zustimmung zu dem Antrage auf Entlastung der Rechnungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Schall, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir leider nicht möglich gewesen, den Verhandlungen bei der ersten und zweiten Lesung des Etats über die Schutzgebiete beizuwohnen.
Es ist mir dadurch die Gelegenheit verloren gegangen, eine Sache zur Sprache zu bringen, die mir sehr am Herzen liegt, und die, wie ich glaube, das Wohl dieser Schutzgebiete in hervorragender Weise berührt.
Es handelt sich um die Einfuhr von Branntwein und den Branntweinhandel in Afrika.
Ich habe diese Frage bei früheren Debatten über den Etat der Kolonialgebiete zur Sprache gebracht.
Es hat sich dabei hier im Hause auch eine erfreuliche Einmüthigkeit dahin ergeben, daß allseitig anerkannt wurde, daß die Einführung von Branntwein in Afrika, die sich nach den statistischen Tabellen in steigendem Maße befindet, mehr als alles Andere dazu führt, das physische und moralische Wohl der Eingeborenen zu untergraben und zu vergiften und diejenigen Erfolge, die wir auch diesem Gebiete sonst zu verzeichnen haben, in bedenklichem Grade in Frage zu stellen.
Eine geeignete Grundlage zur Ergreifung wirksamerer Maßnahmen zur Bekämpfung des schädlichen Branntweinhandels bis zu dessen hoffentlich völliger Abschaffung wird nun in nächster Zeit gegeben sein, und ich möchte daher nicht unterlassen, hier auf dieselbe besonders hinzuweisen.
Es läuft nämlich in diesem Jahre diejenige Bestimmung ab, welche durch die „Brüsseler General (L) akte ''vom 2.
April 1892 in Giltigkeit getreten ist in betreff des Branntweins in Afrika.
In dem Kapitel VI dieser Generalakte war festgesetzt, daß innerhalb einer gewissen Sphäre die Einführung von Spirituosen schlechthin verboten sein sollte.
Für diejenigen Länder, die außerhalb der bezeichneten Zone liegen, hatten die Signatarmächte einen Minimälzoll von 12 Pfennigen pro Liter vereinbart, mit der näheren Bestimmung, daß es jeder einzelnen der Vertragsmächte freigestellt sein sollte, nach ihrem eigenen Ermessen einen höheren Zoll innerhalb ihrer Territorien einzuführen.
Deutschland hat nun seinerseits für seine beiden Territorien, Togo und Kamerun, von dieser Befugniß Gebrauch gemacht.
Neben dieser allgemeinen Bestimmung enthält diese Generalakte noch die Klausel, daß dieses Kapitel VI nach Ablauf von 6 Jahren, d. h. also vom 2.
April 1898, einer Revision unterworfen werden sollte; es sollen dann neue Verhandlungen stattfinden, und diesen Verhandlungen sollten zu Grunde gelegt werden die Ergebnisse derjenigen Untersuchung, die von den Kolonialverwaltungsbehörden angestellt werden, und bei welcher die Resultate der in der Generalakte getroffenen Tarifbestimmungen verglichen werden sollten.
Soviel mir bekannt geworden, sind solche Untersuchungen inzwischen auch von Seiten der deutschen Kolonialverwaltung veranlaßt worden, und sind seitens derselben in dankenswerther Weise auch die betheiligten Missionskreise hinzugezogen worden.
Ein Theil der Ergebnisse dieser Untersuchungen, besonders von Seiten der Missionare- ist ja bereits zur Veröffentlichung gelangt in der Ihnen Wohl Allen bekannten Zeitschrift „Afrika ''und in einer als Separatdruck erschienenen Broschüre „Der Branntwein in Afrika ''.
Es kommt nun darauf an, den günstigen Moment eben diese für 1898 bevorstehende Revision zubenutzen, um gegen den Branntweinhandel in Afrika womöglich einen weiteren entscheidenden Streich zu führen, und ich möchte an die (0) Herren Vertreter der Kolonialregierung die dringende Bitte richten, doch diese Gelegenheit im höchsten Maße dazu auszunützen, damit der weiteren Verbreitung der Branntweinpest in Afrika energisch entgegengetreten werde.
Meine Herren, ich will heute, wo ich mit gütiger Nachsicht des Hauses meine Ausführungen hier nur so gelegentlich anknüpfen konnte, nicht ausführlich eingehen auf all die moralischen, physischen, wirthschaftlichen Uebelstände und Schäden, die durch die Verbreitung des Branntweins gerade bei diesen naturwüchsigen Wilden in Afrika angerichtet werden.
Alle Sachkenner, nicht bloß aus den christlichen Kreisen aller Länder, stimmen darin überein, daß der Wirth sch aftliche Vortheil, der durch Erschließung eines so großen neuen Absatzgebietes für den Branntwein inAfrika geschaffen ist, nicht entfernt im Verhältniß steht zu den großen moralischen und anderweitigen Nachtheilen, die die weitere Verbreitung des Branntweins unter den Eingeborenen hervorruft.
Diese Nachtheile sind so groß, daß die vielfachen Erfolge, deren wir uns auf diesem Gebiete bis jetzt zu erfreuen gehabt haben, für die Zukunft geradezu in Frage gestellt werden, wenn diesem Verderben nicht Einhalt gethan wird.
Es liegt das in der ganzen Konstitution, in den klimatischen Verhältnissen, vor allem aber in dem niedrigen sittlichen und geistigen Niveau jener Bevölkerung, daß der Branntwein dort noch verheerender wirkt als bei uns.
Es müßte nun nach meiner Ueberzeugung das ernstliche BestrebenunsererKolonialregierungzunächstvor allem darauf gerichtet sein, die Einführung der noch jetzt in Kamerun giftigen Staffeltarife, sodann aber einen möglichst hohen Minimalzoll durchzusetzen.
Im weiteren wird dieselbe bestrebt sein müssen, die Sache immer mehr dem Ziele entgegenzuführen, daß wo möglich ein gänzliches Einfuhrverbot für Spirituosen in den Kolonien (v) herbeigeführt wird.
Ich sehe sehr wohl ein, daß das nicht möglich ist durch ein einseitiges Vorgehen etwa der deutschen Regierung allein, sondern daß ein solches Resultat nur herbeigeführt werden kann durch internationale Verträge, durch ein Zusammengehen mit den hier zunächst betheiligten Regierungen Englands und Frankreichs.
Soviel mir aber bekannt geworden, soviel hierüber in die Oeffentlichkeit gelangt ist, besteht insbesondere bei England, aber, soviel ich weiß, auch bei Frankreich, durchaus Geneigtheit, mit der deutschen Regierung in dieser Richtung zusammenzugehen.
Ich möchte deswegen im Interesse unserer Kolonien, im Interesse besonders auch des großen Kulturwerks in den Kolonien, wie es die christlichen Missionen betreiben, an die Vertreter der verbündeten Regierungen die herzliche und dringende Bitte wiederholen, doch alles zu thun, was in ihren Kräften steht, um dem Verderben zu steuern, welches durch den Branntwein in Afrika angerichtet wird.
Ich glaube, wir werden uns damit um jene Bevölkerung wohlverdient machen.
Ich sehe in der Bekämpfung der Branntweinpest in Afrika, in der Verhinderung der weiteren Ausbreitung dieser Seuche, die doch noch weit schlimmer ist als die verderblichen Viehseuchen, die einen zwar so großen, aber doch immer nur materiellen Schaden anrichten, während es sich hier um Menschenseelen handelt ich sage: ich sehe in diesem Kampf geradezu eine Ehrensache der deutschen Nation und der deutschen Regierungen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, Dr. Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen »Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Um das nöthige Matettal für die FestReichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1898.
1681 (L) stellung des Standpunkts, welchen die Kaiserliche Regierung bei der Revision der Brüsseler Akte einzunehmen haben wird, zu gewinnen, sind zunächst die Gouverneure der Kolonien veranlaßt worden, über die Lage, welche durch den Branntweinhandel in den einzelnen Schutzgebieten geschaffen worden ist, Bericht zu erstatten.
Diese Berichte, nach Anhörung der verschiedenen Misstonskreise, auch der kaufmännischen Kreise, hier eingegangen, gehen im wesentlichen dahin, daß gewisse Schäden, welche durch die Branntweineinfuhr bewirkt sind, sich gewiß nicht leugnen lassen, daß aber die Schädigung doch nicht in dem großen Maße besteht, wie es von einzelnen Seiten dargestellt worden ist.
Immerhin wird die Kolonialverwaltung ihrerseits bestrebt sein, den Schäden, soweit sie jetzt noch bestehen, nach Möglichkeit Abhilfe zu schaffen.
Sie hat infolge dessen im vergangenen Jahre dem Kolonialrath eingehende Mittheilung von den Berichten der Gouverneure gemacht, und der Kolonialrath hat daraufhin Beschlüsse gefaßt, welche der Regierung als Direktive für ihr weiteres Vorgehen gelten werden.
Diese Beschlüsse gehen wesentlich dahin, daß, wie auch schon der Herr Vorredner es als seine Ansicht angegeben hat, eine Besserung lediglich auf internationalem Wege im Zusamniengehen mit den anderen Mächten und wesentlich aus dem Wege einer gleichmäßigen Erhöhung der Eingangszölle zu erzielen sei.
In diesem Jahre ist, wie auch schon der Herr Vorredner bemerkt hat, die Frist abgelaufen, nach welcher die Revision der Brüsseler Akte stattzufinden hat, und es hat die belgische Regierung bereits die Einladungen ergehen lassen, um erneut eine Konferenz zusammenzuberufen, welche diese Frage eingehend würdigen und prüfen wird.
Die Kaiserliche Regierung hat ihre Theilnahme an dieser Konferenz zugesagt und wird in dem Sinne, wie der Herr Vorredner es als Ziel gesteckt hat, ihre Vertreter für diese Konferenz instruiren.
G) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen znr Abstimmung.
Ich habe den Antrag der Rechnungskommission schon eben verlesen, Sie werden mir die nochmalige Verlesung erlassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Rechnungskommisston zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zum mündlichen Bericht der Rechrmngskommisfion über folgende Uebersichten: a) endgiltige Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189495, U) endgiltige Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189596, o) zweite vorläufige Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189596, ä) vorläufige Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697 (Nr.
13, 147 der Drucksachen).
Der Antrag, welchen die Rechnungskommission gestellt, befindet sich auf Nr.
147 der Drucksachen in Ihren Händen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Horn (Neiße), in Vertretung des Herrn Berichterstatters vr.
Paasche.
Horn (Neiße), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine (0) Herren, Ihre Kommission hat bei Prüfung der ihr zur Vorberathung überwiesenen Uebersichten, sowohl der endgiltigen als auch der vorläufigen, Bemängelungen zu erheben nicht gefunden.
Ihr genügten die Motivirungen, die in den Drucksachen gegeben sind.
Sie schlägt Ihnen daher vor, nachdem Kenntniß genommen ist von der vorläufigen Uebersicht für 189596 und für 189697, die Etatsüberschreitungen in den endgiltigen Uebersichten für 189495 und 189596 so, wie sie in der Drucksache Nr.
147 auf Seite 2 aufgeführt sind, zu genehmigen.
Die Etatsüberschreitungen selbst, um die es sich handelt, sind folgende: bei dem ostafrikanischen Schutzgebiete 1058 849, 11 Mark; beim Schutzgebiete von Kamerun 226 935, 10 Mark; beim Schutzgebiete von Togo 125 153, 26 Mark; beim südwestafrikanischen Schutzgebiet 332 071, 82 Mark.
Die Genehmigung dieser Etatsüberschreitungen ist eine vorläufige, vorbehaltlich der bei Prüfung der Rechnung etwa sich noch ergebenden Erinnerungen.
Ich bitte Sie, dem Antrage Ihrer Kommission zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Der Wortlaut des Antrags, den die Rechnungskommission an den Reichstag gestellt hat, befindet sich, wie ich sagte, auf Nr.
147 der Drucksachen in Ihren Händen.
Sie werden die Verlesung von mir nicht verlangen.
Ich konstatire das.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Rechnungskommission, wie er sich auf Nr.
147 der Drucksachen befindet, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand: 1 (v) mündlicher Bericht der Rechnungskommission über de« Bericht der Neichsschuldenkommission (Nr.
17, 148 der Drucksachen).
Die Berathung wird nur eine einmalige sein.
Die Originalrechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses aus.
Auch hier wird der Herr Abgeordnete Horn (Neiße) die Güte haben, den verhinderten Berichterstatter zu vertreten.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Horn (Neiße), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Drucksache Nr.
148 sind Ihnen diejenigen Anträge unterbreitet, welche die Kommission geglaubt hat bei Prüfung der Nr.
17 der Drucksachen stellen zu müssen.
Sie gehen dahin, zunächst anzuerkennen, daß die Reichsschuldenkommisston durch Ueberreichung des Berichts vom 12.
Mai 1897 Nr.
1
der Drucksachen den gesetzlich ihr obliegenden Verpflichtungen Genüge gethan habe, dann für die auf der Drucksache Nr.
148 näher bezeichneten Rechnungen Entlastung zu ertheilen, und endlich der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds für die Rechnungen 1. des Reichsinvalidenfonds, 2. des Reichstagsgebäudefonds, und zwar für das Rechnungsjahr 189596, ebenfalls Entlastung zu ertheilen.
In dem Bericht selbst sind dann noch eine Anzahl Einzelheiten angegeben.
Sie finden darin z.
B. die Bemerkung, wann der Reichskriegsschatz revidirt worden ist; Sie finden ferner die Bestände der Fonds am Schluffe des Jahres 189596 speziell angegeben.
Im übrigen sind keine weiteren Bemängelungen dagegen zu erheben gewesen.
Ich beantrage namens der Rechnungskommission die Annahme der Anträge auf Nr.
148 der.
Drucksachen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe auch hier die Diskussion.
Der Anwag der Rechnungs23S 1682 Reichstag.
67.
Sitzung.
tx) kommission befindet sich auf Nr.
148 der Drucksachen in Ihren Händen.
Es wird mir wohl auch hier die Verlesung des Antrags, der ziemlich umfangreich ist, erlassen werden.
Ich konstatire das.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Rechnungskommission, wie er sich auf Nr.
148 der Drucksachen befindet, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Rechnungskommission ist angenommen.
Wir gehen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung über den Beschluß des Vnndesraths, betreffend die Aufnahme der Anlagen zur Herstellung von Gußstahlkugeln mittels Kugelschrotmühlen in das Verzeichniß der einer besonderen Genehmigung bedürfenden Anlagen (Nr.
135 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Bundesrathsbeschlusses.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie und stelle den Text zur Diskussion, die ich ebenfalls schließe.
Wir kommen zur Abstimmung, die ich zugleich als Gesammtabstimmung betrachtet wissen will.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Bundesrathsbeschluß in dritter Lesung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Bundesrathsbeschluß hat auch in dritter Lesung die Zustimmung gefunden.
Wir gehen zu einem ferneren Gegenstand der Tagesordnung über: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshanshalt für das Etatsjahr 189495 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, (L) 1 einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
142 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, schließe sie und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß die allgemeine Rechnung der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen ist.
Ich konstatire das.
Wir gehm nunmehr zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung über: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung -er Gesetze, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern (Nr.
103 der Drucksachen), auf Grund der von dem Reichstage in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsanträge (Nr.
145 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Wir kommen zur Spezialdiskussion, und zwar über ZI.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Z 1 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
8 2.
Ich schließe auch hier die Diskussion und darf, wenn niemand widerspricht, ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Z 2 mit derselben Mehrheit wie Z 1 angenommen ist.
8 3, 8 4.
Ich eröffne die Diskussion mit Ihrer Genehmigung über beide Paragraphen, schließe dieselbe auch hier und nehme mit Ihrer Zustimmung an, wenn niemand widerspricht, daß auch diese beiden Paragraphen in zweiter Lesung angenommen worden sind.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und UeberDienstag den 22.
März 1898. schrift, schließe sie und konstatire unter der früheren (0) Voraussetzung deren Annahm-.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf, betreffend die Postdampfschiffsverbindungen, in dritter Lesung in der Gesammtabstimmung ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dir Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Die bei dem Reichstag zum vorliegenden Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung des Reichstags für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch der Antrag bezüglich der Petitionen ist angenommen, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, aus naheliegenden Gründen nicht in die Berathung des siebenten Gegenstandes der Tagesordnung einzutreten, sondern zunächst den achten Gegenstand der Tagesordnung zu erledigen, nämlich die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die anderweite Feststellung des Gesammtkontingents der Brennereien (Nr.
81 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
182 der Drucksachen).
Anträge Nr.
208, 209.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp.
Der Reichstag ist mit meinem Vorschlage einverstanden.
(r ) Ich eröffne die Diskussion über Art.
I und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
I nach dem Beschlusse der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ist die Mehrheit; Art.
I ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
II mit dem Antrage I) r. Hoeffel und Genossen.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hoeffel und Genossen zur Abstimmung bringen und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, den Art.
II nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hoeffel und Genossen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
II nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
II ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
III und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Art.
III nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
III ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
IV anschließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1898.
1683 M Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
IV nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
IV ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und konstatire auch hier die Annahme.
Wir kommen nunmehr zur Resolution der Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
209 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten IW.
Förster (Neustettin.)
1) r. Förster lNeustettin), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst eine Berichtigung vorzunehmen.
Es handelt sich nicht um eine Resolution Auer und Genossen, sondern um eine von mir eingebrachte und von verschiedenen Seiten des Hauses unterstützte Resolution.
Ich habe nicht die Zeit gehabt, an alle Parteien des Hauses heranzutreten; und es hätten dann auch noch Fraktionsberathungen stattfinden müssen; es ist mir daher nicht gelungen, sämmtliche Parteien heranzuziehen.
Nach dem aber, was ich von der Auffassung über die Sache selber weiß, zweifle ich nicht daran, daß, wenn ich die nöthige Zeit gehabt hätte, ich die sämmtlichen Parteien des Hauses für diese Resolution gewonnen haben würde.
Zur Begründung derselben erlaube ich mir folgendes Sachliche mitzutheilen.
Bei Berathung des Konsumsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887 im Reichstag ist der Reinigungszwang des Branntweins für das Zustandekommen des Gesetzes zur Bedingung gemacht worden.
So ist der tz 4 jenes Gesetzes entstanden, welcher bestimmt, „daß vom 1.
Oktober 1889 ab nur noch gereinigter Branntwein zu Trinkzwecken in den Handel gebracht werden dürfte ''.
Zugleich wurde die Befugniß zur Bewilligung von Beihilfen an die Brennereien behufs Einrichtung von (8) Reinigungsanstalten in die Hand des Bundesraths gelegt.
Diese gesetzliche Vorschrift mußte dann im Jahre 1889 vorläufig wieder außer Kraft.
gesetzt werden, weil es sich herausstellte, daß es nicht so schnell gelingen werde, ein möglichst einfaches Verfahren zur Herstellung von fuselfreiem Branntwein in den Brennereien zu ermitteln.
Inzwischen ist jedoch allem Vernehmen nach diese Aufgabe gelöst worden, indem in jeder Brennerei, in welcher der Besitzer selbst ein Reinigungsverfahren einzurichten wünscht oder bei lokalem Absatz zur Vermeidung des kostspieligen Transports dazu genöthigt ist, neben dem Brennapparate eine Destillation aufgestellt werden kann, welche es ermöglicht, nach dem patentirten Verfahren des Dr. Traube in Berlin vollständig fuselfreien Branntwein, der weder Vorlauf (Aldehyde u. s. w.) noch Nachlauf (Amylalkohol u. s. w.) enthält, herzustellen.
Dieses Verfahren soll allem Vernehmen nach ein einfaches und in mehreren Brennereien bereis erprobtes sein.
Von der Brennerei des Herrn Wrede zu Wiese bei Annaberg in Sachsen können Proben des so gewonnenen Feinsprits bezogen werden, und das Reichsgesundheitsamt wird deren vollständige Fuselfreiheit bestätigen können.
In gesundheitlicher und sittlicher Beziehung ist es ungemein wichtig (sehr richtig!)
wenn einmal der Branntwein für ein Volksgenuß- und Nahrungsmittel gehalten wird, eine Frage, über die man verschiedener Meinung sein kann, und die ich für meine Person freilich entschieden verneine aber kurz, wenn man einmal von dem Gläschen des armen Mannes so viel redet und meint, dieses Genußmittel dürfe ihm nicht genommen oder beschränkt werden, so ist es doch außerordentlich richtig, wenigstens gereinigten und suselfreien Branntwein dem Volke zu bieten.
In sittlicher und gesundheitlicher Beziehung bieten die der Monopolvorlage von 1886 beigefügten tabellarischen Uebersichten, betreffend die in den allgemeinen Krankenhäusern und in Irrenanstalten des Deutschen (0) Reichs in Zugang gekommenen, an Alkoholismus, Säuferwahnsinn bezw.
ckellrium xotsiorum leidenden Kranken, bereits ausreichende Unterlagen dafür, welche Verwüstung der ungereinigte, fuselhaltige Alkohol in der Arbeiterbevölkerung anrichtet, und wie dringend erforderlich ein Eingreifen der Gesetzgebung in dieser Richtung ist.
Ich will nicht vorlesen, was in jener Uebersicht auf Seite 28 zur Begründung beigebracht ist, um die Berathung über diese, nach meiner Meinung vollständig spruchreife Angelegenheit nicht unnütz in die Länge zu ziehen.
Ich möchte die Resolution vornehmlich dazu eingebracht haben, um das Reichsgesundheitsamt zu einer Erklärung zu veranlassen, ob es von dem früher eingenommenen Standpunkt, wonach das Verfahren noch nicht ausreicht, um die Herstellung von nur fuselfreiem, gereinigtem Branntwein zu Trinkzwecken zum Zwange zu machen, seitdem auf Grund des patentirten Verfahrens des Herrn Dr. Traube, zurückgekommen ist.
Ich nehme an, daß das Reichsgesundheitsamt bestätigen wird, daß die der früheren Vorlage beigefügten Tabellen über die durch Alkoholismus erzeugten Krankheiten sich für die Jahre 1886 bis 1896 in noch verstärktem Maße ergänzen lassen.
Es haben auch zahlreiche Aerztekammern inzwischen Anträge an den Herrn Reichskanzler und an den Bundesrath gerichtet, in welchen die Einrichtung des Reinigungszwanges, als dringend nothwendig im sittlichen und gesundheitlichen Interesse der Bevölkerung bezeichnet wird.
Und die Hauptversammlung des deutschen Vereins gegen Mißbrauch geistiger Getränke hat am 26.
Oktober 1892 beschlossen, „sich an den Bundesrath und Reichstag zu wenden, damit die Einbringung und Durchberathung des Gesetzes zur Bekämpfung der Trunksucht nicht nochmals hinausgeschoben werde ''.
1 Der Vorsteher einer Heilanstalt für Alkoholisten und Morphiumkranke zu Bonn, Herr (v) Dr. Schmidt, betont in einer vor kurzem herausgegebenen Druckschrift noch besonders nach seinen Erfahrungen die Nothwendigkeit der Einführung dss Reinigungszwanges gleichzeitig mit der Vorlage des Trunksuchtgesetzes.
Und nach einer neuesten Meldung aus Schlesien vom 8.
Februar d. I. hat auch der Vorstand der schlesischen Landwirthschaftskammer beschlossen, dahin zu wirken, daß für denKonsumbranntwein der Reinigungszwang eingeführt wird.
Nach alledem kann über die Nothwendigkeit dieser Maßnahme wohl nur volle Einigkeit herrschen und, wie ich schon bemerkte, ist das dem Herrn I r.
Traube patentirte Verfahren nach den Untersuchungen hervorragender Chemiker, wie des Herrn vr.
Fresenius in Wiesbaden, geeignet, völlige Fuselfreiheit des von ihm hergestellten Feinsprit zu verbürgen.
Da die Einführung eines Branntweinmonopols nicht mehr in Aussicht steht, so wird wenigstens der Reinigungszwang durch eine Novelle zum Nahrungsmittelgesetz leicht durchzuführen sein.
Ich wollte die Gelegenheit benutzen, um bei dieser Kontingentsvorlage in Form einer Resolution die Verbündeten Regierungen zu einer Erklärung zu veranlassen, ob eine derartige Vorlage, welche also nur die Ausführung des Gesetzes von 1887 bedeuten würde, in Aussicht gestellt wird.
Zum Schluß bemerke ich nur noch: wenn man etwa einwenden sollte, der Reinigungszwang würde den Brennereien erhebliche Schwierigkeiten bereiten, so ist das nicht der Fall.
Viele Brennereien haben diese Destillationsvorrichtungen schon eingeführt, und bei den anderen würde eine solche Weigerung einen Widerstand bedeuten, der niedergeworfen werden muß zum Besten gerade der niederen Volksschichten, welche nun einmal, wie.
es heißt, auf den Branntwein angewiesen sind.
Man soll ihnen dann 1684 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1898.
(L) dieses Getränk wenigstens in möglichst reiner und fuselfreier Beschaffenheit darbieten.
Ich hoffe, daß nach diesen Ausführungen das ganze Haus sich darüber eine einhellige Meinung gebildet haben wird, daß hier, wie gestern bei den Resolutionen zum Besten der Invaliden, wir uns alle einmal einigen können; es gilt hier einen Beschluß zu fassen, der gerade den breiten, niederen Schichten des Volks zu gute kommen soll.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frank (Baden).
Frank (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Begründer der Resolution hat am Schluß seiner Ausführungen bemerkt, daß er glaube, das ganze Haus werde wohl seiner Resolution einstimmig zustimmen können.
Diese Meinung kann ich wenigstens für meine Person nicht theilen; denn ich vermag nicht anzunehmen, daß der Reichstag heute wieder einer Resolution zustimmen sollte, die den § 4 des Branntweinsteuergesetzes wieder einführen würde, den im Jahre 1889 die verbündeten Regierungen aus triftigen Gründen aus dem Gesetz ausgeschieden haben.
Soweit man erfahren konnte, waren damals hauptsächlich die süddeutschen Regierungen der Meinung, daß dieser Z 4 in seiner damaligen Fassung den Ruin der Kleinbrennereien bedeute, und Sie werden wohl mit ihrer Auffassung nach meinem Dafürhalten vollständig das Richtige getroffen haben.
Sollte dieser Paragraph wieder eingeführt werden, und jeder Brenner gehalten sein, seinen Branntwein zu destilliren bezw.
zu entfuseln, so würden die Kleinbrenner verschwinden müssen, da sie mit ihren Erzeugnissen nicht mehr konkurriren könnten gegenüber den Großbrennern.
Es kommt aber noch hinzu, daß gerade in den Kleinbrennereien, hauptsächlich den Obstbrennereien, Beeren-, Trester-, auch Fruchtbrennereien in kleinem Umfange der Fusel sogar nothwendig ist, um den Brannt (L) wein als guten Trinkbranntwein zn erhalten.
Hauptsächlich ist das aber bei dem Kirsch- und Zwetschenwasser der Fall.
Wenn Sie dieser Resolution zustimmen sollten, und die Reichsregierung wäre genöthigt, darauf einzugehen, so wären, wie gesagt, die Kleinbrenner dadurch ruinirt.
(Sehr richtig!)
Das werden Sie wahrhaftig nicht wollen.
Nach dem letzten statistischen Jahrbuch von 189697 hatten wir bei einer Gesammtzahl von Brennerein in Höhe von 60763 allein Kleinbrennereien 47000.
(Hört!
hört!)
Von diesem befinden sich 16000 in dem kleinen Lande Baden, 21000 in Elsaß-Lothringen, 4000 in Bayern und 3000 in Württemberg.
Sie sehen schon der Zahl nach, welches Interesse gerade diese kleineren Staaten haben, um diese Kleinbrenner zu erhalten, die doch hauptsächlich aus dem Staude der Landwirthschaft hervorgehen.
Wenn, wie gesagt, dieser ß 4 wieder zur Annahme gelangte, dann würde es einerseits den Leuten nicht mehr möglich sein, ihren Branntwein zu verkaufen, weil gerade derartiger Branntwein den Fusel nothwendig hat.
Man sagt nun allerdings, der Fusel sei gesundheitsschädlich.
Das wird insofern richtig sein, wenn wir den sogenannten Sprit in Betracht ziehen, denn bekanntlich enthält dieser viel größere Mengen Fusel.
Wenn Sie aber die Branntweinarten aus Beeren, Obst, Trester und Getreide in den Hefenbrennereien untersuchen, so werden Sie darin sehr geringe Mengen Fusel finden, sodaß Sie zugeben werden, daß sich hier die Mühe der Entfuselung absolut nicht verlohnt.
(Sehr richtig!)
Auf der einen Seite ist dieser Branntwein nicht gesundheitsschädlich, aus der anderen Seite ist er sogar, wenn er auf Lager gelegt wird, nothwendig, um diesen Branntwein als guten, mit der Zeit sogar sehr gesunden Branntwein zu erhalten.
Es kommt aber noch hinzu, daß ja (0) die Ausgaben für eine Entfuselungsanstalt nicht geringe sind, und wenn sie in noch so kleinem Maßstab geschaffen wird.
Nun kann man aber diesen vielen Tausenden von Kleinbrennern nicht zumuthen, daß sie eine Entfuselungseinrichtung treffen, die oft mehr kostet, als ihre ganze Brennerei nur werth ist.
Das wäre doch auch von dieser Seite aus eine Vertheurung für diese Leute, die man ihnen-absolut nicht zumuthen kann; denn sie sind nicht in der Lage, eine solche Einrichtung zu treffen.
Es fehlt auch meistens an Raum in solchen Brennereien, eine solche Einrichtung zu treffen.
(Sehr wahr!)
Aus allen diesen Gründen, glaube ich, muß man dahin kommen, daß man dieser Resolution, die, wie ich anerkennen muß, ja in sehr menschenfreundlicher Weise gestellt ist, weil man lediglich sich auf den Gesundheitsstandpunkt stellt, dieser Resolution aber ungeachtet dessen nicht zustimmen kann.
Wenn hier die Interessen dieser kleinen Leute auf diese Weise geschädigt werden, so würden Sie wahrscheinlich schon im nächsten Reichstag eine derartige Menge von Petitionen zu erwarten haben, die den jetzigen Zustand wiederherstellen wollen, daß Sie sich der Meinung nicht verschließen können, derartige kleine Betriebe kann man auf diese Weise nicht zu Grunde richten.
Und zu Grunde würden sie damit gerichtet werden, wenn wir eine Gesetzesänderung, wie sie die Resolution in Aussicht nimmt, herbeiführen wollten.
Ich möchte Sie deshalb bitten, der Resolution nicht stattzugeben und gegen dieselbe zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Szmula, Abgeordneter: Die Absicht des Herrn Abgeordneten Förster ist ja eine recht löbliche, aber, wie der Herr Vorredner schon ausgeführt hat, in der Durch- (r ) sührung eine äußerst schwierige.
Die Gefahr des Fusels im Branntwein respektive im Spiritus und die Anschauungen über dieselbe datieren ja aus einer Zeit, wo die meisten Brennereien noch primitiv eingerichtet waren; in neuerer Zeit hat man indeß, namentlich in allen Kartoffelspiritusbrennereien, derartige vervollkommnete Einrichtungen, in denen schon der größte Theil des Fusels durch die sogenanntenLutterapparate, gewissermaßen Entfuselungsapparate, fortgeführt wird und im starkgrädigen Spiritus sich fast gar nicht mehr vorfindet.
Nun hat uns auch Herr Di-.
Förster gesagt, daß die Versuche des Herrn Dr. Traube ausgeführt worden sind mit Sprit.
Ja, zwischen Sprit und gewöhnlichem Spiritus ist doch ein ziemlich großer Unterschied.
Der Sprit hat in der Regel einen Alkoholgehalt von 98 bis 99 Prozent, während im allgemeinen der Spiritus, wie er auf guten Apparaten allgemein gewonnen wird, noch nicht 90 Prozent erreicht.
Wenn nun die wenigen Spritfabriken, die nicht eigenes Produkt, sondern gekauftes verarbeiten, in der Lage wären, diese Reinigung vorzunehmen, so wären die kleineren Besitzer gar nicht im Stande, die Kosten dieser Reinigungsapparate in ein richtiges Verhältniß zu dem Nutzen zu bringen.
Wie der Herr Vorredner bereits gesagt hat, ist der größte Theil der kleinen Beerenbrennereien in Baden, Bayern, Württemberg u. s. w. überhaupt gar nicht in der Lage, eine derartige Einrichtung einzuführen, einmal der Kosten und zweitens auch des Raumes wegen.
Sehr viele haben ja im Wohnhaus die Brennereien, in denen sie das gewonnene Obst u. s. w. in Spiritus respektive Branntwein umwandeln.
Ich glaube, daß im großen und ganzen die Gefahr dieses Fusels verhältnißmäßig garnicht so groß ist, wie in der Regel angenommen wird.
Es ist meiner Ansicht nach durch diese Einrichtung, die ich eben besprochen habe, dieselbe auf ein Minimum reduzirt, und ein ArReichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1898.
1685 () beiter, der den Spiritus oder Schnaps nur in geringeren Quantitäten, also gewissermaßen als Stärkungsmittel trinkt, wird auch nicht zu Grunde gehen.
Zu Grunde gehen die Leute nur an Lungen- und anderen Krankheiten, welche eben wirkliche Säufer sind, die viel mehr trinken als sie zur Erfrischung brauchen.
Also schon im Interesse der kleinen Brennereien, deren ja viele Hunderte sind, wie der Herr Vorredner mitgetheilt hat, und bei dem Umstande, daß die Sache sich auch bei den größeren Brennereien außerordentlich schwer einführen lassen wird, sie überhaupt auch nicht so gefährlich ist, wie es von manchen Mäßigkeitsvereinen angenommen wird, wäre ich auch dafür, daß das hohe Haus dieser Resolution nicht zustimmen möchte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte Sie bitten, ebenso wie meine beiden Herren Vorredner, dieser Resolution Auer Ihre Zustimmung nicht geben zu wollen.
Es handelt sich hier, wie bereits ausgeführt worden ist und ich kann mich dem nur vollständig anschließen —, um kleine Brennereien, es handelt sich um die Verwerthung von landwirthschaftlichen Produkten in kleinen Brennereien, die sich dem Reinigungsverfahren nicht unterwerfen können wegen der Kleinheit ihres Betriebsumfangs, die ihre Produkte nicht absetzen können an die Reinigungsanstalten, weil sie zu schlechte Preise erzielen.
Ich meine deshalb: da es sich doch eben so sehr darum dreht, speziell der Landwirthschaft und besonders der kleinen zu helfen, sollte hier nicht ein Weg beschritten werden, der nur dazu führen kann, die kleinen Brennereien und damit die Landwirthschaft zu schädigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Dr. von (n) Koerner.
Dr. von Koerner, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, soweit die Ihnen vorgeschlagene Resolution sich auf die Wiedereinführung des Z 4 des Gesetzes von 1887 richtet, kann ich mich auch meinerseits nur gegen dieselbe aussprechen, und zwar aus denselben Gründen, welche die Herren Vorredner bereits angeführt haben.
Es kommen dazu noch manche andere Gründe; namentlich ist ein Grund auch der, daß sich der Z 4 damals nur auf eine gewisse Anzahl von Brennereien bezog, nämlich auf Kartoffel-, Mais- und Melassebrennereien, die übrigen aber vom Reinigungszwang ausschloß, während gerade bei diesen Brennereien die Gefahr des höheren Fuselgehalts vorliegt.
Insoweit also, möchte ich glauben, würde es besser sein, die Resolution auf sich beruhen zu lassen.
Soweit aber die Resolution nur im allgemeinen bezweckt, daß Mittel und Wege gesucht werden sollen, um dafür zu sorgen, daß der Branntwein in gereinigtem Zustand in den Verkehr kommt, und daß er nicht später, nachdem er sich schon im Verkehr befindet, verunreinigt und so dem Konsum zugeführt wird, sind schon seit längerer Zeit Ermittlungen im Gange, wie sich dies vielleicht im Anschluß an das Nahrungsmittelgesetz würde ausführen lassen.
In neuester Zeit sind diese Ermittlungen besonders lebhaft wieder aufgenommen worden.
Es wird in nächster Zeit eine Kommission zusammentreten, die sich mit dieser Frage beschäftigen und sie, hoffe ich, zu einem praktisch durchführbaren Resultat bringen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren die Sache wird von Seiten der Herren Abgeordneten Frank und Szmula so dargestellt, als ständen hier gegen einander die Meinungen der Sachverständigen ich meine, der (6) Brenner selber und andererseits der Leute ich will sie einmal „Humanitarier ''nennen —, die für das Wohl der Menschheit ihre Stimme einlegen wollen.
So ist aber die Sache nicht.
Ich habe die Angelegenheit, um die es sich handelt, mit Brennern besprochen; sie war mir zugestellt worden mit der Bitte, sie hier einmal vorzubringen.
Ich habe mich mit ihnen ausgesprochen.
Es steht hier also Partei gegen Partei unter den Brennern selbst, und mir ist versichert worden, daß in der That es gar keine große Mühe, auch nicht einmal so ungeheure Kosten mache, daß es vielmehr nur auf den guten Willen ankomme, die patentirte Einrichtung einzuführen, wonach eben ein möglichst oder ganz fuselfreier Alkohol hergestellt werden könne.
Das ist ja klar, was Herr Frank angeführt hat, daß das manche Unbequemlichkeiten und vielleicht für kleinere Brennereien auch eine gewisse Gefahr des Bestehens mit sich führt; nur möchte ich den Herrn Abgeordneten Frank fragen, ob er in der That eine vollständige Kenntniß von diesem neuesten Verfahren hat und sich nicht immer noch auf den Zustand der Dinge beruft, wie er im Jahre 1889 bestanden hat, als man die Bestimmung des Z 4 außer Kraft setzte, weil eben die Verbesserungen noch nicht bestanden, von denen ich gesprochen habe.
Und weil das augenblicklich nicht mehr zutrifft, so kann man nun wohl daran gehen, endlich jenen Z 4, der im Jahre 1889 vorläufig außer Kraft gesetzt worden ist, wieder einzuführen.
Ich muß ja bekennen, daß ich nicht ein Sachverständiger in dieser Angelegenheit bin, sondern nur die Vermittlung von Sachverständigen übernommen habe, in deren Namen ich hier spreche.
Ich frage, warum überhaupt im Jahre 1887 die Bestimmung getroffen worden ist, wenn sie gar nicht berechtigt und durchführbar war.
Man hat sie ja nur aus praktischen Gründen zurückgestellt, aber nicht für alle (v) Zeit aufgehoben, und der Zweck der Resolution ist eben, darauf zu dringen, daß, da nun in der Herstellung eines fuselfreien Branntweins große Fortschritte gemacht worben sind, endlich mit jener durchaus berechtigten Bestimmung Ernst gemacht werde.
Meine Herren, ich könnte Ihnen ja aus der Begründung der vorhin von mir angeführten tabellarischen Uebersicht vom Jahre 1886 noch mehr sehr beweiskräftige Stellen anführen, wo mit allem Nachdruck darauf hingewiesen wird, welche Verwüstungen dieser ungereinigte Branntwein in den Bevölkerungsklassen hervorbringt, die dauernd auf seinen Genuß angewiesen sind; das find aber zu bekannte Dinge, höchstens könnte ich sie vorbringen gegenüber den Behauptungen des Herrn Kollegen Frank, der meinte, daß vieler Branntwein erst durch den Fusel trinkbar würde.
Ja, meine Herren, wenn das der Fall ist, dann müssen solche Branntweine abgeschafft werden.
Ich vertrete hier das Wohl von Hunderttausenden der Bevölkerung und er das Wohl einer viel kleineren Anzahl von Brennereibesitzern.
Ich meine, daß das Interesse für das ganze Volk viel schwerer wiegt als dieses Interesse, das die Brenner ins Feld führen, indem sie behaupten: uns wird dadurch der Betrieb erschwert, vielleicht sogar unmöglich gemacht.
An diese Unmöglichkeit glaube ich, wie gesagt, nicht recht, sonst würde mir aus dem Kreise dieses Berufs heraus die Sache doch nicht ans Herz gelegt worden sein.
Ich bleibe also dabei, wenn ich auch verstehe, was von jenen beiden Herren Vorrednern geltend gemacht worden ist, daß das Berechtigte, was in der Resolution verlangt wird, viel schwerer wiegt, als was von den Vertretern einiger besonders betroffenen Gegenden vorgeführt wird.
Ich muß also nach.
wie vor bitten, daß das Haus der Resolution zustimmen möge.
1686 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1898.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Szrnula, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mir noch einmal erlauben, mit einigen Worten auf das zu antworten, was eben Herr vr.
Förster ausgesprochen hat.
Es ist ja je nach den Bestandtheilen, aus denen der Spiritus gewonnen wird, auch ein Unterschied in dem sogenannten Fusel.
Der Fusel in dem Kartoffelspiritus enthält ja zum Theil Solanin, was unter Umständen, in größeren Mengen genossen, nachtheilig wirken kann, aber auch nur bei Schnaps, der aus schwachgrädigem Spiritus gemacht wird, während Schnaps aus starkgrädigem Spiritus, wie er in den meisten größeren Brennereien gewonnen wird, ein äußerst geringes Quantum Fusel enthält.
Die kleinen Brennereien, die also so schlechte Einrichtungen haben, daß sie noch 80 prozentigen oder unter 80prozentigen Spiritus erzeugen, sind ja in verschwindend geringer Zahl vorhanden.
Meistens sind es ja größere Brennereien mit solchen Einrichtungen, in denen der Spiritus fast ganz fuselftei hergestellt wird.
Ich weiß nicht, welche Brennereibesitzer Herrn Dr. Förster diese Information gegeben haben.
Es ist möglich, daß ein Brennereibesttzer es gethan hat, der eine größere Brennerei hat und nun glaubt, daß, wenn er annoncirt, daß er fuselfreien und rektifizirten Spiritus verkauft, bessere Geschäfte machen werde als derjenige, der diese Annonce nicht machen kann oder nicht macht.
Was also den Spiritus oder Schnaps, gewonnen aus Roggen, Beeren, Obst u. s. w. anbelangt, so ist entschieden, da die Grundstoffe viel gesünder sind als die Kartoffeln, daß auch der Fusel, der sich in dem Branntwein befindet, ein viel weniger schädlicher ist, wenn er in größeren Mengen genossen wird, ja, daß er vielleicht ganz unschädlich ist.
Es steht überhaupt noch gar nicht fest, ob der Fusel, der sich im Roggenschnaps befindet, schädlich ist oder nicht.
Jedenfalls würden die kleinen Brennereien (L) außerordentlich geschädigt werden, schon deshalb, weil der Fusel dem Schnaps ein angenehmes Aroma giebt.
Als vor mehreren Jahren in der Kommission über dxn Reinigungszwang auch für den aus Roggen geförderten beziehentlich gezogenen Spiritus gesprochen worden ist, kamen verschiedene Petitionen an den Reichstag.
Sämmtliche Petenten haben sich gegen den Reinigungszwang erklärt, indem sie sagten: wenn wir jetzt den Reinigungszwang auch auf Roggenspiritus einführen, so würde der Roggenspiritus und Roggenschnaps sehr wenig getrunken werden, weil eben dadurch das angenehme Aroma entzogen wird.
Also ich kann nur auch bitten, daß die Resolutton abgelehnt werde.
Präsident: Ich darf dem Hause die Mittheilung machen, daß zu dem nächsten Gegenstand der Tagesordnung eine namentliche Abstimmung beantragt worden ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: So sympathisch ich dem Grundgedanken der Resolution gegenüberstehe und so sehr auch ich wünsche, daß die großen Nachtheile, die in sanitärer Beziehung unzweifelhaft durch den Genuß ungereinigten Alkohols entstehen, vermieden werden, so bin ich jetzt doch aus praktischen Gründen zu meinem Bedauern nicht in der Lage, dem hohen Hause die Annahme dieser Resolution zu empfehlen.
Ich glaube, es war in der Kommission des Jahres 1887 der damalige Herr Abgeordnete Miguel, der ganz besonders diesen Reinigungszwang befürwortete.
Es traten aber bereits in der Kommission selbst erhebliche Bedenken auf, namentlich auch nach der Richtung hin, ob nicht die Rektifikationsanstalten dadurch ein Einkaufsmonopol bekommen würden, wenn man den Reinigungszwang einführen würde.
Ich wies damals darauf hin, daß namentlich in Masuren keine Reinigungsanstalten beständen, und daß, wenn man den Reinigungszwang einführe, die Brennereien in Masuren, die damals in (6) großem Umfange den ungereinigten Branntwein zu Trinkzwecken verkauften, genöthigt sein würden, an eine oder zwei in Königsberg befindliche Spritfabriken zu verkaufen, und daß dadurch diesen Fabriken das Monopol gegeben würde.
Um diese Bedenken zu beseitigen, kam man nachher auf den Ausweg, daß das Reich eine Unterstützung insbesondere für genossenschaftliche Reinigungsanstalten eintreten lassen sollte, und erst, nachdem diese Unterstützung die Zustimmung des damaligen preußischen Finanzministers Scholz, der diese Vorlage vor der Kommission vertrat, gefunden hatte, entschloß sich die Kommission dazu, den Reinigungszwang einzuführen.
Es stellten sich aber der Durchführung dieser Bestimmung unmittelbar darauf erhebliche praktische Schwierigkeiten entgegen, namentlich nach der Richtung hin, daß, wenn man den Reinigungszwang auch auf den Getreidebranntwein ausgedehnt hätte, man einfach den Getreidebrennereien das Lebenslicht ausgeblasen hätte; denn wenn man dem Getreidebranntwein das charakteristische Aroma durch die Reinigung nimmt, so würden die betreffenden Brennereien sich nicht in der Lage befunden haben, die Konkurrenz gegenüber dem Kartoffelbranntwein aufrecht zu erhalten.
Noch schlimmer wäre es natürlich den Branntweinen gegangen, die aus Obst, Wein u. s. w. hergestellt werden, die ja erheblich höhere Preise erhalten, aber doch nur deshalb, weil sie eben einen ganz besonderen Geschmack haben und eine ganz besondere Geschmacksrichtung befriedigen.
Also die vorgeschlagene Resolution wird schon deshalb nicht angenommen werden können, weil, wenn sie von einem bestimmten Zeitpunkt ab nur gereinigten und fuselfreien Branntwein zu Trinkzwecken zulassen will, damit alle Branntweine, die aus Obst, Kirschen, Pflaumen u. s. w. sowie auch derjenige, der aus Getreide hergestellt wird, einfach beseitigt werden würden.
Dagegen bin ich allerdings und ich glaube, insofern ist der Antrag auch nur von einzelnen meiner M) politischen Freunde unterstützt ganz damit einverstanden, daß man sich bemüht, zu versuchen, für die Kartoffelbrennereien eine größere Reinigung des Branntweins herbeizuführen.
Ich glaube, man wird nicht so weit zu gehen brauchen, geradezu einen Reiniguugszwang vorzuschreiben; es wird vielleicht genügen, einen gewissen Maximalprozentsatz für Fusel vorzuschreiben, einen Prozentsatz, den gut geleitete und mit guten Betriebseinrichtungen versehene, auch kleinere Brennereien zu erreichen in der Lage sich befinden, sodaß sie nicht nöthig hätten, sich besondere Rektifikationsanstalten einzurichten.
Ich möchte also die verbündeten Regierungen bitten, diese Frage von diesem Gesichtspunkte aus einer weiteren Prüfung zu unterziehen.
Wir haben ja schon in der Kommission die Erklärung gehört, daß eine Revision des Branntweinsteuergesetzes ohnehin aus anderen Gründen in zwei Jahren etwa nothwendig sein wird, und ich möchte bitten, daß auch diese Frage bis dahin einer Prüfung unterzogen werden möchte.
Aber wenn man irgend einen Rektifikationszwang einführt, wird man unbedingt auch gewisse Mittel zur Verfügung stellen müssen, damit die kleinen Brennereien sich zu Genossenschaften vereinigen und auf genossenschaftlichem Wege die Reinigung des Branntweins vornehmen können.
Es würde das auch nach der Richtung hin von Vortheil sein, daß der jetzt in großem Umfang bestehenden Täuschung des Publikums durch Beimischung von dem Branntwein einen schärferen Geschmack gebenden Ingredienzien, wie Pfeffer u. s. w., durch Einführung des Rektifikationszwangs in dem Sinne, wie ich eben darzulegen mir erlaubt habe, entgegengearbeitet würde.
Also, so wohlwollend ich dem Grundgedanken der Resolution gegenüberstehe, so muß ich Sie doch bitten, die Resolution abzulehnen.
Ich möchte aber die verbünReichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1898.
1687 M deten Regierungen bitten, aus der Ablehnung keineswegs den Schluß zu ziehen, daß dieser Gedanke im Reichstag selbst keine Sympathie gefunden habe, sondern nur, daß die Form, in welcher der Antrag an uns herangetreten ist, uns die Annahme nicht möglich gemacht hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmitt (Bayern).
Schmitt (Bayern), Abgeordneter: Meine Herren, als Vertreter eines Wahlkreises, in welchem wohl die meisten landwirthschaftlichen Kleinbrennereien bestehen, fühle ich mich gewissermaßen verpflichtet, auch einige Worte zu der vorliegenden Resolution zu sagen.
Durch die Einführung des Branntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887 wurden diese landwirthschaftlichen Kleinbrennereien ohnedies schon etwas geschädigt; ihr Kampf gegenüber den bestehenden größeren gewerblichen Brennereien und gegenüber den bestehenden größeren landwirthschaftlichen Brennereien ist ein äußerst schwieriger.
Diese größeren Brennereien können die Errungenschaften der modernen Technik voll und ganz anwenden, sie können ebenso die Errungenschaften der Wissenschaft mehr ausbeuten als wie die kleinen Brennereien.
Der Hauptvortheil, den diese kleinen landwirthschaftlichen Brennereien noch haben, besteht darin, daß sie gewissermaßen einen Qualitätsbranntwein herstellen, den sie alsdann auch entsprechend besser verkaufen können.
Wird nun diese Resolution zum Gesetz erhoben, dann fällt der kleine Vortheil in Bezug auf den Qualitätsbranntwein vollständig weg, und die weitere Existenz dieser kleinen landwirthschaftlichen Brennereien ist absolut unmöglich gemacht.
Meine Herren, das wäre eine eminent schwere wirthschaftliche Schädigung für große ackerbau- und viehzuchttreibende Gegenden; denn es giebt gewisse Böden, die sich nur rentabel bewirthschaften lassen mit Hilfe der Brennereien, Böden, die sich hauptsächlich nur zum Kartoffelban eignen; wenn hiermit keine Brennerei (L) verbunden ist, so ist deren weitere Bebauung sehr unrentabel, wenn nicht geradezu unmöglich.
Nun ist aber auch, soviel mir bekannt, wissenschaftlich noch nicht festgestellt, ob es gerade der Fusel ist, oder ob es der hohe Alkoholgehalt im Kartoffelbranntwein ist, welcher schädlich auf den Organismus des Menschen wirft, und solange die Gelehrten hierüber nicht einig sind, glaube ich, hat der Reichstag keinen Grund, hierzu eine entscheidende Stellung zu nehmen.
Ich wiederhole nochmals, daß ganz hervorragende Gelehrte diese Frage heute noch offen lassen, ob der Fusel oder der hohe Alkoholgehalt im Branntwein die schädliche Wirkung ausübt.
Meine Herren, wenn Sie so weit gehen wollen, müßten Sie das Gift aus allen Genußmitteln entfernen, man müßte schließlich dem Taback das Nikotin entziehen und dergleichen.
Damit würde jedes Genußmittel aufhören.
Wenn das Fuselöl aus dem Kartoffelbranntwein vollständig entfernt wird, fällt auch das Charakteristische desselben weg.
Aus allen diesen Gründen, speziell aus wirthschastlichen Gründen, weil, wie ich ausgeführt habe, die Entfuselung thatsächlich den Todesstoß für die kleinen landwirthschaftlichen Brennereien bedeuten würde, bitte ich den hohen Reichstag, dieser Resolution nicht stattgeben zu wollen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Dr. Kruse, Abgeordneter: Ein Reichstagsabgeordneter muß ja eigentlich in allen Dingen sachverständig sein.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Aber ich sehe doch in diesem Augenblick, daß in Bezug auf die chemischen Fragen, wie sie den Brantwein angehen, noch eine sehr große Differenz unter den Rednem und der Wissenschaft herrscht, und daß das, was die Wissenschaft Reichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
189798, darüber ermittelt hat, eigentlich noch nicht in das Fleisch (0) und Blut des Reichstags übergegangen ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Zuerst also ist die Frage der Reinigung vom Fusel noch keineswegs so geklärt, wie der Abgeordnete Or.
Förster behauptet.
Ich bin ein großer Gegner des Alkoholgenusses und sehe oft genug die schädlichen Folgen desselben.
Ich verfolge die Literatur darüber ziemlich genau; es werden immer und immer wieder Versuche gemacht, den Fusel vollständig zu entfernen; aber bis jetzt find nach meiner Meinung alle Versuche, durch die man sicher wäre, auf nicht zu umständliche Weise den Fusel aus dem Branntwein fern zu halten, nicht gelungen.
Das andere, worauf Herr Kollege Schmitt schon hingewiesen hat, ist das Vorurtheil, als ob der Fusel das Schädliche, das allein Schädliche sei, und als ob derjenige, der fuselfreien Branntwein trinkt, nur so darauf lostrinken könnte.
Das ist der größte und schwerste Irrthum, den man begehen könnte.
(Sehr richtig!)
In der ganzen medizinischen Literatur ist bis jetzt noch nicht festgestellt, daß durch Versuche mit Fuselöl allein die krankhaften und schweren Zustände erzeugt werden, wie man sie dem vermehrten Alkoholgenuß zuschreibt.
Wo man derartige Versuche gemacht hat, sind sie geradezu mißlungen.
Ein solcher Werth, wie man der Entfuselung beilegt, wohnt ihr thatsächlich nicht bei.
Das Schlimme ist das Trinken des Branntweins überhaupt.
(Sehr richtig!)
Das ruinirt Körper und Seele, und wenn Herr vr.
Förster uns einen Weg zeigen könnte, dies zu beschränken, so würde ich ihm auf jeden Fall beistimmen.
Aber es dadurch erreichen wollen, daß man einen Theil der Industrie ruinirt und dem anderen große Kosten auferlegt, um schließlich doch zu keinem genügenden Resultat zu gelangen, finde ich nicht in der Ordnung.
1 (v) Auch dem Herrn Kollegen Szmula muß ich in einem Punkte widersprechen, als ob das Solanin in dem Kartoffelbranntwein besonders gefährlich ist.
Das Solanin ist nicht flüchtig, inan kann es aus den Kartoffelblättern, den Kartoffelschalen ausziehen, aber da der Branntwein destillirt wird, bleibt es in der Blase zurück.
Auch die gewöhnliche Meinung, als ob in dem Kombranntwein viel weniger Fuselöl enthalten wäre als in dem Kartoffelbranntwein, ist keineswegs richtig.
Durchgehends ist der Kornbranntwein fuselhaltiger als der Kartoffelbranntwein (sehr richtig!)
und ist deshalb auch um kein Haar weniger zuträglich für den Genuß.
Meine Herren, wenn wir etwas gegen die Trunksucht und zur Verminderung des Alkoholgenusses thun können, bin ich gern zur Hand und würde alles aufbieten, was in meiner Macht liegt.
Aber die Vorschläge der Resolution sind unpraktisch und führen zu nichts.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Förster (Neuftettin).
Or.
Förster (Neusteüin), Abgeordneter: Die Anregung des Herrn vr.
Kruse, den Branntweingenuß überhaupt zu bekämpfen oder ihn einzuschränken, theile ich natürlich vollständig, nur steht sie heute außer Frage.
Darauf war meine Resolution nicht zugespitzt, daß wir uns darüber unterhalten sollten.
Gewiß, in letzter Linie ist ja zu hoffen, daß einmal das ganze Teufelsbräu aus der Welt verschwinde, mögen dann die Brenner als die Betheiltgten und Bettoffenen darob auch die Hände über dem Kops zusammenschlagen.
Zu hoffen steht es doch, daß wir wenigstens anständigere Getränke wenn auch nicht mit dem Fürsten Bismarck den Wein, aber wenigstens anständigere Gettänke einmal an die Stelle des Branntweins setzen.
236 1688 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1898.
(4) Nun hat der Herr Vorredner vr.
Kruse und Herr Schmitt gemeint, die Sachverständigen, seien es Brenner oder Mediziner, seien sich über diese Frage noch gar nicht einig.
Ich habe eine Menge Gutachten von Sachverständigen von jeher gelesen, habe vorhin verschiedene angeführt, die Gutachten von Aerzten, den Verwaltern von Irren- und Krankenhäusern, und die lauten denn doch fast einhellig dahin, daß diese schlecht gereinigten fuselhaltigen alkoholischen Getränke in erster Linie verantwortlich zu machen sind für die furchtbaren Verwüstungen an dem Leibe und der Seele aller derer, die sie zu behandeln hatten.
Nach meiner Meinung und nach dem, was ich darüber gelesen und auch vorhin theilweise vorgebracht habe, ist die Frage nicht mehr eine solche, über die nicht ein letztes Wort gesprochen werden könnte.
Ich gestatte mir aber doch, aus jenen tabellarischen Uebersichten aus dem Jahre 1886 noch folgende Stelle mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten nachträglich zu verlesen.
Es heißt da wörtlich so: Ein eben so großes Gewicht wie auf die Verminderung der Quantität ist im sanitären Interesse auf die Verbesserung der Qualität des zum Konsum gelangenden Branntweins zu legen.
Es kommen in allen aus mehligen Substanzen hergestellten Branntweinen, besonders dem Kartoffelbranntwein, neben dem Hauptprodukt desGährungsprozesses, dem Methylalkohol, die sogenannten schweren Alkohole vor.
Diese Stoffe, von welchen die Amylalkohole unter dem Namen der Fuselstoffe am bekanntesten sind, wirken ganz besonders verderblich und intensiv auf die Funktionen des menschlichen Organismus und sind die vornehmlichsten Ursachen der nachhaltigen Säuferleiden.
Sie lassen sich nur durch eine äußerst sorgfältige Reinigung entfernen, alsdann ist aber die Schäd (v) 1 lichkeit des Kartoffelbranntweins nicht größer wie die des von vornherein fuselfreien Weingeistes.
Der jetzt zum Konsum gelangende billigere Branntwein ist jedoch zu einem außerordentlich großen Theil die Schätzungen Sachverständiger gehen bis zu zwei Drittel des ganzen Konsums ungenügend oder gar nicht gereinigt oder besteht gar aus den billigsten, an jenen Stoffen besonders reichen Anfangs- und Endprodukten des Destillationsprozesses.
Häufig werden jetzt dem Branntwein auch andere schädliche Substanzen zugesetzt, um ihn berauschender und stärker zu machen.
Die Fernhaltung solcher Stoffe von dem Trinkbranntwein ist danach eins der wichtigsten Erfordernisse, um den verderblichen Wirkungen der Trunksucht Einhalt zu thun.
So spricht sich ein amtliches Gutachten über die Frage aus, und ich meine, daran haben Sachverständige jeder Art mitgearbeitet, und das ist mir wichtiger, als wenn heut vereinzelte Stimmen aus dem Hause, angeblich auch im Namen der Sachverständigen, sich so ex tempore gegen diese Begründung der Resolution aussprechen.
Das Letzte möchte ich noch einmal betonen.
Man setzt ja auch Pfeffer und Taback und andere Dinge zu, um den Trinkalkohol beißender und wirksamer zu machen.
Auch gegen ein solches Verderben des an und für sich dünneren Stoffes würde dann nach dem Gesetze eingeschritten werden müssen.
Dem Herrn Abgeordneten Gamp gegenüber bemerke ich nur noch, daß ich aus seinen Ausführungen einen gewissen Widerspruch herausgefunden habe.
Erst hieß es, der Reinigungszwang sei gar nicht möglich, und schließlich hieß es doch, es würde bei der Revision des Gesetzes in zwei Jahren der Rektifikationszwang doch wohl ernstlich überlegt werden können.
Wenn der Herr Abgeordnete (0) Gamp meint, dann müßte aber den kleinen Brennereien eine gewisse Beihilfe gewährt werden, so ist ja das schon im Gesetz von 1887 vorgesehen worden, wonach die Befugniß zur Bewilligung von Beihilfen an die Brennereien behufs Einrichtung von Reinigungsanstalten in die Hand des Bundesraths gelegt worden ist das sage ich auch zur Beruhigung des Herrn Abgeordneten Frank.
Also ich meine, der Herr Abgeordnete Gamp bewegt sich in gewissem Sinne in Widersprüchen: das, was er am Anfang sagte, stimmt mit dem, was er am Schluffe ausführte, wo er doch in gewissem Sinne für die Resolution eintrat, nicht ganz überein.
Meine Herren, der Zweck der Einbringung der Resolution ist unter allen Umständen erreicht: die Frage ist einmal angeregt worden, und die verbündeten Regierungen werden auf Grund der heutigen Seehandlung, der Sache doch vielleicht eher und bestimmter näher treten.
Ich möchte nur noch dem Herrn Abgeordneten Szmula gegenüber bemerken, daß es sehr wohl möglich ist nach dem was er ausgeführt hat, einen Unterschied zwischen dem Kartoffelbranntwein und dem aus anderen Früchten hergestellten Branntwein, wie solcher namentlich in Süddeutschland hergestellt wird, zu machen; und ich würde demgemäß, wenn wir uns weiter darüber verständigen, bei der dritten Lesung meine Resolution dahin abändern, daß bestimmt werde, es solle nur noch gereinigter und fuselfreier Kartoffelbranntwein zu Trinkzwecken verkauft werden.
Falls wir uns darüber einigen könnten, so bin ich sehr gern bereit, die Abänderung vorzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, obwohl einige meiner Freunde die Resolution unterschrieben haben, um sie überhaupt zur Sprache zu bringen, so muß ich doch von meinem Standpunkt als Chemiker aus mich voll- (v) ständig gegen die Anschauungen des Herrn Dr. Förster aussprechen.
Was Herr vr.
Förster vorgebracht hat, sind sozusagen „olle Kamellen '', denn sie stammen aus dem che Wissenschaft sortier sich mehr um die Jahre 1886.
Seitdem ist die chemi geschritten, und wenn Herr Dr. Fürs Literatur gekümmert hätte, würde ihm bekannt sein, daß im Jahre 189293 eine außerordentlich gute Arbeit von Dr. Windisch seitens des Reichsgesundheitsamts veröffentlicht worden ist, in der über die Fuselöle im Branntwein berichtet wird, und da ist nachgewiesen, daß wenn man früher so viel Fuselöl im Branntwein gefunden hat, dies nicht am Fuselöl lag, sondern an der falschen Untersuchungsmethode, daß man aber seitdem eine bessere Untersuchungsmethode gefunden hat, und daß es eine übertriebene Meinung ist, daß die Schädigungen, die der Branntweingenuß auf die Bevölkerung ausübt, durch den Fuselgehalt hervorgebracht wird, sondern durch andere Ursachen, die schädlich wirken, wie ungünstige Ernährung.
Seine ganze zerrüttende Wirkung übt der Spiritus auch in der reinsten Form aus.
Ich will nur darauf hinweisen, daß in Rußland in großen Mengen ganz reiner Spiritus getrunken wird, der sogenannte Atschischina, der gereinigte Sprit, der fast absolut fuselfrei ist und doch genau so zerrüttend wirkt, wie der Fuselbranntwein.
Wenn wir also wünschen und den Wunsch haben wir hoffentlich alle —, daß die schrecklichen Wirkungen, die der Alkohol auf die Bevölkerung ausübt, beseitigt werden sollen, so müssen wir nicht auf solchen Seitenwegen, wie die Resolution sie vorschlägt, gehen; der richtige Weg ist der, daß wir immer und immer wieder betonen: schafft bessere soziale Bedingungen für das arbeitende Volk, bessere Lebensbedingungen; dann wird es auch möglich sein, den Alkoholismus zu beseitigen.
Alles andere ist ebenso unnütz, wie Traktätlein verbreiten oder salbungsReichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 189s.
1689 () volle Predigten über die Trunksucht halten.
Wer durch die Noth dazu getrieben wird, Branntwein zu trinken, wird durch den Alkohol ruinirt; der Fusel allein thuts nicht!
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Ich stelle den Antrag, daß wir die Abstimmung bis zur dritten Lesung aussetzen, weil, wie ich eben angedeutet hatte, ich unter Umständen eine kleine Verbesserung in dem Wortlaut vomehmen möchte.
Präsident: Es ist Regel, die Abstimmung über die Resolutionen bei der zweiten Lesung, in der die Resolutionen beantragt sind, auch vorzunehmen.
Ich nehme deshalb an, daß das Haus gewillt ist, alsbald in die Abstimmung einzutreten.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Resolution auf 209 der Drucksachen der Herren Auer und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich lege Werth darauf, festzustellen, daß diese Resolution irrthümlich unter dem Namen Auer und Genossen im Hause eingebracht ist.
Ich wiederhole: es handelt sich um weiter nichts als um eine von Herrn vr.
Förster erbetene Unterstützung, die wir gegeben, um ihm Gelegenheit zu geben, seine Ansichten hier vorzutragen.
Die Resolution ist also fälschlich mit dem Namen Auer u. Co. bezeichnet.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort (v) wird nicht gewünscht; ich schließe dieselbe.
Die Abstimmung über die Petitionen bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Wir gehen nunmehr über zu dem letzten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
119 der Drucksachen).
Antrag Nr.
137.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Beckh.
Die Berathung beginnt mit der Abstimmung über 8 1.
Die Vorabstimmungen sind vorgenommen; es kommt also Z 1 als solcher, so wie er von der Kommission beantragt ist, zur Abstimmung.
Wie ich bereits dem Hause mitgetheilt habe, hat der Herr Abgeordnete Singer über diesen § 1 die namentliche Abstimmung beantragt.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben M. ß 1 befindet sich gedruckt in Ihren Händen; es wird mir die Verlesung desselben erlassen was ich konstatire.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem von der Kommission beantragten 8 1 ihre Zustimmung geben wollen, beim Namensaufruf mit Ja zu antworten, diejenigen, welche den Paragraphen nicht nach dem Kommissionsantrag annehmen wollen, mit Nein.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaustuf zu vollziehen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
vr.
Barth.
1 Bebel.
Baffermann.
Baumbach.
Bayerlein.
Beckh.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Benoit.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Dr. Böhme.
Bohtz.
Boltz.
Brandenburg.
Breuer.
Broekmann.
Brünings.
Brunck.
Dr. von Buchka.
Dr. Bürklin.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Graf von Carmer.
1 Cegielski.
Prinz zuCarolath-Schönaich.
von Czarlinski.
von Colmar.
Dr. von Cuny.
von Dallwitz.
1 Dietz.
von Dewitz.
Dieden.
Ehni.
Engels.
Dr. Enneccerus.
Fischbeck.
1 Fischer.
Dr. Förster (Neustettin).
Förster (Reuß).
Frank (Baden).
1 Frohme.
Frank (Ratibor).
Frese.
Dr. Friedberg.
Fritzen (Düsseldorf).
Fuchs.
Galler.
1 Gerisch.
Gamp.
1 Geyer.
Gaulke.
Gräfe.
von Grand-Ry.
von der Gröben-Arenstein.
Gröber.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
1 Harm.
Dr. Hammacher.
Hartmann (Glatz).
Dr. Haffe.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Herder, vr.
Hermes.
vr.
Freiherr von Hertling.
Hesse.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Hilgendorff.
Hische.
vr.
Hitze.
coi (v) 236 »1690 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1898.
(4) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Württemberg).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Jacobskötter.
Jskraut.
von Kardorff.
von Kehler.
Kercher.
von Kleist-Retzow.
Klemm (Dresden).
Krämer.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Küchly.
vr.
Freiherr1von1Langen.
Liebknecht.
Dr. Langerhans.
Lessing.
Letocha.
vr.
von Levetzow.
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
vr.
Lingens.
Lotze.
Lüttich.
Maager.
1 Meister.
Freiherr von Maltzan-1Metzger1 (Hamburg).
(L) Molzow.
1 Möller.
Freiherr von Manteuffel.
Molkenbuhr.
vr.
Marcour.
von Massow.
Merbach.
vr.
Merz.
Meyer (Danzig).
Graf von Mirbach.
Mooren.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Münch-Ferber.
von Normann.
Götz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
vr.
Osann.
vr.
Müller (Sagan).
Pauli.
vr.
Pachnicke.
Pflüger.
Pens.
vr.
Pieschel.
Pingen.
von Ploetz.
von Janta-Polczynski.
Radwanski.
Fürst Radziwill.
Rembold.
vr.
Rintelen.
Rettich.
Richter.
Rickert.
Mmpau.
Roesicke.
Graf von Roon.
von Rozycki.
Sachße.
Schmidt (Berlin).
von Salisch.
Schmieder.
vr.
Schaedler.
vr.
Schoenlank.
Schall.
Singer.
Graf von SchlieffenSchlieffenberg.
Stolle.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Marburg).
Schmitt (Bayern), vr.
Schneider, von Schöning.
Schröder.
Schulz (Berlin).
Schulze-Henne.
Schwarze.
Graf von Schwerin-Löwitz.
vr.
Spahn, von Staudy.
von Stein, vr.
Stephan.
Steppuhn.
vr.
Graf zu StolbergWernigerode.
Strzoda.
Freiherr von StummHalberg.
Szmula.
Timmerman.
Trimborn.
von Tungeln.
Uhden.
von Viereck.
Wallenborn.
Walter.
Wamhoff.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Wellstein.
Wenzel.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Will.
von Winterseldt-Menkin.
Wintermeyer.
Wolny.
Zimmermann.
Krank sind: vr.
Bock (Aachen).
Braun.
Bruckmaier.
Graf von der Decken.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dresler.
Fusangel.
Jörns.
Krupp, von Leipziger.
Leuschner.
LUders.
Nauck.
vr.
Schultz-Lupitz.
Siegle, von Strombeck.
Wildegger.
Beurlaubt sind: Ancker.
Augst, vr.
Blankenhorn.
Freiherr von Buddenbrock.
Caffelmann.
Baron Chlapowski.
Prinz Czartoryski.
von Dziembowski-Bomst.
vr.
von Frege-Weltzien.
Haehnle.
Harl.
Haußmann.
Hilpert.
Himburg, von Saß-Jaworski.
Jebsen.
Krüger.
Langerfeldt.
Lenzmann.
Lerno.
Müller (Waldeck), von der Osten.
vr.
Paasche.
Payer, vr.
Pichler.
Quentin.
RiekehofBöhmer.
Ritter (Wirsitz).
vr.
Schmitt (Mainz).
Ulrich.
Freiherr von Wangenheim.
Weiß.
Entschuldigt sind: vr.
Bachem.
Bueb.
vr.
Görtz.
Klose, von Lama.
vr.
Lieber (Montabaur).
Lorenzen.
Placke.
Thomsen.
Traeger.
Freiherr Zorn von Bulach.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aichbichler.
von Arnswaldt-Böhme.
Auer.
Bachmeir.
Baeurle.
Bauermeister, von Benda.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Birk.
Blos.
Bock (Gotha).
vr.
Boeckel.
vr.
Bostetter.
Brühne.
Buddeberg.
Burger.
Charton.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
Colbus.
vr.
Conrad.
Fürst Czartoryski.
Deuringer.
Graf von vr.
von Jazdzewski.
Johannsen.
Klees.
vr.
Krzyminski.
Tutzauer.
Vogtherr.
vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg).
Wurm.
(i ) Zubeil.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1898.
1691 M Dönhoff-Friedrichstein.
Graf Douglas.
Dr. von Dziembowski Pomian.
Eck.
von Elm.
Eulern Feddersen.
Fink.
Fritzen (Rees).
Graf von Galen.
Gerstenberger.
Göllner.
Guerber.
Haag.
Haase.
Dr. Hahn.
Hartmann (Württemberg).
Hauffe-Dahlen.
vr.
Heim.
Herbert.
Herzog.
Hirschel.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Hom (Sachsen).
Hosang.
Hüpeden.
Humann.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz Podangen.
Kauffmann.
Keßler.
Klemm (Mühlhausen).
Knörcke.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler, vr.
von Komierowski.
Kopsch.
Kubicki.
Kühn.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Legien.
Lehemeir.
Lender.
Leonhard.
Lerzer.
Lieber (Meißen), von Loesewitz.
Dr. Lütgenau.
Lutz.
Marbe.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Metzner (Neustadt).
Moritz.
Munckel.
Nadbyl.
Neckermann.
Oertel.
Pezold.
Pierson.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
von Reibnitz.
Reichert.
Reichmuth.
Reißhaus.
Ritter (Merseburg).
Roeren.
Rothbarth.
Rother, vr.
Rzepnikowski.
Graf von Saurma-Sterzendorf.
Schaettgen.
Scherre.
Schippel.
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt.
Schöpf.
Schüler.
Schumacher.
Schwerdtfeger.
Seifert.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis, von Slaski.
Speiser, von Sperber.
Spies.
Stadthagen.
Steininger.
Stöcker.
Stroh.
Dr. Vielhaben, von Vollmar.
Weidenfeld.
Wenders.
Winterer.
de Witt.
Witzlsperger.
von Wolszlegier (Schönfeld).
Zott.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen und das Resultat bereits ermittelt.
Es ist folgendes: es haben abgestimmt 207 Mitglieder (Bravo!)
und zwar mit Ja 171, mit Nein 36.
Damit ist der § 1 der Kommissionsvorlage angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über den von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
137 der Drucksachen beantragten § a, welcher hinter dem Worte (L) „absichtlich ''den Zusatz erfährt „oder durch grobe Fahrlässigkeit ''.
Dieser Zusatz ist nämlich von den Antragstellern für den Fall gemacht, daß der § 1 in der Fassung der Kommissionsvorlage angenommen wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, die sozialdemokratische Fraktion hat von jeher die Forderung vertreten, daß es nicht allein sein Bewenden dabei haben dürfe, unschuldig Verurtheilte, im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochene zu entschädigen, sondern daß die Entschädigungspflicht des Staates auch auf diejenigen Justizopfer auszudehnen sei, welche unschuldig sistirt oder unschuldig in Untersuchungshaft gebracht worden sind.
Wir haben uns über diese weitere Forderung hier im Hause ja schon öfter gründlich ausgesprochen.
Es gab einmal eine Zeit, wo auch auf anderen Seiten des Hauses nicht nur bei uns Sozialdemokraten und bei den Freisinnigen der gute Wille bestand, die Entschädigungspflicht des Staates, wenn sie denn einmal anerkannt werden soll, dahin auszudehnen.
Das Zentrum hat seinerzeit auf dem gleichen Standpunkt sich befunden, und ich glaube, wohl daran erinnern zu dürfen, daß einmal ein entsprechender Beschluß aus einer Kommission hervorgegangen ist, welchem dann das Plenum des Reichstags beitrat.
Welche Einwendungen man auch gegen diese weitergehende Forderung erhoben hat, keine derselben ist durchschlagend, keine ist stichhaltig; denn, meine Herren, wenn wir als Rechtsgrundsatz aufstellen, daß der unschuldig Verurtheilte, nachdem seine Unschuld zu Tage gekommen ist, die Entschädigung erhalten soll, wenn da eine Pflicht des Staates vorliegt, zu entschädigen, dann ist thatsächlich nicht abzusehen, weshalb man die gleiche Pflicht des Staates nicht anzuerkennen hat, wo es sich um unschuldig in Untersuchungshaft gebrachte Personen handelt.
Ich glaube wohl, ohne befürchten zu müssen, erheblichen Widersprüchen zu begegnen, behaupten zu dürfen, daß die Ent- (0) fchädigung unschuldig in Untersuchungshaft gebrachter Personen sachlich thatsächlich noch viel begründeter ist als die unschuldig Verurteilter.
Wir haben ja gehört, daß man sich von der Hoffnung leiten läßt, die Zahl derjenigen Personen, denen es gelingt, im Wiederaufnahmeverfahren ihre Unschuld nachzuweisen, werde eine verhältnißmäßig recht geringe sein.
Ich bin auch der Ansicht, um so mehr, als es sich um einen Nachweis handelt, der in den allermeisten Fällen nicht erbracht werden kann.
Aber unschuldig in Untersuchungshaft gebrachte Personen haben wir viele Tausende jährlich.
Wir brauchen nur die Kriminalstatistik anzusehen; enthält sie auch keine bestimmten Angaben über die Zahl der unschuldig in Untersuchungshaft gebrachten Personen, so läßt doch die allgemeine Ziffer ganz sichere Schlüsse zu, daß ihre Zahl eine ganz erhebliche sein muß.
Meine Herren, wenn man, wie es den Thatsachen entspricht, zugiebt, daß der unschuldig Verurtheilte, welcher seine ganze oder einen Theil seiner Strafhaft verbüßt hat, außerordentlich geschädigt wird, so muß man diese Annahme auch gelten lassen bei den unschuldig in Untersuchungshaft Gebrachten.
Wir wissen doch, daß die Untersuchungshaft sich oft über Monate hinaus erstreckt, daß sie länger als ein Jahr dauern kann; und es ist eine ganze Masse von Beweisen, aus dem täglichen Leben gegriffen, dafür zu erbringen, daß der unschuldig in Untersuchungshaft Gebrachte unter Umständen noch viel schwerer geschädigt wird als derjenige, der eine unschuldig zuerkannte Strafe verbüßt.
Ich könnte Fälle anführen, in denen derartige Personen wirthschaftlich vollständig ruinirt sind, ihre Existenz ist zerstört worden, ihre Familie hat außerordentlich zu leiden gehabt.
Ja, meine Herren, wenn man auf der einen Seite, da, wo es sich um unschuldig Verurtheilte handelt, für Mißgriffe der Justiz für einen guten Theil (v) derselben unter Berücksichtigung gewisser Verhältnisse die Justiz noch nicht einmal moralisch verantwortlich machen kann, so sind wir bei der anderen Kategorie unschuldiger Justizopfer leider nur zu oft berechtigt, die Justiz zu beschuldigen, da sie bei der Aufnahme des Verfahrens bezw.
der Verfolgung nicht mit der nöthigen Sorgfalt und der nöthigen Umsicht vorgegangen sei.
Es müßte ja eigentlich, um einen höheren Grad von Rechtssicherheit gegen das Unglück, unschuldig verurtheilt oder verhaftet zu werden, zu erreichen, noch eine ganze Reihe anderer Reformen auf dem Felde der Rechtspflege erfolgen.
Es müßte ganz besonders darauf hingewirkt werden, daß die Justizbehörden gehalten sind, mit äußerster Vorsicht vorzugehen.
Heute, wie die Dinge liegen, wird ein Verdächtiger mitunter inhastirt, ohne daß wirklich dringende Verdachtsgründe vorliegen.
Ich erinnere daran: wie oft kommt es vor, daß, wenn man einen Verbrecher sucht, man 20 Personen einsperrt, obgleich man ganz genau weiß, daß es nur einer sein kann, man glaubt ihn aber unter den verdächtigen Jnhaftirten heraussuchen zu können.
Ich verkenne ja die schwierige Situation, in der sich die Justiz bei Nachforschungen von Vergehen, bei Aufsuchung von Schuldigen unter Umständen befindet, durchaus nicht; aber ich halte einmal an dem Grundsatz fest, daß es besser ist, zehn Schuldige laufen, als einen Unschuldigen leiden zu lassen.
An diesen Grundsatz müssen wir uns auch bei dieser Frage halten.
Man hat ja eingewendet, und daran sind wir ja genug gewohnt, daß man gerade diese Erwägungen gegen unsere Forderungen gellend macht, daß die Durchführung einer solchen Bestimmung die Justizbehörden, bezw.
die einzelnm Bundesstaaten finanziell außerordentlich schwer belasten würde.
Nun, meine Herren, wenn man diese schwere finanzielle Belastung befürchtet, 1692 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1898.
() und man hat allen Grund sie zu fürchten —, so kann man daraus erst recht Anlaß gewinnen, auf die Justiz einzuwirken, daß sie nicht in so rigoroser und vorschneller Weise, wie heutzutage oft geschieht, ihre Verhaftungen vomimmt, dann wäre gerade eine solche Bestimmung eine nicht zu unterschätzende Garantie für die Rechtssicherheit, die man unter allen Umständen schaffen sollte.
In der Hauptsache aber, da, wo es sich um allgemeine Rechtsfragen handelt, sind für die Entschädigung der unschuldig 'Sistirten und unschuldig in Untersuchungshaft Gebrachten ganz dieselben Gründe anzuführen, welche man für die Entschädigung der unschuldig Verurtheilten gelten lassen muß, die man im Wiederaufnahmeverfahren freispricht.
Wie die Verhältnisse liegen, können wir uns allerdings kaum der Hoffnung hingeben, daß sich im Hause eine Mehrheit für unseren Antrag finden wird; aber wir halten es doch für nöthig, diesen unseren Standpunkt, der rechtlich und vernünftig unanfechtbar ist, hier noch einmal festzustellen.
Wer diesen Standpunkt theilt, sollte, ganz abgesehen von all den Einwendungen, die da schon in der Kommission seitens der verbündeten Regierungen gemacht sind, für unseren Antrag stimmen.
Er entspricht durchaus dem Recht und der Gerechtigkeit, der man hier dienen will.
Läßt man es bei den Bestimmungen bewenden, wie sie die Kommission in Vorschlag gebracht hat, in der Hauptsache entsprechend den Regierungsvorschlägen, ja, meine Herren, dann schafft man nichts halbes und nichts ganzes, man macht einem Prinzip eine kleine Konzession, ist aber weit davon entfernt, dieses Prinzip durchaus zu erfüllen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staats (D) sekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich erkenne die Bedeutung der Frage, deren Lösung der Antrag Auer und Genossen erstrebt, vollständig an, und ich verstehe es, wenn in den Kommissionsberathungen über die Entschädigungen für Strafhaft auch die Frage in die Erörterung gezogen worden ist, inwieweit eine Entschädigung denjenigen gebühre, die nur von Untersuchungshaft betroffen worden sind.
Aber wenn nun, nachdem in den Kommissionsberathungen die Unmöglichkeit erkannt worden ist, diese Frage gleichzeitig mit der gegenwärtigen Vorlage zu erledigen, von der linken Seite gleichwohl die Sache nochmals zur Entscheidung des Plenums gestellt wird, so habe ich doch die Pflicht, das hohe Haus daran zu erinnern, daß die Frage der Entschädigungsleistung für Untersuchungshaft aus Staatsmitteln ein Gegenstand der Diskussion in der Wissenschaft und in der Praxis der Gesetzgebungen gewesen ist, seitdem zuerst die Forderung einer Entschädigung für Strafhaft aufgetaucht ist, seit nun schon mehr als hundert Jahren.
Trotzdem, meine Herren, befinden wir uns, was die praktische Lösung dieser Frage auf dem Gebiete der Gesetzgebung betrifft, und auch muß ich hinzufügen was ihre wissenschaftliche Lösung betrifft, ungefähr noch auf dem Standpunkt wie vor drei Menschenaltern.
Das beweist schlagender als alle anderen Gründe, welche Schwierigkeiten mit dieser Frage verbunden sind.
Keiner der großen europäischen Kulturstaaten hat es bisher vermocht, die Frage zu einer praktischen Erledigung zu bringen; in England, in Frankreich, in Italien, in Oesterreich, in den meisten kleinen Nachbarstaaten, die uns umgeben, überall befindet sich die Frage noch ungefähr in derselben Situation wie bei uns.
Und wenn der Herr Abgeordnete, der den Antrag vorher vertreten hat, darauf hingewiesen hat, daß Kommisstonen des Hauses in früheren Sessionen sich mit dem Gegenstand bereits beschäftigt hätten und, wie er sich (6) ausdrückte, zu entsprechenden Anträgen gekommen seien, so muß ich dem gegenüber doch bemerken, daß die Ergebnisse der früheren Kommissionsberäthungen im wesentlichen negativer Natur gewesen sind.
Dasselbe Resultat haben auch diesmal die Berathungen Ihrer Kommission gehabt, obwohl der-Kommission die Vorgänge in den früheren Kommissionsverhandlungen sehr wohl bekannt waren.
Gerade diese Vorgänge haben, wie ich annehme, Ihrer Kommission den Beweis geliefert, wie schwierig die Lösung der Frage ist, und daß es nicht angängig ist, ihre Erledigung mit der Erledigung der gegenwärtigen Gesetzesvorlage zu verbinden.
Und in der That, meine Herren, es bedarf nur eines kurzen Einblicks in den Vorschlag der Herren Antragsteller, um sich zu überzeugen, daß, auch wenn man die Berechtigung der Forderung an sich anerkennen will, auf die Weise, wie es von den Herren Antragstellern versucht wird, eine befriedigende Erledigung nicht herbeigeführt werden kann.
Ich erlaube mir, nach dieser Richtung bloß auf zwei Punkte aufmerksam zu machen.
Nach dem Absatz 1 wollen die Herren Antragsteller jede Person mit einer Entschädigung bedenken, welche aus einer Untersuchungshaft entlassen wird, sei es, daß es bis zu einem gerichtlichen Urtheil überhaupt nicht gekommen ist, sei es, daß eine Freisprechung durch Urtheil des Gerichts erfolgt war jede Person, meine Herren!
Nun frage ich: wie reimt sich diese Forderung mit demjenigen, was das Haus soeben beschlossen hat, wonach nur diejenigen eine Entschädigung für Strafhaft bekommen sollen, die sich von allen Verdachtsgründen gereinigt haben
Der Herr Abgeordnete hat zwar soeben ausgeführt, daß nur die Unschuldigen auch für Untersuchungshaft auf eine Entschädigung nach dem Antrag sollen Anspruch machen können.
Aber nach diesem Vorschlage wird jedermann, der aus der Hast entlassen wird, (i ) wenn auch immer noch mit schweren Verdachtsgründen belastet, auf die Entschädigung Anspruch machen können.
Ueberzeugt sich die Polizeibehörde oder der Richter, daß zur Zeit das Belastungsmaterial noch nicht ausreiche, um gegen den Verdächtigen eine weitere Verfolgung zu führen, wird infolge dessen der Mann entlassen unter Vorbehalt einer späteren Wiederaufnahme des Verfahrens, bleibt er damit unter dem Verdachte stehen, der ihn in die Untersuchungshaft geführt hat, nach dem Antrage der Herren hat dieser Mann Anspruch auf Entschädigung.
Wird ferner der in Untersuchungshaft Befindliche freigesprochen durch gerichtliches Urtheil und dann entlassen, so kann allerdings der Fall, wie ich ihn eben erwähnte, nicht mehr eintreten.
Aber, meine Herren, wenn die Freisprechung erfolgt ist mit einer Majorität von drei Stimmen, die für die Schuld des Mannes waren, gegen zwei Stimmen, wenn also die Mehrheit nicht ausreichte, um den Mann zu verurtheilen, dann bleibt die Thatsache bestehen, daß der Freigesprochene der Mehrheit der Richter schwer belastet gegenübersteht, aber dennoch soll nach dem Vorschlag der Herren Antragsteller diesem Manne eine Entschädigung gegeben werden!
Meine Herren, ich brauche bloß diese Gesichtspunkte zu erwähnen, um festzustellen, daß dieser Antrag auf dem entgegengesetzten Standpunkt steht als der Z 1 des Gesetzes, dem Sie vorher Ihre Zustimmung gegeben haben.
Und zweitens: wenn der Verhaftete auch wirklich unschuldig sein sollte, so soll er das erkennen die Herren Antragsteller vollkommen und mit Recht an unter Umständen dennoch einen Anspruch auf Entschädigung nicht erheben können, nämlich dann nicht, wenn der Betreffende durch seine eigene Schuld Anlaß gegeben hat, daß die Haft über ihn verhängt wurde aber, meine Herren, nach dem Vorschlage der Herren Abgeordneten Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1898.
1693 () fällt der Anspruch nur fort, wenn entweder durch Absicht oder durch grobe Fahrlässigkeit die Haft herbeigeführt worden war.
Wenn aber der Betreffende durch eine leichtere Fahrlässigkeit, immerhin aber durch sein eigenes Versehen, durch eigenes Verschulden, die Behörde veranlaßt hat, die Hast über ihn zu verhängen, dann soll trotzdem, trotz dieser nur von ihm selbst verschuldeten Aktion der Staatsgewalt eine Entschädigung aus Staatsmitteln gewährt werden!
Meine Herren, ich glaube, es wäre das erste Mal, daß der Grundsatz praktisch anerkannt würde, daß jemand in Fällen, in denen er einen Nachtheil seiner eigenen Fahrlässigkeit zuzuschreiben hat, gleichwohl für den Nachtheil aus Staatsmitteln eine Entschädigung erhalten soll.
Ich beschränke mich, diese beiden allgemeinen Gesichtspunkte, von denen der eine gegen den Absatz 1, der andere gegen den Absatz 2 des Antrags spricht, hervorzuheben, um Sie zu überzeugen, daß der Antrag unannehmbar ist.
Die ganze Sache ist zu schwierig, um im Rahmen eines einzigen Paragraphen zur Erledigung gebracht zu werden; die Frage bedarf überhaupt einer erschöpfenden Prüfung nach allen Seiten hin.
Daß eine solche Prüfung nothwendig ist, hat Ihre Kommission anerkannt, indem sie eine auf die Lösung der Frage bezügliche Resolution gefaßt hat.
Ob die verbündeten Regierungen so leicht und so schnell, ob sie überhaupt in jetzt schon absehbarer Zeit es möglich machen werden, eine praktisch befriedigende Lösung herbeizuführen, das weiß ich nicht.
Meine Herren, aber das ist außer Zweifel: die Lösung kann nur auf dem von der Kommission gewollten Wege erreicht werden, niemals aber auf dem Wege, den die Herren Abgeordneten mit ihrem Antrag verfolgen.
Ich kann Sie nur bitten.
lehnen Sie diesen Antrag ab!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Dr. Pieschel.
Dr. Pieschel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner Partei zu erklären, daß wir durchaus den Grundsatz, den der Herr Abgeordnete Frohme vorgetragen Hai, und auf dem Sie (zu den Sozialdemokraten) Ihren Antrag basirt haben, auch durchaus als richtig anerkennen.
Wir haben deshalb ohne jeden Zwiespalt sofort in der Kommission für die Resolution gestimmt.
Die Gründe, warum wir jetzt dagegen sind, diesen Gedanken in das Gesetz aufzunehmen, hat der Herr Regierungskommissar nicht nur hier, sondern in der Kommission schon sehr eingehend vorgetragen.
Wir haben uns vollständig davon überzeugen müssen, daß die Sache für jetzt unausführbar ist; und ich glaube kaum, eine Indiskretion zu begehen, wenn ich sage: seitens der Herren Vertreter des Bundesraths wurde darauf hingewiesen, daß in Frankreich ja schon gerade an diesem Punkte das Zustandekommen eines Gesetzes über die Entschädigung unschuldig Verurtheilter sich sehr lange hinausgezogen hat, und, wenn ich nicht sehr irre, jetzt noch in der Schwebe sich befindet, oder erst vor kurzem zum Abschluß gekommen ist.
Uns kam es nun in erster Linie darauf an, daß wir zunächst einmal auf diesem bisher noch unbetretenen Wege sozusagen die Bundesregierungen auf dem ersten Schritt festnagelten, daß wir das Prinzip selbst in diesem Gesetze praktisch zur Durchführung brächten; denn ich bin der festen Ueberzeugung, wenn wir erst einmal auf diesem Wege einen Schritt gethan haben, so wird mit einer gewissen logischen Nothwendigkeit, mit der Schwere der Konsequenz, die in allen Dingen liegt, sich die Sache von selbst weiter entwickeln in der Richtung, daß ganz allgemein die Entschädigung des Staates für Schaden, den er irgendwie einem Unschuldigen angethan hat, eintritt.
Viel schneller und sicherer ist es, wenn wir jetzt den ersten Schritt thun, als wenn wir ihn zurückweisen würden, weil nicht gleich (0) Alles erreicht wird.
Ich meine daher, selbst auch die Herren Antragsteller thäten in ihrem Interesse richtiger, wenn sie jetzt diesen Schritt nicht verhinderten, sondern ihn mitmachten; das ist meiner Anschauung auch ihrem Sinne entsprechend gehandelt.
Jedenfalls halten wir aus dem Grunde, weil wir das Zustandekommen dieses Gesetzes, das wir mit Freuden begrüßen, auf eine ganze lange Zeit die Schwierigkeiten sind sehr große, wie uns in der Kommission noch viel eingehender als hier auseinandergesetzt ist sonst hinausschieben und eventuell verhindert würden, es für faktisch und praktisch richtiger, wenn wir jetzt den ersten Schritt thun die anderen werden von selber nachkommen.
Aus diesem Gesichtspunkte werden wir gegen -den Antrag der Herren Sozialdemokraten stimmen; ich weise aber ausdrücklich darauf hin, daß wir sämmtlich auf dem Boden der Resolution stehen, und einstimmig für diese stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon früher einmal Gelegenheit genommen, an dieser Stelle auszusprechen, daß nach meiner Auffassung die Entschädigung derjenigen, welche unschuldig Untersuchungshaft erlitten haben, ein viel größeres plastisches Bedürfniß ist als die Entschädigung der rechtskräftig Verurtheilten, welche im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen sind.
Bei den letzteren ist immer ein mit allen Kanteten unserer modernen Gesetze ausgestattetes gerichtliches Verfahren vorausgegangen, auf Grund dessen sie verurtheilt sind; und die Garantien, daß diese Verurtheilung eine materiell gerechtfertigte sei, sind naturgemäß bei diesen Leuten in viel höherem Maße vorhanden als bei denjenigen, welche nur Untersuchungshaft erlitten haben, ohne daß ein der- (v) artiges gerichtliches Verfahren vorausging, und die nachher, weil die Beweise gegen sie nicht ausreichten, oder weil die Verdachtsgründe sich als unhaltbar erwiesen, aus der Untersuchungshaft entlassen wurden.
Meine Herren, diese meine Auffassung bekommt ferner eine sehr gewichtige Illustration durch die unerhörten Vorgänge, welche vor nicht langer Zeit die öffentliche Meinung in ganz Deutschland erregt haben, daß nämlich durch Mißgriffe schwerer Art von Polizeiorganen völlig unbescholtene Frauen in Polizeihaft abgeführt und stellenweise noch Schlimmerem unterworfen worden sind, während sich nach kurzer Zeit herausstellte, daß die angeblich gegen sie vorliegenden Verdachtsgründe in ein Nichts zerflossen.
Also ich wiederhole, daß nach meiner Auffassung ein größeres plastisches Bedürfniß besteht, diejenigen zu entschädigen, welche unschuldig Untersuchungshaft erlitten haben, als diejenigen, welche im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen worden sind, nachdem vorher eine rechtskräftige Verurtheilung gegen sie ergangen war, auf Grund deren sie die Strafe ganz oder theilweise verbüßten.
-tun hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts dargelegt, daß auch diese Frage Gegenstand der Diskussion bereits seit langen Jahren gewesen sei; trotzdem aber ständen wir in Bezug auf die gesetzgeberische sowohl als in Bezug auf die wissenschaftliche Lösung dieser Frage im wesentlichen noch auf dem Standpunkt wie vor drei Menschenaltern, und keiner der größeren Kulturstaaten habe die Frage bis jetzt zur Lösung gebracht.
Diesen Ausführungen gegenüber möchte ich betonen, daß es unter diesen Umständen für uns gerade ein um so dankenswertherer Gegenstand sein könnte, der Lösung dieser Frage näher zu treten.
Und wenn wir auch zugeben müssen aus den von dem Herrn Staatssekretär angeführten Gründen, daß die Lösung der Frage auf dem von dem Herrn Antrag1694 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1898.
M steller angegebenen Wege nicht geht, so möchte ich doch glauben, daß sich möglicherweise ein anderer, gangbarerer Weg finden ließe.
Aus diesen Gründen haben meine politischen Freunde gleichfalls der in der Kommission einstimmig gefaßten Resolution zugestimmt, nach welcher die verbündeten Regierungen ersucht werden sollen, baldmöglichst einen Gesetzentwurf, betreffend die Entschädigung von solchen Personen, welche mit Unrecht Untersuchungshaft zu erleiden hatten, dem Reichstag vorzulegen.
Nun, meine ich, liegt aber die Sache so: das Gesetz, welches wir jetzt berathen, ist das erste Gesetz, welches in Deutschland erlassen wird, das denjenigen, welche unschuldig verurtheilt wurden, unter gewissen Voraussetzungen eine Entschädigung zuspricht.
Würden wir nun diesen Gesetzentwurf mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen belasten, so würde voraussichtlich das Resultat das sein, daß wir hier zu einem negativen Ergebniß kämen, während, wenn wir den Gesetzentwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, mit der von der Kommission einstimmig beschlossenen Resolution annehmen, wir einen großen positiven Schritt vorwärts thun.
Wenn wir einmal die Entschädigung der unschuldig Verurtheilten im Rahmen dieses Gesetzes erreicht haben werden, so werden, wie der Herr Abgeordnete Pieschel meiner Auffassung nach richtig ausgeführt hat, die weiteren Schritte, die gethan werden müssen, mit Nothwendigkeit nachfolgen, und die verbündeten Regierungen werden sich der Nothwendigkeit nicht entziehen können, der Erörterung der Frage näher zu treten, unter welchen Voraussetzungen auch diejenigen, welche unschuldig Untersuchungshaft erlitten haben, entschädigt werden können.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß es richtig ist, uns an den Kommissionsbeschlüffen und an der Resolution genügen zu lassen und den Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen abzulehnen.
lL) Im Namen meiner politischen Freunde erkläre ich also, daß wir den Antrag Auer und Genossen ablehnen, dagegen der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution zustimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich sehr kurz fassen.
Ich möchte eigentlich alles das wieder sagen, was alle die Herren, die jetzt zur Sache gesprochen haben, gesagt haben, einschließlich der Befürworter 'des Antrages.
Daß wir auf dem Standpunkt stehen, daß diejenigen, welche unschuldig in Untersuchungshaft gewesen sind, entschädigt werden sollen, ergiebt der einstimmige Beschluß, der sich ja in der Resolution kund giebt.
Es handelt sich lediglich um die Frage, ob wir das jetzt in dies Gesetz hineinnehmen sollen.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt des Herrn Staatssekretärs, der sagte, es sei unmöglich, jetzt gleichzeitig diese Sache zu erledigen.
Ich halte es nicht so unüberwindlich schwierig, diese Sache in das Gesetz hineinzuarbeiten wenn die Regierungen nur wollten.
In der ersten Berathung habe ich auch für den Antrag mit gestimmt, um nur das Prinzip zu wahren.
Es ist aber vergeblich gewesen; die Regierungen haben uns erklärt, sie hätten die Vorlage nur für die unschuldig Verurtheilten gemacht und wollten sie nicht ausgedehnt haben auf die unschuldig in Untersuchungshaft befindlich Gewesenen.
Nun stehen wir vor der Frage: wollen wir dieses eine Vorgelebte annehmen und dann wenigstens etwas erreichen für Einzelne, oder wollen wir das annehmen, was von sozialdemokratischer Seite vorgeschlagen ist und dadurch das ganze Gesetz zu Falle bringen
Aus diesen lediglich praktischen Gründen haben wir in zweiter Berathung einen derartigen Antrag abgelehnt und stehen auf dem Standpunkt auch jetzt noch, daß wir auch den Antrag jetzt ablehnen.
Auf die Einzelheiten des Antrages, ob dieser durchweg zutreffend ist, lasse ich ( Ä mich nicht ein, weil der Antrag viel zu viel Sympathien für sich hat, als daß ich ihn nach irgend einer Seite abschwächen sollte.
Wir lehnen ihn ab, um wenigstens jetzt dies Eine zu haben.
Es handelt sich um eine Abschlagzahlung, und ich stehe auf dem Standpunkt der Resolution, indem ich wünsche, daß die unschuldig in Untersuchungshaft Gewesenen ebenfalls entschädigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Krohme, Abgeordneter: Nur noch einige Worte, meine Herren.
Der Herr Staatssekretär hat sich die Bekämpfung unseres Antrages sehr leicht gemacht, indem er bemerke, dieser Antrag sei ja gar nicht in Uebereinstimmung zu bringen mit dem bereits beschlossenen ß 1 der Vorlage.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber ich gebe auch zu bedenken, daß wir durchaus nicht auf den Boden der Vorlage uns gestellt haben.
Wir haben jene Vorschläge abgelehnt, haben von vornherein prinzipiell den Standpunkt eingenommen, daß es sich nicht lediglich um die Unterstützung unschuldig Verurtheilter, im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochener handeln darf.
Der Herr Staatssekretär hat dann auch von den großen Schwierigkeiten gesprochen, die sich einer Regelung der Frage in unserem Sinne entgegenstellen sollen; und dieselben Ansichten sind auch von anderer Seite geäußert worden.
Ach, ich kann Sie nur bitten, sich der Thatsache zu erinnern, daß es jetzt bald 19 Jahre her sind, daß wir in fast jeder Session des Reichstags diese Frage erörtert haben.
Wie war es denn bis dahin, daß die Regierung mit ihren jetzt hier zur Entscheidung vorliegenden Anträgen an uns herankam
Wie oft haben die Herren Regierungsvertreter auch bezüglich der Entschädigung unfchuldig Verurtheilter erklärt, daß man darauf nicht eingehen könne, daß „unüberwindliche Schwierigkeiten ''entgegenstünden!
Lediglich dem Umstande, daß wir nicht (v) nachgelassen haben, daß wir mit unseren Forderungen immer wieder gekommen sind, und dem ferneren Umstande, daß wir darin die weitgehendste Unterstützung der öffentlichen Meinung, des allgemeinen Rechtsbewußtseins für uns hatten, haben wir es zu danken, daß uns wenigstens dies Gesetz vorgelegt ist.
Nein, meine Herren, ich kann an die vorliegenden Schwierigkeiten, die unüberwindlich sein sollen, nicht glauben.
Hätte die Regierung den guten Willen gehabt, in dieser Frage einen Schritt vorwärts zu thun, sie mit zur Entscheidung zu bringen, so würde ihr das unschwer möglich geworden sein; denn wie es möglich geworden, die Forderungen der unschuldig Verurtheilten zu präzisiren, ebenso gut würde auch eine Präzisirung der Forderungen rücksichtlich der unschuldig in Untersuchungshaft Gebrachten haben erfolgen können.
Aber wir wissen ja, wie schwer es geworden ist, die Regierung wenigstens bis zum ersten Schritt zu drängen; und ich kann mich des Gefühls nicht erwehren, daß es im Schoße der verbündeten Regierungen Manchem bange dabei geworden ist, diesen ersten Schritt thun zu müssen.
Meine Herren, in Rücksicht auf diese ganze gerade nicht ermuthigende Stellung, welche die Regierung zur Hauptstage von jeher eingenommen hat, kann ich mich nicht in das Gefühl derjenigen mithineinversetzen, die da meinen: wenn wir nur erst einmal dieses haben, dann würde mit logischer Nothwendigkeit, wie Herr Dr. Pieschel sagte, das andere „ganz von selbst folgen müssen ''.
Ich fürchte, wenn die Frage in dieser Weise jetzt einmal ihre „vorläufige ''Entscheidung gesunden hat, daß wir dann noch länger warten können, bis die Regierung sich dazu entschließt, dem in der Resolution ausgesprochenen Wunsch zu genügen.
Nein, es muß hier doch noch einmal ausgesprochen werden und das wird man im Lande sehr wohl verstehen, dieser Ansicht neigt auch Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1898.
1695 M Herr vr.
Buchka mit Recht zu —, daß sachlich, vom praktischen Gesichtspunkte aus beobachtet, die Rechtsfrage einmal ganz bei Seite gelassen, die Entschädigung unschuldig in Untersuchungshaft Gebrachter eine viel dringendere ist als die Entschädigung unschuldig Verurtheilter.
Ja, weshalb hat man am verkehrten Ende angefangen, diese ganze Frage gesetzlich zu regeln
Weshalb hat man nicht und der Dringlichkeit und Wichtigkeit dieses Arguments werden sich auch die verbündeten Regierungen nicht entschließen können die Frage der unschuldig Jnhaftirten erst entschieden und hat gesagt: die andere Frage ist nicht so dringlich, wir haben es hier mit weniger Personen zu thun, wir wollen erst da beginnen, wo die dringendste Nothwendigkeit vorliegt
Wir haben heute aus dem Munde des Herrn Regierungsvertreters allerdings gehört, daß er sich auf die von der Kommission beantragte Resolution bezogen hat; aber irgend welche eine Garantie gewährende Versicherung, daß die Regierung nun auch alsbald in dem Sinne der Resolution vorgehen wolle, haben wir aus seinem Munde nicht gehört.
Wie gesagt, ich habe die Befürchtung, im Gegensatz zu Herrn Kollegen Pieschel und Anderen, daß, wenn die Sache hiermit ihre Erledigung gefunden hat, die andere, viel wichtigere Frage der Entschädigung der unschuldig in Untersuchung Gebrachten noch lange auf sich warten lassen wird.
(8) Wenn aber nun unser Antrag und die Erörterungen darüber keine weitere Wirkung haben sollten als die, das Augenmerk der verbündeten Regierungen und der Allgemeinheit auf die Wichtigkeit dieser Seite der Frage zu lenken, so wäre schon etwas erzielt.
Jedenfalls glaubten wir, rücksichtlich unserer ganzen bisherigen prinzipiellen Stellung zu dieser Frage noch einmal hier im Plenum in dieser entscheidenden Lesung dafür eintreten zu müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Beckh, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte nur mit zwei Worten darauf hinweisen, daß weder in der Kommission, noch hier im Plenum sich irgend eine Stimme aus einer der verschiedenen Parteien oder auch seitens der Regierung dagegen erhoben hat, daß eine gesetzliche Regelung der Frage der Entschädigung unschuldig Jnhaftirter unbedingt nothwendig sei.
Ich habe aber noch zu bemerken, nachdem auch die Resolution in den Bereich der Debatte gezogen worden ist, daß in der Resolution mit besonderem Nachdruck an die Spitze gestellt ist das Wort „baldmöglichst ''; und nachdem seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts in dieser Beziehung eigentlich eine reservirte Haltung beobachtet worden ist, möchte ich schon jetzt darauf aufmerksam machen, daß eben die Ansicht der Kommission einstimmig dahin gegangen ist, daß baldmöglichst ein solcher Gesetzentwurf vorgelegt werden solle, und daß ich in diesem Sinne Sie bitte, der Resolution zuzustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den (0) als 8 1 »gestellten Antrag Auer, dessen Verlesung mir erlassen wird, wie ich konstatire.
Ich ersuche diejenigen, welche den Antrag Auer auf Nr.
137 der Drucksachen mit dem Zusatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe, wenn niemand widerspricht, auf Z 2, 3, 4, 5, 6, schließe die Diskussion und konstatire die Annahme dieser Paragraphen.
Es widerspricht niemand.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und konstatire auch die Annahme dieser.
Dann eröffne ich die Diskussion über die Resolution der Kommission.
Die Kommission hat eine Resolution dahin beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: an die verbündeten Regierungen das Ansuchen zu stellen, baldmöglichst einen Gesetzentwurf, betreffend die Entschädigung von solchen Personen, welche mit Unrecht Untersuchungshaft zu erleiden hatten, dem Reichstage vorzulegen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
So kommen wir zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche der von der Kommission beantragten Resolution zustimmen wollen, sich zu M) erheben.
(Geschieht.)
Das ist Einstimmigkeit.
Schließlich eröffne ich die Diskussion über die Petitionen und schließe sie.
Die Abstimmung bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und diese selbst erschöpft.
Ich mache den Herren den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 23.
März, Nachmittags 1 Uhr mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die deutsche Flotte (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
193 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur).
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages von WinterfeldMenkin, von Herder, Weiß, von Reibnitz, Trimborn, Günther, Hofmann (Dillenburg), Wamhoff, Schmidt (Marburg) wünschen aus der II.
bezw.
III.
und VI.
Kommission zu scheiden.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, so ersuche ich die 5., 7., 4., 2., 6. und 1.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.