Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
DaZ Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten.
Weber (Heidelberg) und Graf Kwilecki für 2 Tage, Jebsen für 8 Tage wegen Krankheit.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
298 2154 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
(L.) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die dritte Berathung a) der auf der internationalen Sauitätskonferenz zu Paris am 3.
April 1894 von den Bevollmächtigten von Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Belgien, Dänemark, Spanien, Frankreich, Großbritannien, Griechenland, Italien, den Niederlanden, Persien, Portugal und Rußland unterzeichneten Uebereinknnst; 5) der in Paris am 30.
Oktober v. I. unterzeichneten Zusatzerklärung zu dieser Uebereinkunft, und«) der auf der internationalen Sanitätskonferenz zu Venedig am 19.
März v. I. von den Bevollmächtigten von Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Belgien, Spanien, Frankreich, Großbritannien, Griechenland, Italien, Luxemburg, Montenegro, der Türkei, den Niederlanden, Persien, Portugal, Rumänien, Rußland, Serbien und der Schweiz unterzeichneten Uebereinknnst, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
257 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Mit Ihrer Ermächtigung tritt bei diesem Gegenstände die abgekürzte Verhandlungsform mit den bekannten Folgen ein.
Ich rufe auf: Uebereinkunft (Seite 6), I, II, III, IV, V, VI, VII.
Sind angenommen.
Einleitung und Ueberschrist.
Ebenfalls.
Wir kommen zur Anlage I (Seite 9).
Gesundheitspolizei in den Abgangshäfen der aus dem Indischen Ozean und Ozeanien kommenden Pilgerschiffe: Ziffer 1, —12, 3, 4, 5.
8.
Maßnahmen an Bord der Pilgerschiffe.
Reglement, Tit.
I Art.
1, 2, 3, (L) 4; Tit.
II Art.
5, 6, 17, 8, 9, 10; Tit.
III Art.
11, 12, 13, 14, 15, —116, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30; Tit.
IV Art.
31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42.
Ich erkläre sämmtliche Artikel mit Ihrer Zustimmung für angenommen; ebenso die Ueberschrist.
Wir kommen zur Anlage II (Seite 25).
Gesundheitspolizeiliche Ueberwachung der Pilgerfahrten im Rothen Meere: gesundheitspolizeiliche Behandlung der Pilgerschiffe in der (reorganisirten) Sanitätsstation von Camaran.
Verbesserungen, welche in der Sanitätsstation von Camaran vorzunehmen sind: 1— 8, 6, v, L. Verbesserungen, welche in den Sanitätsstationen von Abou-Saad, Vasta und Abou-Ali sowie in Djeddah und Aambo vorzunehmen sind: Ziffer 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Reorganisation der Sanitätsstation von Djebel-Tor: Ziffer 1, 2, 3, 4, -5.
Gesundheitspolizeiliche Behandlung der von Norden kommenden Pilgerschiffe: I. Hinfahrt; II.
Rückfahrt.
Gesundheitspolizeiliche Maßnahmen bei den Abfahrten der Pilger aus den Häfen des Hedjaz: Ziffer 1, —12.
Angenommen.
Anlage III (Seite 36).
I. Gesundheitspolizeiliche Behandlung von Herkünsten zur See im Persischen Golfe.
II.
Einzurichtende Sanitätsposten.
Angenommen.
Wir kommen zur Anlage IV (Seite 40).
Ueberwachung und Ausführung: Ziffer 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Sind angenommen.
Wir kommen zur Deklaration (Seite 43): I, II, III, IV, Einleitung.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Uebereinkunft auf Seite 46, mit Ziffer I, II, III, IV, V, Einleitung und Ueberschrist.
Ich erkläre die sämmtlichen Theile dieser (0) Uebereinkunft für angenommen.
Sodann (Seite 55).
-1allgemeines1Gesundheitsreglement zur Verhütung der Einschleppung und Weiterverbreitung der Pest.
Kap.
I, Maßnahmen außerhalb Europas: 1 Ziffer I, 11, III.
Sodann Kap.
II, Maßnahmen in Europa: 1 Tit.
I, —II, 1 —III, IV, v, 1— VI, —VII, 1— VIII, 1 —IX.
Kap.
III, Vorschläge für die Ausführung der Desinfektionsmaßnahmen: 1 Ziffer 1, 2, 1— 3, 1 —14.
1— Wir kommen zum Kap.
IV, Vorschläge zu Sicherheitsmaßregeln an Bord der Schiffe bei der Abfahrt, während der Fahrt und bei der Ankunft: Anmerkung; Ziffer I, II, III.
Wir kommen zum Kap.
V, Ueberwachung und Ausführung, und zwar Ziffer 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Ich erkläre die ganze Vorlage im einzelnen für angenommen.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über die Vorlage Nr.
257 der Drucksachen —.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in dritter Lesung bei der Gesammtabstimmung den internationalen Sanitätskonserenzübereinkünften ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, wenn nicht Einstimmigkeit; die Vorlage ist angenommen.
Nunmehr gehen wir über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der Rechnung der Kaffe der Ober Rechnnngskammer für das Etatsjahr 188596, bezüglich desjenigen Theils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
211 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission in Nr.
278 der Drucksachen.
1 (v) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete de Witt.
Die Rechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
de Witt, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich kann Bezug nehmen auf den bereits gedruckt vorliegenden Antrag der Rechnungskommission und darauf hinweisen, daß die Sache nur eine formale Bedeutung hat.
Nachdem der preußische Landtag sowie der Bundesrath bereits Decharge ertheilt hat, erübrigt es sich nur, daß auch der Reichstag Decharge ertheilt.
Ich bitte, dem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Der Antrag der Kommission geht auf Entlastung des Rechnungslegers.

Ich ersuche diejenigen Herren, die dem Antrag der Rechnungskommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dieser Gegenstand wird morgen in dritter Lesung auf der Tagesordnung erscheinen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des von der VI.
Kommission in Nr.
240 der Drucksachen auf Seite 230 derselben vorgelegten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ermächtigung des Reichskanzlers zur Bekanntmachung der Texte verschiedener Reichsgesetze.
Antrag Nr.
276.
Wir haben dieses Gesetz gestern in erster Lesung im Anschluß an die zweite Lesung der Zivilprozeßordnung erledigt.
Ich habe in dieser ersten Lesung aber auch gleich die Abstimmung vorgenommen, was nicht ganz geschästsordnungsmäßig war, weil das erst in der zweiten Lesung Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
21SS M zu geschehen hat.
Nun steht heute die zweite Lesung auf der Tagesordnung; sie besteht aber lediglich in der Wiederholung dessen, was wir gestern bereits in der erweiterten ersten Lesung vorgenommen haben.
Ich nehme an, daß Sie damit einverstanden sind, wenn ich einfach konstatire, daß das Gesetz heute in zweiter Lesung so angenommen wird, wie es bereits gestern angenommen worden ist.
Ich konstatire das.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Die dritte Lesung dieses Gesetzes wird auf der morgigen Tagesordnung erscheinen.
Wir gehen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung über: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Auer und Genossen (Nr.
263 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet wie folgt: Beabsichtigen die verbündeten Regierungen angesichts der ungewöhnlich hohen Getreidepreise eine zeitweilige Aufhebung der Getreidezölle herbeizuführen
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Interpellation wird seitens der verbündeten Regierungen in der Sitzung von morgen, Donnerstag, beantwortet werden.
Präsident: Wie Sie gehört haben, hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt, daß diese Interpellation in der morgigen Sitzung beantwortet werden wird.
Ich behalte mir deshalb vor, diesen Gegenstand (L) auf die morgige Tagesordnung zu setzen und morgen einem der Herren Interpellanten das Wort zur Begründung zu ertheilen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung über, zur dritten Berathung der Entwürfe 1.
1 einer Militärstrafgerichtsordnnng, 2.
1 eines Einführungsgesetzes zur Militärstrafgerichtsordnnng, 3.
1 eines Gesetzes, betreffend die Dienstvergehen der richterlichen Militärjnftizbeamten und die unfreiwillige Versetzung derselben in eine andere Stelle oder in den Ruhestand (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
203 der Drucksachen.
Anträge liegen vor auf Nr.
27
und Nr.
281 der Drucksachen.
Ich eröffne hiermit die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: 1 Meine Herren, unter meinen politischen Freunden neigten viele dazu, das Bedürfniß einer Reform unserer Militärstrafprozeßordnung im allgemeinen zu bezweifeln, und zwar deswegen, weil aus den dabei zunächst interessirten militärischen Kreisen Klagen über unsere gegenwärtige Militärstrafprozeßordnung ihnen kaum zu Ohren gekommen waren, weil sie aus einer Aendemng derselben eine Lockerung der militärischen Disziplin und eine Schwächung der Kommandogewalt befürchten.
Nachdem aber gehofft werden kann, daß durch Annahme der Kompromißvorschläge ms Nr.
277 der Drucksachen die Vorlage eine Gestalt gewinnen werde, welche die von vielen meiner Freunde gehegten Besorgnisse der Hauptsache nach beseitige (hört!
hört!
links).
sind meine politischen Freunde in ihrer großen Mehrzahl (ctz dazu entschlossen, für die Vorlage zu stimmen, allerdings nur in der Voraussetzung, daß die erwähnten Vorschläge auf Nr.
277 sämmtlich die Zustimmung dieses Hauses finden werden.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Worte in Anbetracht unserer gesummten Geschäftslage.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, die Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion haben in den seitherigen Verhandlungen über die Stellung unserer Fraktion zur vorliegenden Gesetzesmaterie sich bereits recht ausführlich ausgesprochen.
Nichtsdestoweniger halte ich es für geboten, auf die Grundsätze, die wir hier aufgestellt, auf die Forderungen, die wir hier erhoben haben, nochmals zurückzukommen; die Sache ist wichtig genug dazu.
Diesen Grundsätzen und dieser Forderung ist ein ganz entschiedener Widerstand sowohl seitens der Herren Regierungsvertreter als von der rechten Seite des Hauses bereitet worden.
Unsere Bemühungen, Verbesserungen an dem so sehr verbesserungsbedürftigen Entwurf anzubringen, haben leider nicht den Erfolg gehabt, wie er sowohl in Rücksicht auf die Sache selbst, als in Rücksicht auf das hier erheblich mit in Betracht kommende öffentliche Rechtsbewußtsein zu wünschen gewesen wäre.
Die Kommissionsberathung sowohl wie die Berathung hier im Plenum hat zu nennenswerthen Verbesserungen nicht geführt.
Der Herr Kriegsminister von Goßler hat verschiedene Male, so oft irgend ein energischer Vorstoß für eine Verbesserung unternommen wurde, ganz kategorisch erklärt, wenn man das Scheitern des Gesetzes nicht wolle, dürfe man die gemachten Vorschläge nicht annehmen.
Der HerrReichskanzler hat ja allerdings hier behauptet, daß der Entwurf entsprechend seiner Zusage vom 18.
Mai 1896 auf „modernen Rechtsanschauungen ''aufgebaut (v) sei.
Wer nun aber vorurteilsfrei, objektiv und unter Würdigung der modernen Rechtsanschauungen das, was hier bis jetzt geschaffen ist und was nun durch den bekannten Kompromißantrag im Geiste der Regierung zu Ende geführt werden soll, betrachtet, der kann nicht dazu gelangen, zu sagen, daß hier in dieser wichtigen Frage den modernen Rechtsanschauungen Genüge geleistet worden sei.
(Sehr wahr!
links.)
Redner aller Parteien, mit Ausnahme allerdings der Konservativen, haben bis in die letzten Tage hinein ihrer theilweise recht bedeutenden Unzufriedenheit mit dem Entwurf Ausdruck gegeben.
Ich erinnere an die harten Kämpfe, die besonders auch das Zentrum zu bestehen hatte, sobald es sich um von ihm ausgehende Verbesserungsvorschläge handelte.
Die Konservativen freilich, von denen war ja nicht zu erwarten, daß sie im Sinne moderner Rechtsanschauungen hier Stellung nehmen würden; sie haben sich stets einer Reform der Militärstrafprozeßordnung im Geiste des modernen Rechtsb.
ewußtseins entschieden widersetzt; und wenn etwas die große Masse des Volkes stutzig machen könnte, so wäre es nach meinem Dafürhalten gerade die Thatsache, daß Sie, die erzreaktionären Herren auf der rechten Seite des Hauses, erklären, daß dieser Gesetzentwurf, der heute hier endgiltig erledigt werden oll, Ihren Prinzipien, Ihren Ansichten und Betrebungen entspricht; denn Sie sind in allen großen politischen Reformfragen immer nur für das zu haben, was möglichst schlecht ist, was dem Rechtsbewußtsein des Volkes scharf widerspricht.
Meine Herren, der Entwurf hat also seinen durchaus reaktionären Charakter behalten.
In einigen Punkten hat dieser Charakter eine schwache Milderung erfahren; diese soll jetzt wieder durch einen Theil der uns heute vorliegenden 298 2156 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
(Frohme.)
(L.) Kompromißanträge beseitigt werden.
Es ist nicht gelungen und das ist auf das tiefste zu bedauern —, diesen Gesetzentwurf dem öffentlichen Rechtsbewußtsein anzupassen.
Die seither herrschenden „militärischen Grund arisch auungen '', von denen sowohl hier im Plenum wie auch in der Kommission so oft und so energisch die Rede gewesen ist, die dem modernen Rechtsbewußtsein in so vielen Stücken geradezu Hohn sprechen, haben leider in dieser so außerordentlich wichtigen Reformfrage den Sieg behalten.
Die Kompromißanträge beweisen, daß das Schicksal des Entwurfs im reaktionären Sinne, nach Wunsch der verbündeten Regierungen entschieden ist.
Die Majoritätsparteien werden den Entwurf im Sinne und nach Wunsch der Regierung erledigen.
Die Partei, von der die Entscheidung hauptsächlich abhängt, das Zentrum, ist ja auch um Verbesserungen bemüht gewesen; schließlich aber ist das Zentrum dem entschlossenen Widerstand der Regierung erlegen, es hat sich gefügt, es ist Schritt für Schritt von seinem Standpunkt, der in einigen Fragen ein demokratischer genannt zu werden verdiente, zurückgetreten.
Und wie motivirt das Zentrum dieses Zurückweichen, diese veränderte Stellungnahme, die man in den weiteren Kreisen des Volks nicht verstehen wird
Das Zentrum erklärt und dieser Erklärung haben sich ja auch Nationalliberale und selbst einige Freisinnige angeschlossenes komme vor allen Dingen darauf an, das Gesetz nicht scheitern zu lassen, es zu Stande zu bringen unter allen Umständen, und zwar speziell in Rücksicht auf die zu schaffende Rechtseinheit auf dem Gebiet der Militärjustiz.
Ja, meine Herren, für die Rechtseinheit in jeder Hinsicht, auf allen Gebieten tritt auch die Sozialdemokratie ein, und zwar mit äußerster Entschiedenheit; aber was nützt eine Rechtseinheit, die des Inhalts entbehrt, der für sie vorausgesetzt werden muß, namentlich ausreichende Garantien für die wirkliche Gels) rechtigkeit
Was nützt eine Einheit des Rechts, dessen ganze Organisation keine Garantie dafür bietet, daß den modernen Rechtsanschauungen auch nur in geringem Maße Genüge geleistet wird, eine Einheit, die ein durchaus reaktionäres System zu einheitlicher Geltung bringen soll
Das soll hier geschehen, und zwar in rücksichtsloser Weise, mit all jener Rücksichtslosigkeit, die den reaktionären Gewalten eigen ist.
Man hat weiter zur Rechtfertigung des eben erwähnten Verhaltens die Hoffnung ausgesprochen, daß, wenn man die Einheitlichkeit erst einmal geschaffen hat, entsprechende Verbesserungen „im Laufe der Zeit ''ganz von selbst erfolgen werden.
Ich kann mich dieser Hoffnung nicht anschließen.
Wir haben es mit reaktionären Mächten zu thun, die, wie die Erfahrung beweist, nicht geneigt sind, derartigen Hoffnungen auch nur im allergeringsten Rechnung zu tragen, reaktionären Gewalten, die das, was sie an reaktionären Gesetzen und Organisationen haben, festhalten und keineswegs so leicht in dieser Stellung sich erschüttern lassen.
Wir wissen ja allerdings, daß die Vertreter der Reaktion stets den Glauben zu erwecken suchen, daß sie recht eigentlich die „berufensten Repräsentanten ''und „Interpreten ''des Gerechtigkeitsgefühls, der Rechtsüberzeugung seien.
Wir haben es ja im Laufe der ganzen Verhandlungen hier zur Genüge erlebt, daß man allen denen, welche den Regierungsforderungen entschiedene Opposition machten, einfach erklärte, daß sie doch recht eigentlich von allen diesen Rechtsfragen nichts verstehen, daß man sich da auf die „militärische Autorität ''verlassen müsse.
Ja, mit hochtönenden Phrasen, mit Redewendungen aller Art, mit berechneten Schlagworten und Unwahrheiten will die offizielle Reaktion auch in diesem Fall und das betone ich hier ausdrücklich das absolut Unmögliche vollbringen, das ganze Volk glauben zu machen, daß sie in dieser Frage das Richtige getroffen habe, um das Rechtsbewußtsein des (o) Volks zu befriedigen.
Ja, man ist so weit gegangen und das soll den Herren von der Regierung nachmals nicht geschenkt sein —, uns, die Sozialdemokraten, wegen unserer scharfen oppositionellen Stellung gegen den reaktionären Geist und gegen die reaktionären Bestimmungen des Gesetzentwurfs zu beschuldigen, es komme uns lediglich darauf an, durch unsere Kritiken „die Disziplin zu untergraben ''; man hat uns schlechte, „gemeingefährliche ''Absichten unterstellt.
Das ist ja freilich ein recht bequemes Mittel, eine derartige Opposition in den Augen der Dummen, der Unwissenden und der Vorurtheilsvollen zu diskreditiren, aber ein Mittel, der Entwicklung des Rechtsbewußtseins der großen Volksmasseu Einhalt zu thun, ist es ganz wahrhaftig nicht; das werden Sie erfahren.
Der Herr Kriegsminister von Goßler hat hier im Plenum als auch in der Kommission des öfteren erklärt, es lasse sich mit uns über militärische Fragen keine Verständigung erzielen, eine solche Verständigung sei unmöglich.
Ja, meine Herren, an wem, wo liegt denn aber die Schuld
Sie liegt lediglich bei denen, die kein Verständniß haben für die Aufgaben und für die großen Forderungen unserer Zeit.
Das, was wir Sozialdemokraten hier gefordert und vertheidigt haben, das kann jeder wirklich liberale Mann mit gutem Gewissen unterschreiben.
Es wäre ein leichtes, nachzuweisen, daß von allen unseren Forderungen, die wir hier vertreten hatten, nicht eine einzige ist, die in früherer, um Jahrzehnte zurückliegender Zeit nicht bereits im Lager des Liberalismus ihre Vertretung und ihre ganz entschiedene Vertretung gefunden hat.
Meine Herren, ich bezeichne es als eine unerhörte Unehrlichkeit, als eine Infamie, darauf berechnet, die öffentliche Meinung zu täuschen, wenn man derartige Forderungen, die ihre Rechtfertigung aus den liberalen Prinzipien bereits Jahrzehnte hindurch gefunden haben, sobald wir sie erheben, (v) als solche hinzustellen beliebt, die darauf „berechnet ''sind, den „gewaltsamen Umsturz ''herbeizuführen, die Disziplin in der Armee zu „untergraben '', und was dieser elenden und lügnerischen Phrasen mehr sein mögen.
Da haben Sie auch die Phrase vom Volksheer gehört; man hat versucht, mit dem Begriff des Volksheers alle die reaktionären Begriffe, die ihre Vertheidigung hier gefunden haben, in Verbindung zu bringen.
Ich aber sage Ihnen, daß dem wirklichen Volksbewußtsein, dem wirklichen Volksthum nichts entschiedener widerspricht als das Werk, das zu Ende zu bringen Sie jetzt bereit sind.
Dem Grundsätze: „Die Armee über allem und über alles!
dem soll ja auch hier in der Militärstrafgerichtsordnung Rechnung getragen werden, und zwar mehr, als ihm unter dem seitherigen Verhältniß Rechnung getragen worden ist.
Diese Absicht, meine Herren, läßt sich im Gesetzentwurf und an der Hand der gefaßten Beschlüsse Punkt um Punkt verfolgen.
Da haben wir ich will alle diese Punkte nur noch einmal ganz kurz anführen —, die nach unserem Dafürhalten unberechtigte.
Ausdehnung der Gerichtsbarkeit auf zahlreiche nicht im aktiven Dienst befindliche Personen, unter anderem die Ausdehnung auf die Gendarmen, welche Hilfsorgane der bürgerlichen Justiz sind, die Ausdehnung auf die Reservisten, soweit ihr militärisches Verhältniß am Tage der Kontrolversammlung in Betracht kommt.
Es kann mir nicht in Sinn kommen, alle die Einwendungen, die wir bereits gegen diese höchst bedenklichen Bestimmungen erhoben haben, hier nochmals zu wiederholen.
Ich verweise lediglich auf die Thatsache, daß nach Maßgabe der bekannten kriegsministeriellen Erlasse, welche die „Bekämpfung der Sozialdemokratie im stehenden Heere ''betreffen, es sehr leicht ist, jeden Reservisten am Tage der Kontrolversammlung mit den Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
2157 (Frohme.)
(L.) allerschärfsten Strafen zu fassen, sobald nur festgestellt wird, daß er überhaupt Sozialdemokrat ist, und vor dieser Eventualität ist nach Lage der militärischen Judikatur, nach Maßgabe der Anstrengung, die zur Bekämpfung der Sozialdemokratie von der Militärverwaltung gemacht wird, kein Sozialdemokrat, welcher das Glück hat, Reservist zu sein, geschützt.
Dann haben wir die Ausdehnung auf alle strafbaren Handlungen, auch auf die bürgerlichen Reate; und, meine Heeren, da will ich nur gleich auf den Z 8 der Regierungsvorlage eingehen, den man durch Beschluß des Hauses in zweiter Lesung beseitigt hat.
Ich erinnere daran, daß sowohl von Seiten des Herrn Kriegsministers als von Seiten eines Redners der Konservativen ausdrücklich zugegeben worden ist, daß man mit der im 8 8 vorgesehenen Bestimmung hauptsächlich die Sozialdemokratie, die sozialdemokratische Presse treffen wolle.
Der Umstand, daß der Herr Abgeordnete von Staudy das hier offen zugab, hat das Zentrum derartig stutzig gemacht, daß es in der zweiten Lesung erklärte, unter diesen Umständen für den Z 8 nicht stimmen zu können.
Herr von Staudy sagte, daß der 8 8 der Regierungsvorlage im Interesse der Disziplin, um der „sozialdemokratischen Verhetzung ''vorzubeugen, nothwendig sei, daß er sich speziell gegen die sozialdemokratischen Bestrebungen richte, und der Herr Kriegsminister hatte des weiteren gemeint, dieser Paragraph solle „erzieherisch ''wirken, und betont, es brauche sich im stehenden Heer niemand etwas gefallen zu lassen, niemand habe etwas unrechtes zu dulden, wenn er nur von seinem Beschwerderecht Gebrauch mache.
Ach, meine Herren!
Was es mit diesem Beschwerderecht und seiner „erzieherischen ''Wirkung auf sich hat, dafür können wir uns auf Zeugnisse hervorragender Militärpersonen selbst berufen.
Ich will nur auf das verweisen, (L) was der Major Tottleben in der Hardenschen „Zukunft ''Nr.
23 im Jahrgang 1893 aus seiner eigenen Erfahrung heraus über das militärische Beschwerderecht mitgetheilt hat.
Er äußerte sich dahin: es sei gesunder Instinkt vom Soldaten, wenn er nur im äußersten Nothfall den Beschwerdeweg betrete; dieser Weg sei für ihn nicht nur umständlich, sondern auch gefährlich; die Abfassung der Beschwerde erfordere besondere Vorsicht, der Beschwerdeführer müsse große Besorgniß hegen, ob ihm der Nachweis seiner Klagen gelingen werde; er fürchte, von einen als Zeugen zu vernehmenden Kameraden m Stich gelassen zu werden; es gelinge auch unter dem Zwang des Eides nicht immer, solchen Zeugen die Wahrheit abzuringen Heiligkeit des Eides im behenden Heere!
—; Beschwerdeführer und Zeugen ürchteten die Rache des Angegriffenen und seiner Standesgenossen, die Soldaten glaubten, dieser Rache schutzlos preisgegeben zu sein.
„Die Wahrheit ist '', sagt Tottleben, „daß sie vor allzu plumper Rache allerdings wohl geschützt werden können, vor vorsichtig ausgeübter, darum aber nicht minder intensiver, bei den eigenartigen militärischen Verhältnissen aber schwerlich ''.
Das, meine Herren, sind Thatsachen, die von den Hunderttausenden von Männern, die im stehenden Heere gedient haben, bestätigt werden können, und ich müßte mich sehr irren in der Annahme, daß man alles das an maßgebender Stelle sehr gut weiß, daß man aber aus gewissen tendenziösen und Zweckmäßigkeitsrücksichten sich hütet, es zuzugeben.
Wie es mit dem Beschwerderecht des gemeinen Soldaten bestellt ist, darüber walten in allen militärischen Kreisen nicht die geringsten Zweifel ob.
Ich verweise weiter auf die Thatsache, daß man die Duellverbrechen der Judikatur der Militärstrafgerichte überlassen hat, angeblich, um auf diese Weise das Duell „besser bekämpfen zu können.
Das ist ja doch nur (0) Vorwand.
Es glaubt Ihnen im Lande kein Mensch (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), daß Elemente, die gradezu eingeschworen sind auf den militärischen Ehrenkodex, Elemente, die es dem Offizier geradezu zur „Ehrenpflicht ''machen, ein Duell zu bestehen, daß diese Elemente die geringste Neigung haben könnten, das Duell grundsätzlich und mit der Absicht auf Erfolg zu bekämpfen.
Nein, meine Herren, was da getrieben wird, ist Spiegelfechterei.
Man schaffe doch ein generelles Verbot des Duells auch für das Militär, man unterstelle das Verbrechen des Duells wie das Verbrechen des Todtschlags und des Todtschlagversuchs den entsprechenden strafgesetzlichen Bestimmungen und wende diese Bestimmungen an.
Das thut man aber nicht, und alles, was man da, um die Bekämpfung des Duells zu führen, spricht und schreibt, unter Berufung auf göttliches und menschliches Recht ach meine Herren, das ist die tollste Profanirung des göttlichen Rechts und des Gesetzes, die man sich nur denken kann.
Denn über dem vielberufenen „göttlichen ''Gesetz und über dem menschlichen Gesetz, da steht der militärische Ehrenbegriff, da steht der militärische Ehrenkodex mit seinen verbrecherischen Vorschriften (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), mit Vorschriften, die auf die Vernichtung des Menschenlebens hinzielen.
Um so weniger gebührt es einer Militärjustiz, die durchaus im Bannkreise dieses Geistes steht, über das Verbrechen des Duells abzuurtheilen.
Das Urtheil darüber gebührt unter allen Umständen durchaus und im vollen Umfange lediglich der bürgerlichen Justiz.
Meine Herren, daß die besondere Aburtheilung der Duellvergehen mit dem Hinweis auf die Offiziersehre geradezu eine Herabsetzung der bürgerlichen-Ehre bedeutet, das ist doch klar.
Ei, wir wollen von hier aus (v) einmal verkünden: hört 'mal, ihre Strolche, ihr Zuhälter, ihr schlechten Kerle aller Art, die ihr euch da in der Welt in den Großstädten herumtreibt, wenn ihr Streitigkeiten auszufechten habt, da greift nicht ohne weiteres zu dem Messer, sondern erfüllet die Bedingungen, ein regelrechtes Duell zu Stande zu bringen, dann zerfetzt euch mit euren Messern, und ihr thut im Grunde nichts anderes, als was diejenigen thun, die mit der Pistole oder dem Säbel in der Faust einander gegenübertreten, um ihre Ehre zu vertheidigen oder zu rächen.
Die Festhaltung der Kompetenz der Militärgerichte für alle Vergehen der zur Disposition gestellten Offiziere, die kann endlich, ganz abgesehen von der mangelnden Qualifikation der Militärgerichte, direkt zu einer Rechts verweigerung führen.
Man bedenke doch nur, daß nach § 234 der Gerichtsherr ganz nach eigenem Ermessen zu befinden hat, ob gegen einen derartig Beschuldigten eingeschritten werden soll oder nicht.
Einen Beweis dafür, daß dieses Bedenken nicht so ganz unbegründet ist, liefert ja die bekannte Affaire des früheren Landraths von Diest-Daber contra Bismarck, in der es dem Herrn von Diest-Daber unmöglich war, vor dem Militärgericht sein Recht gegen den Reichskanzler zu bekommen.
Ist das schon seither der Fall gewesen, so wird es nach Maßgabe der jetzt getroffenen Bestimmungen noch weit mehr der Fall sein.
Dann, meine Herren, wiederhole ich, daß die Organisation der Gerichte durchaus nicht den Grundsätzen entspricht, welche innezuhalten sind, um eine Rechtssicherheit nach allen Seiten hin zu gewähren.
Da sehen wir eine Bevorzugung des militärischen Elements und eine Zurückdrängung des juristischen, uno selbst in den Fällen, wo es sich um bürgerliche Reate handelt, drängt man das juristische, das bürgerliche Element zurück.
Der 2158 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
(Frohme.)
(4.)
Herr Generalauditeur Ittenbach hat uns hier verrathen in der Erklärung: daß bei den Standgerichten keine Juristen vorhanden sind, ist eine finanzielle Frage.
Das will ich hier vor der ganzen weiten Oeffentlichkeit noch einmal feststellen, daß die Regierungsvertreter eine Frage des Rechtsschutzes und der Rechtssicherheit unter dem Gesichtspunkte der finanziellen Interessen behandelt haben.
Bei den Standgerichten spielt das finanzielle Bedenken ebenso und giebt auch da den Ausschlag wie bei der Besetzung der Strafkammern.
Auch hier ist ja aus Rücksichten auf die finanziellen Interessen ein Einspruch gegen die stärkere Zuziehung der Juristen erhoben worden.
Ja, meine Herren, das macht denn doch einen traurigen Eindruck, in einer der wichtigsten Fragen, welche ein Kulturstaat zu erledigen hat, in der Frage der Rechtspflege, der Gewährung der Sicherheit zu sehen, daß man sich von den finanziellen Interessen leiten läßt, wo doch andererseits die Thatsache vorliegt, daß das finanzielle Interesse keine Berücksichtigung findet, wenn es sich darum handelt, die extrem militärischen Interessen zum Austrag zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sparsamkeit gerade da, wo es gilt, Richterstellen zu schaffen, muß um so befremdlicher, ja geradezu um so ungeheuerlicher erscheinen, je freigebiger die Regierung ist, wo es gilt, die Beförderungsverhältnisse der Offiziere zu verbessern.
Ich erinnere auch daran, daß wir ja seit Jahren eine sogenannte „Verjüngung der Armee ''erleben, die den Pensionsfonds immer stärker anschwellen macht.
Da fragt man nicht nach Hunderttausenden, nicht nach Millionen, die das kostet!
Aber in subtilster Weise will man Sparsamkeit üben, wo sich 's um die Organisation der Militärgerichte, um die militärische Rechtspflege handelt.
Auch das Verfahren, alles in allem, entbehrt in (L) hohem Maße der zu fordernden Garantien der Rechtssicherheit; da ist die Bestimmung, betreffend die vorläufige Festnahme von Offizieren in Uniform, die ja jetzt abermals eine Umgestaltung auf Grund der hier vorliegenden Kompromißanträge erfahren soll.
Daß nicht zu befürchten sei, daß die im Offiziersrange stehenden und in entsprechender Uniform befindlichen Angehörigen der bewaffneten Macht sich der Feststellung ihrer Persönlichkeit oder dem Verfahren durch die Flucht entziehen, das haben wir aus dem Munde der Regierungsvertreter schon in der Kommission gehört.
Diese Anschauung soll hier nun gesetzlich festgelegt werden.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, ob es wohlgethan ist, und ob es eigentlich der Aufgabe eines Gesetzes, einer Strafprozeßordnung entspricht, von vorn1herein1für eine bestimmte Menschenklasse die Voraussetzung aufzustellen: diese Leute sind ehrlich, sie sind gewissenhaft, sie entziehen sich nicht durch die Flucht einer Bestrafung, deren.
Persönlichkeit ist jeden Augenblick festzustellen; haben sie etwas strafbares begangen, dann sind sie ehrenhaft genug, die Strafe dafür in Kauf zu nehmen.
In keinem anderen, in keinem bürgerlichen Gesetze findet sich eine derartige Voraussetzung, die nur eine Rücksichtnahme auf den „Ehrbegriff ''der Offiziere ist, ausgesprochen, und ich sehe nicht ein, weswegen sich dieser Ausdruck speziell in der Militärstrafgerichtsordnung finden sollte.
Die Offiziersehre, darüber wollen wir uns heute des langen und breiten nicht mehr unterhalten; die ist hier ja so oft Gegenstand eingehendster Erörterung gewesen, und ich kann, mich resümirend, nur wiederholen, daß ich wohl geneigt bin, in jedem Offizier, der sich ehrenhaft und tadellos benimmt, einen Ehrenmann zu sehen, daß ich aber keinem Offizier eine besondere Offiziersehre, die hoch über der Ehre aller anderen Menschen stehen soll, zuerkenne.
Meine Herren, noch eine andere Frage von Wichtig- (0) keit ist die Einführung des Zeugnißzwanges gegen Nichtmilitärs.
Im Z 178 ist ausdrücklich die Vernehmung nichtmilitärischer Zeugen durch die Amtsgerichte vorgeschrieben, und der Z 195 enthält die Strafbestimmungen wegen Zeugnißverweigerung, welche denen in der Zivilprozeßordnung durchaus entsprechen.
Da sollen nun zur Zeugnißverweigerung lediglich berechtigt fein Geistliche, Rechtsanwälte und Aerzte in Dingen, die ihnen bei Ausübung ihres Berufs bekannt geworden sind.
Den Redakteuren der Zeitungen, welche Kritiken über militärische Verhältnisse und Vorkommnisse veröffentlichen, hat man diese ganz selbstverständliche Rechtswohlthat nicht zugebilligt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daraus erklärt sich, daß man an maßgebender Stelle noch immer die Meinung hat, es sei nöthig, scharfe Kritik über militärische Mißstände durch die Presse zu verhindern.
Da schrieb vor längerer Zeit ein bürgerliches Blatt und ich will das ausdrücklich hier hervorheben, um den eventuellen Einwendungen, daß ja nur Sozialdemokraten in Rücksicht auf ihre „Umsturzbestrebungen ''zu solchen lästerlichen Gedanken kommen können —, es ist die „Frankfurter Zeitung '', hinweisend auf einen ihr selbst widerfahrenen Fall, folgendes: Ein derartiges Vorgehen zielt offenbar darauf hin, durch das Mittel des Zeugnißzwanges entweder Veröffentlichungen über militärische Mißstände überhaupt zu unterdrücken oder, wenn die Presse sich dadurch doch nicht in ihrer Pflicht beirren ließe, wenigstens auf diese Weise eine Bestrafung der Redakteure zu erwirken, für die sonst keine Handhabe vorliegt.
So liegt es in der That, und man hätte doch erwarten dürfen, daß, wo man Geistlichen, Rechtsanwälten und Aerzten zubilligt, daß sie nicht unter den Zeugnißzwang (v) gestellt werden können, wo es sich um Vertrauenssachen handelt —, daß man davon die Redakteure der Zeitungen nicht ausgeschlossen hätte.
Die Presse wird für diese Rücksichtslosigkeit denen nicht dankbar fein, die sie gewollt, und auch denen nicht, die sie unterstützt haben.
Die'Oeffentlichkeit des Verfahrens soll auch ein Grund mit sein, der als ausreichend zu erachten ist dafür, daß man so manche schlimme Bestimmung des Entwurfs in den Kauf nehmen soll; denn, so sagt man, die Oeffentlichkeit ist ein außerordentlich werthvolles Gut.
Das ist sie auch, meine Herren; wir haben uns darüber nie getäufcht und sind stets für die Oeffentlichkeit eingetreten.
Aber wenn sie nur wenigstens da wäre!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die bloße grundsätzliche Anerkennung der Oeffentlichkeit des Verfahrens auf dem Papier hat gar keinen praktischen Werth.
In Wahrheit ist doch die Oeffentlichkeit derartig einschränkenden Bestimmungen unterworfen, daß man füglich sagen kann: sie kann jeden Augenblick vom Militärgericht durch einen Beschluß aufgehoben werden.
Ich verweise aus die KZ 269, 270, wo davon die Rede ist, daß der Ausschluß der Oeffentlichkeit erfolgen kann wegen Gefährdung der öffentlichen Ordnung, insbesondere der Staatssicherheit, aus militärdienstlichen Gründen und auch im Interesse der Sittlichkeit.
Ja, meine Herren, aus eine dieser Bestimmungen läßt sich sehr leicht ein Grund konstruiren, in fast jedem Falle den Ausschluß der Oeffentlichkeit herbeizuführen.
Nun nehmen Sie hinzu die geradezu ungeheuerliche Beschränkung der Vertheidigung, die Beschränkung auf solche bürgerliche Anwälte, die ihre Militärfrommheit den Militärbehörden gegenüber dargethan haben, auf solche Anwälte, bei denen man sogenannte „gute Gesinnung ''glaubt voraussetzen zu können.
Der Entwurf stellt den Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
2159 (Frohme.)
geradezu ungeheuerlichen Grundsatz auf, daß nicht jeder Rechtsanwalt geeignet ist, vor dem Militärgericht zu vertheidigen, und da hat man mit dankenswerther Offenheit erklärt, daß auch diese Bestimmungen sich im wesentlichen gegen die Sozialdemokratie, gegen die schlimmen sozialdemokratischen Anwälte richten sollen, die unter Umständen vor dem Militärgericht „umstürzlerische ''Reden halten könnten.
Wir haben in den vorhergegangenen Verhandlungen dargethan, daß das doch eine recht lächerliche Unterstellung ist, einem Anwalt, möge er Sozialdemokrat sein oder nicht, zuzumuthen, seine Stellung als Vertheidiger vor dem Gericht dazu zu mißbrauchen wahrhaftig nicht im Interesse des Angeklagten —, um das zu thun, was man Agitation für sozialdemokratische umstürzlerische Bestrebungen nennt.
Es soll in der That verhindert werden, daß wirklich freisinnige, in freigeistiger Hinsicht thätige Anwälte in die Militärstrafgerichtsbarkeit hineinkommen.
Der Zweck ist ganz offenbar; das, was man da vorgeschützt hat wegen der sozialdemokratischen Anwälte, glaubt man selber nicht.
Man wird sich nicht darauf beschränken, lediglich sozialdemokratische Anwälte auszuschließen, sondern alle, von denen man eine Ehrlichkeit, eine Offenheit des Urtheils ohne Rücksicht auf militärische Vorurtheile zu gewärtigen im Stande ist.
Das ist eine absonderliche Art geistigen Kampfes gegen die Sozialdemokratie.
Ich verweise nun noch auf die Untersuchungshaft, die nach den Bestimmungen des Entwurfs außerordentlich willkürlich verhängt werden kann; und da ist es um so schlimmer, daß dem Angeklagten während des ganzen Ermittelungsverfahrens kein Vertheidiger zur Seite steht; das ist eine ganz erhebliche Rechtsverschlechterung.
Die Erfahrung wird lehren, was eine derartige Bestimmung bewirkt hat.
Die Erschwerung der Anwendung des Rechtsmittels der Berufung für den Angeklagten, die sogenannte Frivolitätsstrafe, die, wie die Regierung wollte, denjenigen treffen kann, der nach Ansicht des Gerichts unbegründet Berufung erhebt (Zuruf), ist ja allerdings in zweiter Lesung abgelehnt worden; es ist schon schlimm genug, daß eine solche Forderung überhaupt erhoben und vertheidigt werden konnte.
Ich mache übrigens geltend, daß entsprechend unserem allgemeinen prinzipiellen Grundsatz die Berufung gegen die Urtheile aller Militärgerichte, und nicht nur, wie bestimmt ist, gegen die Urtheile der Standgerichte und der Kriegsgerichte in erster Instanz zu fordern ist.
Wir stellen uns da genau auf denselben Standpunkt wie bei der bürgerlichen Strafprozeßordnung.
Ebenso die Wiederaufnahme des Verfahrens.
Da fordert man auch die Führung des vollen Unschuldsbeweises, eine Forderung, die ich erinnere an die Debatte, die wir darüber erst kürzlich gehabt haben denn doch in der That die Rechtssicherheit in ganz erheblichem Maße einzuschränken geeignet ist.
Sie haben ja nun in Ihren Kompromißanträgen Rücksicht genommen auf das jüngst geschaffene Reichsgesetz, betreffend die Entschädigung unschuldig Verurtheilter, im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochener.
Man könnte sagen, das sei ein kleiner Fortschritt, eine Verbesserung; wir betrachten diesen Vorschlag aber auch lediglich unter den Gesichtspunkten, die wir bei der Berathung des erwähnten Gesetzes geltend gemacht haben.
Uns genügen diese Bestimmungen für die Entschädigung unschuldig Verurtheilter nicht, um so weniger, als es sich auch hier um den Nachweis der vollen Unschuld handeln soll, wenn die Entschädigung gewährt werden soll.
Die Regierung und ihre Bundesgenossen haben ihre Stellungnahine gegen alle Verbesserungsvorschläge, besonders gegen die unsrigen, immer zu motiviren versucht mit dem Hinweis auf die Nothwendigkeit der „Er- (6) Haltung der Disziplin ''.
Es ist auch einmal das böse Wort vom „inneren Feind ''gefallen, als den man bekanntlich die vorgeblich umstürzlerische Sozialdemokratie zu bezeichnen pflegt, Ich konstatire hier nochmals ausdrücklich: die Sozialdemokratie ist weit davon entfernt, die Disziplin untergraben oder beseitigen zu wollen; aber was sie fordert, ist eine Reform des ganzen Disziplinarverhältnisses, die in Einklang steht mit den menschlichen und staatsbürgerlichen Rechten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir v erlangen die Beseitigung jedes Kadavergehorsams, der denn doch wahrhaftig vor der fortgeschrittenen Humanitätsidee, dem fortgeschrittenen Gerechtigkeitssinn unserer Zeit nicht mehr bestehen kann.
Ich habe in der ersten Lesung die Nothwendigkeit betont, den Soldaten das Nothwehrrecht einzuräumen; darüber hat man sich mit einigen billigen sarkastischen Bemerkungen hinweggesetzt: auch diese Forderung soll eine Erfindung der Sozialdemokratie sein, um die Ordnung im Heere zu stören, die Disziplin zu vernichten.
Nein, es ist auch das eine Forderung, die bereits vor Jahrzehnten vom entschiedenen Liberalismus erhoben worden ist.
Heißt das eine Militärstrafprozeßordnung auf modernen Rechtsanschauungen aufbauen, wenn man einen der wichtigsten bürgerlichen Rechtsgrundsätze, den der Nothwehr, so völlig unberücksichtigt läßt

Das Recht so sagt die in den bürgerlichen Gesetzen zum Ausdruck gebrachte Rechtslehre braucht dem Unrecht nicht zu weichen, dem rechtswidrigen Angriff darf eine rechtswidrige Vertheidigung entgegengesetzt werden, soweit eine solche zum Schutz erforderlich ist.
Und das Reichsgericht hat in mehreren Erkenntnissen direkt ausgesprochen, daß Nothwehr nicht nur zum Schutz des Lebens und des Leibes, sondern auch zum Schutz der Ehre geübt werden dürfe.
Nun, in welch gröblicher, mitunter un- (v) sagbar niedriger Weise wird nicht häufig die Ehre der militärischen Untergebenen von ihren Vorgesetzten angegriffen und in den Koth getreten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein gewöhnlicher, gemeiner Soldat einem Offizier ein „Esel ''an den Kopf werfen würde harte Bestrafung!
Wenn der Offizier diese Beschimpfung auf der.
Stelle mit seiner Waffe rächen würde, was würde ihm geschehen
Aber wenn der gewöhnliche Soldat sich die infamsten Beschimpfungen, die gröblichsten thätlichen Insulten, die empörendsten Mißhandlungen muß gefallen lassen, ohne daß er das Recht haben soll, auch nur den Finger zu rühren und seinen Peiniger nach Maßgabe des Nothwehrrechts zurückzuweisen, so können Sie keinen vernünftigen Menschen glauben machen, daß ein solcher Zustand mit einer gesunden, einer vernünftigen Disziplin auch nur das Allergeringste gemein hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, will ich noch in aller Kürze zu sprechen kommen auf die Stellung, welche die sozialdemokratische Fraktion zu der Frage des bayerischen Reservatrechts, betreffend den obersten bayerischen Militärgerichtshof, einnimmt.
Diese Frage wird ja unentschieden bleiben.
Die sozialdemokratische Fraktion stellt sich prinzipiell auf den Standpunkt, daß im Interesse der Rechtseinheit und der einheitlichen Organisation der Rechtspflege das Partikularrecht dem Reichsrecht zu weichen hat; aber dieses Zugeständniß können wir doch nur machen unter der ganz bestimmten Voraussetzung, daß diese Einheitlichkeit auch wirklich freiheitlichen Grundsätzen entspricht, daß die Gewähr einer Entwicklung der Rechtsinstttutionen in wahrhaft freiheitlichem Geiste und humanitärem Sinn gegeben ist.
Das ist aber leider, wie schon zur Genüge ausgeführt, bei diesem Gesetz 2160 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
() nicht der Fall.
Esistder preußische Partikularismus, es ist der Geist der preußischen Reaktion, der hier einen neuen Vorstoß unternimmt und der immer mehr dominirend in ganz Deutschland werden will.
Diese ganze sogenannte große Reform lehrt uns, wohin wir denn recht eigentlich auf dem Gebiet der inneren Politik gekommen sind.
Dem Vordrängen des preußischen partikularistischen Geistes, der mit Hilfe von allerlei Heuchelei und Unwahrheit sich zu geriren pflegt als der „wahrhaft deutsche nationale Geist '', diesem Vordrängen widersetzt sich das Volksbewußtsein, widersetzt sich der Volksgeist ganz besonders in Süddeutschland.
Die Sozialdemokraten kann man nicht im Verdacht haben, partikularistischen Neigungen zu stöhnen; nein, ehe sehr viele von Ihnen und besonders die Herren auf der Rechten des Hauses dazu gelangten, die nationale Einheit anzuerkennen, hat die Sozialdemokratie in wahrhaft national einheitlichem Geiste gewirkt, damals, wo die Herren Konservativen noch erklärten, es sei ein Verbrechen an der bestehenden göttlichen Ordnung, wenn man die Partikularverhältnisse, wie sie in Deutschland herrschen, beseitigen wollte, wie so geistvoll die „Kreuzzeitung ''einmal geschrieben hat.
Man klagt jetzt über „partikularistische Strömungen '', besonders in Süddeutschland.
Ja, was man so nennt, ist nach meinem Ermessen und meiner persönlichen Erfahrung, im Grunde genommen, doch gar nichts anderes als ein durchaus gerechtfertigtes und ganz gesundes Widerstreben gegen die preußischen reaktionären Prätensionen.
Die Süddeutschen können sich nun einmal nicht daran gewöhnen, sich nicht in den Glauben fügen, daß die ganze große nationale Einheit nur geschaffen sei, um der preußischen Prätension Rechnung zu tragen unter Hintansetzung aller Forderungen, die aus dem Volksbewußtsein, dem Volksgeist ganz von selbst sich ergeben.
In Süddeutschland hat man schlimme Erfahrungen lL) gemacht mit der viel gerühmten preußischen Schneidigkeit gerade auf dem militärischen Gebiete.
Man hat dort nachgerade Mißtrauen gegen alles, was dem preußischen System entspringt; und das Mißtrauen wächst in demselben Maße, je mehr an dem Zustandekommen von irgendwelchen Gesetzen die Herren auf der rechten Seite des Hauses betheiligt sind.
Es genügt schon für die großen Masten des Volkes, zu wissen, daß die Herren Konservativen sich für irgend etwas energisch, kräftig ins Zeug legen, um daraus auf die Güte dessen, um was es sich handelt, einen entsprechenden, ganz richtigen Rückschluß zu ziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn jetzt die Süddeutschen, die Bayern an ihrem Partikularrechte festhalten, nun, so erklärt sich das aus den eben skizzirten Verhältnissen, über die sich ja noch außerordentlich viel sagen ließe.
Es ist in der letzten Zeit in allen sogenannten gutgesinnten nationalliberalen und konservativen Blättern so oft zu lesen gewesen vom „Reichsverdruß '', der große Kreise der süddeutschen Bevölkerung besonders ergriffen habe.
Ach, meine Herren, die Urheber dieses Reichsverdrusses sind Sie, sind die Herren in der Regierung, das sind alle diejenigen Elemente, welche ein System reaktionärer Politik, das nur zum Unheil des Volkes ausschlagen kann, in Szene gesetzt haben.
(Sehr wahr!
links.)
Das sind jetzt auch diejenigen, die unter dem Vorgeben, dem nationalen Einheitsbegriff, dem nationalen Rechtsbegriff Rechnung tragen zu wollen, ein solches Gesetz zu Stande bringen, von dem man sagen muß, daß es durchaus und vollständig im Boden der reaktionären Tendenzen und Bestrebungen wurzelt.
Mit diesem Gesetz, auf das Sie so viel Werth legen, werden Sie den partilularistischen Strömungen und dem Reichsverdruß nicht erfolgreich entgegentreten können, damit werden Sie diese (0) Erscheinungen nicht zu überwinden vermögen.
Rühmen Sie sich immerhin dieses Werkes so viel, wie Sie wollen, es wird die Stimmung der Reichstagwählermassen zu Ihren Gunsten ganz wahrhaftig nicht günstiger machen.
Ein Reformwerk auf der Grundlage der modernen Rechtsanschauungen haben Sie verheißen, hat der Herr Reichskanzler uns versprochen und eine Kodifikation der denkbar unmodernsten Rechtsauffassungen, die von der Vernunft, die von der Humanität und dem entwickelten Rechtsbewußtsein des Volkes längst verurtheilt sind (sehr wahr!
links), das haben Sie thatsächlich geschaffen.
Das Volk wird zu unterscheiden wissen zwischen dem, was ein Aufbau auf moderner Rechtsanschauung ist, und dem, was nichts anderes ist als ein Ausfluß des reaktionären Geistes.
Meine Herren, dieses Werk wird Ihnen die Nation nicht danken; und verlassen Sie sich darauf: wie auf so manches andere, was Sie im Volke in der letzten Zeit gesündigt haben, wird Ihnen das Volk auch auf dieses Stück Arbeit am Wahltag die richtige Antwort nicht schuldig bleiben.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Wenn ich den Herrn Redner richtig verstanden habe, so hat er dem preußischen Geiste vorgeworfen, daß er sich durch allerlei Heuchelei und Unwahrheit als der wahrhafte deutsch-nationale Geist zu geriren Pflege.
Nun ist allerdings der preußische Geist niemand, den man persönlich beleidigen kann; allein Adresse und Vorwurf der Heuchelei und Unwahrheit ist doch so deutlich und so stark, daß ich ihn entschieden rügen muß.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das König- (v) reich Preußen: Es kann nicht meine Absicht sein, auf die einzelnen Ausführungen des Herrn Vorredners näher einzugehen.
Die Sache ist ja hier im Plenum und in der Kommission eingehend erörtert worden, und würde es für mich unmöglich sein, noch neue Momente zur Sprache zu bringen.
Ich halte einen großen Theil der Angaben des Herrn Vorredners theils für übertrieben, theils für thatsächlich unrichtig und hat es keinen Werth, dagegen anzukämpfen, wenn man sich objektiv nicht überzeugen lassen will.
Mich wundert es allerdings nicht, daß der Herr Vorredner diese Rede hier gehalten hat, denn es ist nicht zu leugnen, seine Partei befindet sich in einer gewissen Verlegenheit.
(Widerspruch links.)
Liegt es doch auf der Hand, daß dieses Gesetz eine Reihe von Fortschritten bringt, die seit mehr als Jahrzehnten erstrebt wurden.
Es bringt eine vollständige Erneuerung unseres ganzen Militärstrafverfahrens, so daß es einen eigenartigen Eindruck machen muß, wenn sich eine Partei von diesen offenkundigen Fortschritten vollständig ausschließt.
Ich glaube nicht, daß der Appell an das Volk, mit dem der Herr Vorredner seine Rede schloß, von großen Folgen sein wird (Zuruf bei den Sozialdemokraten); im Gegentheil, man wird sich wundern, daß die sozialdemokratische Partei diesem Werk ihre Mitwirkung vollständig versagt hat.
Es ist dies wie ich vermeine ein recht lehrreiches Beispiel, wenn eine Partei durch eigenes Programm so gebunden ist, daß sie unleugbaren, weitgehenden Fortschritten, wie sie hier vorgeschlagen werden, nicht zustimmen kann.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
2161 (L.) Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, wir können es unsererseits verstehen, daß die Militärverwaltung in der Frage der Reform des Militärstrafverfahrens mit einer gewissen Vorsicht vorgeht, einer Vorsicht, die durch die Erwägung bedingt ist, daß unter keinen Umständen durch irgend welche Gesetze die Disziplin im deutschen Heere erschüttert werden darf.
Wir können auch ein vorsichtiges Vorgehen verstehen angesichts der vorhandenen großen Opposition in militärischen Kreisen selbst gegen das Gesetz, welches von Seiten der verbündeten Regierungen vorgelegt worden ist.
Unter diesen Umständen finde ich es begreiflich, daß man bei der Regelung des Militärstrafverfahrens nicht mit vollen Segeln die sämmtlichen Bestimmungen der bürgerlichen Strafprozeßordnung aufgenommen hat, sondern daß man genau geprüft hat, welche Vorschriften in das Militärstrafverfahren übernommen werden sollen und welche nicht.
Wir können vielleicht auf der anderen Seite zugeben, daß in manchen Materien seitens der Militärverwaltung eine zu große Aengstlichkeit obgewaltet hat, vor allem in der ganzen Frage der Ausgestaltung der Vertheidigung.
Nun hat der Vorredner, der Herr Abgeordnete Frohme, von dem preußisch partikularistischen Geiste gesprochen, der auch in dieser Vorlage sich geltend mache.
Meine Herren, ich glaube, wenn man irgend einmal zu Unrecht diesen Vorwurf erhoben hat, so gilt das speziell bei dieser Vorlage, wo gerade entgegen dem preußischen Partikularismns, der vielfach sich geltend gemacht hat, die Vorlegung dieses Gesetzes von den verbündeten Regierungen herbeigeführt worden ist, entgegen speziell preußischen Strömungen, die wir ja aus der Presse, theilweise auch aus den Kommissionsverhandlungen kennen gelernt haben.
Wir begrüßen die Erklärungen, die der Herr Dr. von Levetzow heute hier abgegeben hat, daß die konser (H vative Partei bereit ist, auf den Boden der Beschlüsse zweiter Lesung beziehungsweise der heute in dritter Lesung eingebrachten Abänderungsvorschläge zu treten und mit uns das Gesetz zur Verabschiedung zu bringen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Frohme als einen Beweis für die Schlechtigkeit des Gesetzes hier angeführt hat, das Gesetz müsse schon deshalb schlecht sein, weil die konservative Partei mit so großer Energie für dasselbe eingetreten sei, so muß ich doch aus meinen Erfahrungen in der Kommission feststellen, daß ich von dieser großen Energie und Wärme der konservativen Partei in den Kommissionsverhandlungen nichts verspürt habe.
(Heiterkeit.)
Also dieses Argument des Herrn Abgeordneten Frohme dürfte hinfällig sein.
Nun hat der Herr Abgeordnete Frohme vermöge seiner Parteistellung hier an dem ganzen Gesetz eigentlich kein gutes Haar gelassen und hat ausgeführt, daß das wiederum ein ganz reaktionäres Machwerk sei, das in keiner Weise den Erwartungen des Volkes und liberalen Anschauungen entspreche.
Meine Herren, auch ich bin der Ansicht, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frohme weit übertrieben waren.
Es ist ja gewiß, daß ein so großes Gesetz nicht in allen Einzelheiten allen Anschauungen entsprechen kann, daß man Kritik anlegen kann und sagen wird, das und das hätte ich anders gewünscht; das wird noch bei keinem großen Organisationsgesetz anders gewesen sein.
Der Herr Abgeordnete Frohme hat nun hervorgehoben, daß im wesentlichen es auch nicht gelungen sei, durch die Kommissionsverhandlungen und die Beschlüsse der zweiten Lesung Verbesserungen in die Regierungsvorlage einzufügen.
Meine Herren, dieser Behauptung möchte ich hier von dieser Stelle aus doch nochmals widersprechen.
Es ist in der Kommission gelungen, die Ständigkeit der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Gerichte in wesentlicherem Umfange zu sichern, als dies (0) in der Vorlage der verbündeten Regierungen geschehen war.
Das gilt einmal für die Standgerichte, bei denen nicht nur wie nach der Regierungsvorlage der Vorsitzende und der erste Beisitzer, sondern der Vorsitzende und die beiden Beisitzer alljährlich für die Dauer des Geschäftsjahres, also ständig, bestellt werden.
Dies gilt aber auch für die Kriegsgerichte; da hatte die Vorlage der verbündeten Regierungen überhaupt keine Bestimmung, die die Ständigkeit sicherte, während nunmehr die sogenannte Kommandirrolle in 8 46 Aufnahme gefunden hat, durch die festgelegt wird, daß nach einer bestimmten Reihenfolge die Berufung zum Richter zu erfolgen hat.
Mehr kann angesichts der besonderen militärischen Verhältnisse nicht erreicht werden.
Es ist nicht möglich, Offiziere lebenslänglich oder auf eine Reihe von Jahren hinaus zu ständigen Richtern analog der Ausgestaltung der Gerichtsverfassung in Zivilsachen zu ernennen, sondern die Sache ist so, wie jetzt vorgeschlagen, durchaus im Interesse der Rechtssicherheit geordnet.
Meine Herren, wir haben weiter erreicht, daß bezüglich der Oeffentlichkeit der Verhandlungen präzise Bestimmungen in das Gesetz hineingekommen sind.
Nunmehr ist im Gesetz ausdrücklich ausgesprochen, daß Seine Majestät der Kaiser allgemeine Vorschriften darüber erlassen kann, unter welchen Voraussetzungen das Gericht die Oeffentlichkeit der Verhandlung wegen Gefährdung der Disziplin auszuschließen hat.
Es ist damit ausdrücklich festgestellt, daß das Eingreifen im einzelnen Falle entfällt, und lediglich die generelle Instruktion übrig bleibt, und wir haben nach den Erklärungen, die in vollständig bestimmter Weise in der Kommission abgegeben worden sind, auch darüber keine Zweifel, daß in weitaus der meisten Zahl der Fälle in regulären Zeiten die Oeffentlichkeit durch dieses neue Gesetz vollständig gewährleistet worden ist.
M) Meine Herren, es ist sodann gelungen in den Kommissionsberathungen, eine Verstärkung des juristischen Elements herbeizuführen, und zwar einmal bei den Kriegsgerichten; und das bleibt bestehen auch nach den Kompromißanträgen, die heute Ihrer Berathung unterliegen.
Für die schweren Fälle muß für die Kriegsgerichte ein zweiter Kriegsrath zugezogen werden dann, wenn voraussichlich auf eine Strafe oon über sechs Monaten zu erkennen ist, und wir haben des weiteren erreicht eine Verstärkung des juristischen Elements bei dem Reichsmilitärgericht.
In Zivilstrafsachen wird dort ein weiteres juristisches Mitglied zugezogen.
Es ist des weiteren erreicht worden durch die Kommissionsverhandlungen, was den Umfang der Beweisaufnahme anlangt, eine Bestimmung hereinzubringen, welche feststellt, daß die Beweisaufnahme im allgemeinen sich auf sämmtliche gestellten und geladenen Zeugen und Sachverständigen zu erstrecken hat, während es früher von den verbündeten Regierungen derart geordnet werden sollte, daß das Gericht den Umfang der Beweisaufnahme zu bestimmen hat.
Das ist eine ganz bedeutende Verbesserung der prozessualen Bestimmungen dieses Gesetzes.
(Sehr richtig!)
Es ist weiter gelungen, was die Schuldfrage anbelangt, an Stelle der einfachen Majorität des Gerichts die Zweidrittelmajorität zu setzen, genau so, wie wir dies in unserer Zivilstrafordnung als bewährte Institution haben.
Auch die Vertheidigung, vielleicht der schwächste Punkt, weist gewisse Verbesserungen auf.
Wir haben eine Reihe zum voraus ernannter Vertheidiger welche die Vertheidigung übernehmen müssen, also eine Einrichtung analog dem Notariat, das ja vielfach verbunden ist in einzelnen Staaten mit der Rechtsanwaltschaft, ohne daß man gesagt hat, daß diejenigen Rechtsanwälte, die nicht Notare 299 2162 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898. t) sind, dadurch zu Rechtsanwälten zweiter Klasse geworden sind.
Wir haben nunmehr durch die Kompromißanträge in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen erzielt, daß auch die Bestimmungen wegen Entschädigung unschuldig Verurtheilter in dem Gesetze Aufnahme finden, und es ist auch, was die Berufung anlangt, gelungen, die Frivolitätsstrafe definitiv zu beseitigen.
Das ist doch eine Reihe von Thatsachen, die sich nicht bestreiten lassen und die den Schluß ergeben, daß wir in der Kommission bemüht waren, Verbesserungen in das Gesetz hereinzubringen, und daß die Regierung auch auf diesem Wege, soweit ich mir das eben auszuführen erlaubte, mitgegangen ist.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es hat nun der Herr Abgeordnete Frohme eine Reihe von Ausstellungen gemacht, die teilweise in breitester Weise auch bei den Verhandlungen der zweiten Lesung hier erörtert worden sind.
Ich will auf diese Einzelheiten nicht eingehen; sie sind theilweise im Verhältniß zu den großen Fortschritten des Gesetzes durchaus sekundärer Natur.
Das gilt von dem § 8, der nunmehr wiederum durch die Kompromißvorschläge vorgeschlagen werden soll.
Die Regierung legt Werth darauf, diese Bestimmung zu erhalten, weil sie davon eine Verminderung derartiger Beleidigungen, Körperverletzungen und Zweikämpfe erwartet, die in Rücksicht auf dienstliche Vorgänge vorfallen.
Auch in diesen Bestimmungen ist es uns übrigens gelungen, die Frist von zwei Jahren auf ein Jahr herabzusetzen.
Herr Abgeordneter Frohme hat dann eine Reihe von Ausführungen gemacht, die die Duellfrage betreffen.
Ich will auch in dieser Richtung nicht folgen.
Ich möchte nur das eine nochmals konstatiren, daß durch die neuesten Allerhöchsten Vorschriften über das ehrengerichtliche Verfahren eine sehr bedeutende Einschränkung des ganzen Duellwesens erfolgt ist, und (L) daß bei den Erschwerungen, die in diesen Allerhöchsten Vorschriften zur Einführung gelangt sind, zu erwarten steht, daß die Zahl der Duelle in sehr großem Maße sich mindern wird.
Herr Abgeordneter Frohme hat dann, wie bei früheren Gelegenheiten, auch wieder Klagelieder gesungen, daß das Juristenelement nicht genügend bei der Gerichtsverfassung zur Geltung kommt.
Ich stehe in diesem Punkte auf dem Standpunkte, den Herr Kollege Görtz in der zweiten Lesung hier ausgeführt hat.
Ich kann mich nur wundern, daß hier bei diesem Gesetz plötzlich die kolossale Ueberschätzung des Juristenelements zu Tage tritt.
Wenn Sie die Strömung der heutigen modernen Rechtsentwicklung ansehen, so drängt man überall nach Verstärkung des Laienelements.
In Zivilsachen haben wir das Laienelement bei den Handelsgerichten, bei den Gewerbegerichten; nunmehr erstreben wir kaufmännische Schiedsgerichte, wo wiederum Laien unter einem Juristen amtiren müssen.
Wir haben in Strafsachen das Laienelement im Schöffengericht, wo die Schöffen den Juristen majorisiren können, und wir haben sie im Institut unserer Schwurgerichte, wir haben unserentheils keine Veranlassung, Mißtrauen gegen diese Laiengerichte, die wir hier jetzt bei den Standgerichten als reine Laiengerichte, bei den Kriegsgerichten partiell einrichten, deswegen hier hegen, weil die Laien Offiziere sind.
Im Gegentheil, es ist in den Kommissionsverhandlungen und in diesem hohen Hause von den verschiedensten Seiten festgestellt worden, daß trotz des alten verzopften Verfahrens, das für die preußischen Militärgerichte und für andere Theile Deutschlands gegolten hat, die Rechtsprechung eine durchaus gute und zuverlässige war.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Warum das abschaffen
Weil es vollständig veraltet und verzopft ist!
Deswegen können trotzdem die Resultate der Rechtsprechung doch ganz gute sein.
Das ist ein (0) Beweis dafür, daß die Richter, die abgeurtheilt haben, unbedingt zuverlässige und gewissenhafte Männer waren, und trotzdem kann man sagen, wir wollen ein neues modernes Verfahren, das insbesondere die unbedingt nothwendigen Grundsätze der Mündlichkeit, der Unmittelbarkeit und der Oeffentlichkeit enthält.
Das verträgt sich sehr wohl miteinander.
Nun hat Herr Frohme des weiteren Ausführungen über Nothwehr gemacht.
Der Thatbestand der Nothwehr hat mit der Militärstrafprozeßordnung als solcher gar nichts zu thun.
Sie erlassen mir wohl auch, mich über die Frage des bayerischen Reservatrechts noch einmal eingehend zu äußern, da dieses bei früherer Gelegenheit bereits geschehen ist.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß wir nicht wünschen können, daß der Reichstag diese Rechtsfrage löst, sondern daß es den verbündeten Regierungen überlassen werden muß, über diese Frage zu einer Einigung zu kommen.
Die Sache ist nunmehr im Einführungsgesetz durchaus zweckmäßig in der Weise geregelt, daß bei einer künftigen Einigung der Reichstag mitzureden hat.
Es müssen die noch ausstehenden Theile des Gesetzes in dieser Frage durch ein neues Reichsgesetz zur Erledigung kommen.
Damit ist meines Erachtens allen Bedürfnissen für die gegenwärtige Situation genüge geleistet.
Im übrigen, meine Herren, gestatten Sie mir, zum Schluß noch einmal hervorzuheben, daß trotz der Kritik des Herrn Abgeordneten Frohme dieses Gesetz, was die großen Prinzipien anlangt, ganz gewaltige Fortschritte aufweist.
Das können wir nicht leugnen, und ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Frohme wird das im Innern sehr ruhig zugeben.
Das Gesetz bringt uns die Mündlichkeit im vollen Maße, es bringt uns die Unmittelbarkeit der Beweisaufnahme; die Zeugen, die Sachverständigen müssen vor dem erkennenden Gericht abgehört werden, und damit ist die Gewißheit auch gegeben, daß der un- U ) mittelbare Eindruck auf die Richter vorhanden ist.
Das Gesetz bringt uns weiter das System der freien Beweiswürdigung.
Alle diese alten Vorschriften, längst überwunden durch die moderne Rechtsentwicklung, sie fallen und machen modernen Grundsätzen Platz.
Meine Herren, es bringt uns die Unabhängigkeit der Richter in ihrem Urtheil, es bringt uns die Ständigkeit der Richterinstitution, es bringt uns die Berufung und endlich ein einheitliches Rechtsverfahren für ganz Deutschland.
Meine Herren, alles das sind so wichtige Errungenschaften, daß wir angesichts derselben Bedenken in weniger wichtigen Materien meines Erachtens zurückstellen können, und ich bin nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten Frohme, die er heute ausgesprochen hat, daß dieses Gesetz geeignet sein wird, den Reichsverdruß in Deutschland zu verstärken, sondern ich glaube, daß die Nation uns danken wird, daß wir in richtiger Maßhaltung mit den verbündeten Regierungen zusammen zu einem gedeihlichen Abschluß gekommen find.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Haußmann, Abgeordneter: Man wird allerdings die Frage so zu stellen haben, vorausgesetzt, daß man auf der liberalen Seite des Hauses steht, ob größer ist das Uebel, wenn man das Zerrbild von Rechtspflege, wie es heute besteht, weiter bestehen läßt, oder ob größer ist das Uebel des Verzichts auf alle die Verbesserungen, welche das Gesetz nicht bringen wird.
Meine Freunde und ich, wir haben zu der Frage erst Stellung nehmen wollen in dem Stadium, in dem man übersieht, was aus dem Gesetz gemacht werden wird.
Das ist heute möglich, heute, nachdem uns der Antrag Arenberg mit der Unterschrift der entscheidenden Anzahl von Abgeordneten vorgelegt ist; Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
2163 (Haußmann.)
(L.) angesichts der jetzt herbeigeführten oder bevorstehenden Gestaltung muß ich meinerseits sagen, daß, ohne zu verkennen, daß einige Fortschritte gemacht sind, die nicht ohne Erheblichkeit sind, trotzdem das, was versagt wird, und was, wenn das Siegel der Beschlußfassung durch den Reichstag unter das Gesetz gedrückt wird, auf Jahrzehnte hinaus versagt sein wird, derart wichtig ist, daß meine Freunde dem Gesetz nicht zustimmen können.
Wir erblicken in demselben den Spiegel der rührenden Genügsamkeit, bis zu welcher heute von dem herrschenden Militärgeist zurückgedrängt ist der bürgerliche Rechtsstaat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat uns feierlich und förmlich versprochen eine Rechtsordnung, welche auf den Grundsätzen der modernen Rechtsanschauung aufgebaut sein soll, wie der Ausdruck gelautet hat.
Der Entwurf aber schlägt den vermeintlich schlauen Weg ein, diese Rechtsordnung auf diesen Grundsätzen erst aufzubauen, nachdem sie vorher durchlöchert sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nicht schwer nachzuweisen.
Eine der wichtigsten Forderungen für eine unabhängige Rechtspflege ist ein unabhängiges Richterkollegium, ist die Ständigkeit des Gerichts.
Diese Ständigkeit ist nicht hergestellt; denn die Mehrzahl der Richter wird jeweils aus der Zahl der Vorgesetzten erst zu dem betreffenden Falle zusammenberusen oder richtiger kommandirt.
Es kann sich also in ihnen gar nicht der Geist richterlicher Rechtsprechung entwickeln, welche eine der wichtigsten Garantien für eine gute Rechtspflege ist.
So wenig man wird sagen können, daß jeder rechtskundige Richter ein guter Major sein werde, ebenso wenig wird man sagen können, daß jeder Major ein guter rechtskundiger Richter sei.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
(R) Der zweite große Grundsatz des modernen Rechtslebens ist die Oeffentlichkeit.
Hinsichtlich dieser Oeffentlichkeit aber wird eingeführt, daß sie durch Voraussetzungen soll beschränkt werden können, die wir jetzt noch gar nicht kennen!
Jetzt wird uns als eine große Eroberung seitens des geehrten Herrn Vorredners mitgetheilt, daß nunmehr bestimmt werden soll, in welchen Fällen die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden muß durch eine künftige Kaiserliche Verordnung.
Was diese Kaiserliche Verordnung für Bedingungen enthalten wird, hat man uns wohlweislich vorenthalten, und wenn man uns zuruft, es sei das „bestehendes Recht '', so ist doch unsere ganze Reformbestrebung darauf gerichtet, das bestehende Recht zu verbessern und nicht gerade in einem der allerschlimmsten Punkte gleich zu belassen.
Diese ganze Bestimmung, daß in allen Fällen, wo „dienstliche Interessen ''anklingen, die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden kann oder vielmehr, wie wir jetzt erleben werden, ausgeschlossen werden muß, sobald irgend welche Rückwirkung auf die Disziplin konstruirt werden kann, legt die militärffche Rechtspflege an eine Kette, welche den ganzen Schutz, der in der Oeffentlichkeit enthalten ist, jedesmal dann erdrosseln wird, wenn diese Oeffentlichkeit am allernothwendigsten ist.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt die Bestimmung des § 270 des Einführungsgesetzes, von der in den bisherigen Verhandlungen, wie man auch aus dem Kommissionsbericht schließen muß, der sich auf eine ganz knappe Bemerkung beschränkt, in seinem Zusammenhang mit dieser allgemeinen Frage noch gar nicht gewürdigt worden ist.
Hier ist die Bestimmung aufgenommen, daß ein Schweigeverbot auferlegt werden kann gegenüber jedem, der der Verhandlung beigewohnt hat; mit einer Strafe bis zu 6 Monaten Freiheitsstrafe ist bedroht, wer entgegen dem auferlegten Schweigverbot irgend etwas aus der mündlichen Verhandlung, für welche die Oeffentlichkeit ausgeschloffen (0) war, wieder mittheilt.
Und damit noch nicht genug!
Man hat eine neue, in das bürgerliche Recht eingreifende gesetzliche Bestimmung in Absatz 2 des tz 270 des Einführungsgesetzes eingeführt, welche die Presse ergreift: mit den gleichen Strafen soll die Presse bestraft werden, welche irgend eine Mittheilung aus irgend einem Verfahren bringt, in welchem ein Schweigeverbot ausgesprochen worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Das heißt mit anderen Worten: man will die Kritik, welche sich bisher als heilsam erwiesen hat in einer fortgesetzten Humanisirung des Verfahrens, man will die Kritik, welche von der Presse geübt worden ist, und welche von der Militärverwaltung nicht ganz ohne Grund gefürchtet wird und deshalb wohl eine einschränkende Wirkung übt, man will auch diese Kritik derart unterbinden, daß ein dauernder Knebel der Presse und der Oeffentlichkeit auch hier in den Mund gedrückt wird.
(Sehr richtig!
links.)

So, wie die Sache jetzt in das Belieben des obersten Gerichtsherrn gestellt ist, wird die Oeffentlichkeit in weitem Umfang eine Farce sein.
Man könnte erwarten, wenn ein anderer Geist in diesem Entwurf lebte, daß die Oeffentlichkeit in wirklich freier Auffassung geh and habt würde; aber weil wir sehen, was uns alles vorenthalten werden will, müssen wir auch fürchten, daß diejenigen, die es vorenthalten, und die zugleich berufen sind, dieses Gesetz zu handhaben, die Handhabung immer in dem denkbar einschränkendsten und gefährlichsten Sinne werden platz greifen lassen.
(Sehr wahr!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Ich erblicke namentlich in diesem Paragraphen, in dem Zusammenhang der ausschließbaren Oeffentlichkeit mit dem Schweigeverbot des Z 270 eine ganz entscheidende Verschlimmerung des heutigen Zustandes.
1 (v) Dann kommt hinzu, daß man in der That von dem Bestreben fortdauernder Degradirung der rechtskundigen Elemente ausgegangen ist und sie geflissentlich in die Minderheit gesetzt hat.
Der Herr Kollege Bassermann suchte vorhin diesen Thatbestand zu verschieben, indem er erklärte: ja, wir rufen doch auch sonst überall nach dem Laienelement, um den juristischen Geist zu brechen.
Ja, aber nach freien Laienelementen, die nicht in der Abhängigkeit, der Disziplin stehen (sehr richtig!
links) und unter der Fuchtel des Gerichtsherrn.
Hier liegt nach meiner Meinung die ernsteste Besorgniß vor, daß wir von diesen Laien, die die Disziplin höher stellen dürfen als die Wahrheit und die Gerechtigkeit, und die das sogar häufig als ihren obersten Willen erkennen, nicht jenes rückhaltslose Streben nach Wahrheit und Gerechtigkeit voraussetzen dürfen und können, das allerdings, wenn der Mensch sich selbst überlassen wird, von ihm vermuthet werden kann.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Dann, muß ich sagen, ist das, was jetzt in den neuen Anträgen Arenberg geboten ist, eine so entscheidende Verschlimmerung der Beschlüsse der zweiten Lesung (sehr wahr!
links und bei den Sozialdemokraten), daß auch alle die Männer, die bis dahin geschwankt haben, noch einmal aufs ernsteste mit sich zu Rathe gehen sollten, ob sie das Gesetz mit dieser Belastung akzeptiren sollen.
Der ß 8 ist verworfen worden, mit Recht, und jetzt wird er wiederhergestellt in einer Form, die nur eine sehr bedingte Milderung gegenüber dem Entwurf darstellt.
Wenn wir lesen: Macht sich eine der im K 1 Nr.
1 bezeichneten Personen innerhalb eines Jahres nach Beendigung des die Militärstrafgerichtsbarkeit begründenden 299 »2164 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
(Haußmann.)
(L.) 1 Verhältnisses wegen der ihr während der Dienstzeit widerfahrenen Behandlung einer Beleidigung, Körperverletzung u. s. w. schuldig, so untersteht sie nicht mehr wie bisher der bürgerlichen Rechtspflege, sondern dem Militärgericht —, so miissen wir uns zuerst einmal verdeutlichen an der Hand des Berichts, auf welche Dauer sich dieses sogenannte eine Jahr thatsächlich ausdehnt.
Man glaube nicht, daß dieses eine Jahr nach der regelmäßigen Absolvirung der ordentlichen Militärzeit abgelaufen sei.
Nein, keineswegs.
Der Bericht sagt hier: Die Zuständigkeit der Militärgerichte solle so lange dauern, als der Thäter unter militärischer Kontrolle stehe und noch zwei jetzt ein Jahre darüber hinaus.
Nun ist die militärische Kontrole aber in Friedens- und in Kriegszeiten eine ganz verschiedene.
Im Frieden dauert dieselbe bezüglich der Reserve 4 bis 5 Jahre, der Landwehr ersten Aufgebots 5 Jahre, der Landwehr zweiten Aufgebots bis zum 39.
Lebensjahre, eventuell 6 Jahre.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Bis auf diesen Zeitraum kann der frühere, zu einer Uebung wieder einberufene Soldat, der aber wieder Bürger geworden ist, wieder der Militärgerichtsbarkeit unterstellt werden wenn er eine „That ''begeht.
Was ist aber die That
Eine Beleidigung.
Die Beleidigung wird darin gefunden werden, wenn er sich wegen irgend einer unangenehmen Thatsache über irgend einen Vorgesetzten oder Einrichtungen der Armee in den angezogenen Fällen ausläßt; dann wird eben aus seiner Beschwerde der Thatbestand der Beleidigung konstruirt, er ist Angeklagter, und er hört auf, Zeuge zu sein.
So ist diese Bestimmung ein weiterer Schritt, um den freien Luftzug unabhängiger (L) Kritik auf Jahre hinaus künstlich und mit Straiparagraphen zu unterdrücken (sehr richtig!
links), die ausgehen könnte und ausgehen müßte von denen, die ihre Erfahrungen am eigenen Leibe gemacht haben und die Augenzeuge von unrechten Zuständen und Verhältnissen sind.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Mit diesem Paragraphen auch das ist in der Kommission verrathen worden will der Entwurf auch den Offizieren, die nachher ein offenes Wort in einer öffentlichen Schrift zü schreiben wagen, an den Kragen gehen, damit der „Unfug ''auch aufhören soll, daß auch einmal gewesene Offiziere mitarbeiten an der Besserung der Zustände in den Kasernen.
Und diese Gefahr wird nicht gründlich durch die neue Fassung beseitigt.
Wenn ich von den Anträgen Arenberg noch einen Antrag herausnehme, so thue ich es, um so recht zu zeigen, welche Scheidewand aufgerichtet wird wieder zwischen den Angehörigen des Offiziersstandes und des Bürgerthums.
Der Z 172 bestimmt, den Absatz 3 durch folgende Bestimmung zu ersetzen: Bei einem im Offiziersrange stehenden und in entsprechender Uniform befindlichen Angehörigen der bewaffneten Macht ist die Annahme ausgeschlossen, daß er der Flucht verdächtig sei (hört!
hört!
links) oder seine Persönlichkeit nicht festgestellt werden könne.
Hier wird also das, was für alle übrigen Bürger als »die gemeinsame Folge bei Begehung von Strafthaten vorausgesetzt wird, durch eine Art gesetzlicher Präsumtion und Fiktion für die Offiziere aufgehoben.
Nicht die praktische Wirkung ist hier das Schlimme, sondern die ideelle Anerkennung dieses Unterschiedes, die gesetzliche Sanktio- (0) nirung, daß der Offizier unfähig sei, das zu thun, was ein Bürger thun würde, wenn er ein Vergehen begangen hat.
Das ist eine Kennzeichnung des ganzen Entwurfs, wie sie bedenklicher nicht gefunden werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das, was mit diesem Entwurf geschaffen wird, das ist kein Schutz gegen Husarenjustiz; das ist keine Brücke, hergestellt und geschlagen vom Festlande des bürgerlichen Rechtsstaats hinüber zu der schwimmenden Insel der Militärjustiz (sehr gut und Heiterkeit links), und das war der Sinn, den diejenigen, die die Reform begehrt und verlangt haben, die dieses Verlangen vorgehalten und wachgerufen haben, mit der Reform verbunden haben.
Zu diesen inneren, rechtlichen Bedenken kommt nach meiner Meinung, wenn auch nicht entscheidend, aber doch nicht übersehbar das Bedenken, das in Beziehung auf den zweitgrößten Einzelstaat, auf Bayern, besteht.
Dort ist eine freiere Militärjustiz eingebürgert und beliebt.
Seit dem Jahre 1869 gilt dieser verbesserte Rechtszustand, der wie ein erobertes Recht der bayerischen Bürger angesehen wird, ohne daß darunter die Disziplin bisher irgendwie gelitten hat.
Wenn Sie ihnen dieses Recht jetzt nehmen durch ein Reichsgesetz, so wird die Stimmung in diesem süddeutschen Staat gegen die Reichsgesetzgebung zum mindesten eine freundlichere nicht werden; nachdem das kräftig entwickelte Stammesgefühl unserer bajuvarischeu Mitbürger schon vorher in einem sehr gereizten Stadium sich befindet, halte ich es politisch für einen bedeutenden Fehler, wenn man diesem gereizten Gefühl, das nicht immer einen wirklichen Anlaß zur Beschwerde hat, jetzt einen thatsächlichen Grund giebt, zu sagen: wir Bayern sind thatsächlich schlechter weggekommen durch die Reichsgesetzgebung.
Die jetzt wachgerufene (v) Stimmung wird keine guten Früchte tragen.
Meine Herren, aber hinter allen diesen Fragen steht für die Annahme oder Verwerfung die Frage nach der politischen Diagnose der nächsten Jahre und nächsten Jahrzehnte.
Man kann ein politischer Pessimist sein und aussprechen: so, wie es bisher ist, wird es noch lange bleiben.
Das Maß von Einfluß, welches sich der scheinkonstitutionelle oder richtiger der versteckt absolutistische Geist erobert hat, der sich nur mit liberalen Feigenblättern verziert dieses Maß von Einfluß wird noch lange bestehen, und es wird den Junkern noch lange gelingen, eine wahrhaft bürgerliche Gesetzgebung zu verhindern.
Wenn man diesen pessimistischen Gedanken hat, so verstehe ich es, daß man auch vom liberalen Standpunkt aus schwanken kann, ob man nicht schließlich wegen theilweiser Verbesserungen zugreift und die Vorenthaltung wahrhaft moderner Grundsätze in den Kauf nimmt.
Trotzdem halte ich diese resignirte Taktik für einen Fehler.
Auch ich sehe nicht optimistisch in die nächsten paar Jahre; aber ich glaube nicht, daß das noch sehr lange so fort geht.
Ich weiß, daß die politische Verwirrung, welche durch das Abschwenken der Arbeiterpartei und durch die heftigen und zum Theil gehässigen Angriffe, welche sie auf echt freisinnige Männer häufig ungerechtfertigt gerichtet hat, einen kompakten Widerstand der bürgerlichen Kreise und einen Uebergang zur Offensive erschwert.
Ich glaube nicht, daß dieser Zustand der politischen Unklugheit noch sehr lange dauern wird.
Es kann rascher gehen, als man denkt; vielleicht schon nach einigen Jahren kann ein Ruf nach Sammlung ergehen, nicht nach jener Astersammlung (Heiterkeit) der Geldinteressen, der sogenannten herrschenden Stände, sondern nach der Sammlung aller wirklich freien Männer.
Und wenn dieser Ruf ergeht, und wenn diese Sammlung Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
2165 (L.) erfolgt in ein paar Jahren, dann wird sie eine andere Reform zeitigen, eine Reform, welche auch wirklich den Namen einer zeitgemäßen Reform verdient, den ich diesem Gesetz nicht zuspreche.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Zunächst möchte ich der Freude Ausdruck geben, daß ich meinen verehrten Landsmann den Abgeordneten Haußmann endlich wieder einmal im hohen Hause sehe.
(Heiterkeit.)
Es ist mir immer ein besonderes Vergnügen, wenn ich mit ihm in diesem hohen Hause zusammentreffe.
Diese Freude ist heute um so mehr begründet, verehrter Herr Kollege, weil wir bisher Ihre und Ihrer Freunde Mitarbeit bei der Militärstrafgerichtsordnung haben ganz vermissen müssen.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie nun zur zwölften Stunde noch erscheinen, so ist die Dankbarkeit von unserer Seite um so größer.
(Heiterkeit; Zuruf links.)
Ich lerne nie aus, verehrter Herr Kollege, und habe von Ihnen schon Manches gelernt; aus Ihrer heutigen Rede aber das müssen Sie mir zugeben habe ich nicht viel lernen können (sehr gut!
in der Mitte), außer, daß ich gefunden habe: es war Ihnen nicht vergönnt, Ihre Studien über die Vorlage sehr zu vertiefen.
Das liegt in den Verhältnissen, ist nicht Ihre Schuld.
Wäre es Ihnen möglich gewesen, im Reichstage mitzuarbeiten, so hätten Sie dessen bin ich überzeugt uns kräftig in der Kommission unterstützt, und eine solche Unterstützung hätten wir allerdings brauchen können.
In der Kritik des Ergebnisses stimme ich vielfach mit dem Herrn Kollegen Haußmann überein.
Er hat die (L) Hauptfrage, wie ich glaube, richtig darauf gestellt: soll man an dem Zerrbilde der Rechtsprechung, wie sie jetzt besteht, festhalten oder soll man nun die vorliegende Militärstrafgerichtsordnung mit ihren verschiedenen, wenn auch nicht allen Wünschen entsprechenden Verbesserungen des geltenden Rechts annehmen
Da bin ich nun allerdings in der Werthschätzung der Beschlüsse des Reichstags anderer Meinung als der verehrte Herr Kollege.
Er hat damit begonnen, daß er auseinandergesetzt hat, die Ständigkeit der Gerichte sei ja nicht erreicht, denn es werde die Mehrzahl der erkennenden Richter für den einzelnen Fall von dem Gerichtsherrn berufen, das sei doch keine Ständigkeit.
Ich glaube, der verehrte Herr Kollege täuscht sich.
Sowohl bei dem Standgericht wie bei dem Kriegsgericht und bei dem Oberkriegsgericht geschieht zwar eine Berufung für den einzelnen Fall, weil wir hier nicht ständige Gerichtstage und überhaupt nicht ein ständig funktionirendes Nichterkollegium in den einzelnen Instanzen besitzen nur bei dem Reichsmilitärgericht ist es anders, allein die Bezeichnung der zu berufenden Laienrichter erfolgt bei dem Standgericht für die Dauer eines Jahres im voraus, und zwar für alle drei Richter; sie erfolgt ebenso im voraus für die Dauer eines Jahres bei dem Kriegsgericht, wenigstens für die große Mehrzahl der Fälle nach einer Kommandirrolle, und ebenso ist die Sache bei dem Oberkriegsgericht geregelt.
Bei dem Reichsmilitärgericht werden die Offiziersrichter auf die Dauer von zwei Jahren bestimmt.
Die als Richter funktionirenden Kriegsgerichtsräthe und Oberkriegsgerichtsräthe sind sämmtlich ständig angestellt, wie man es nur wünschen kann.
Wenn man von der Anschauung des Herrn Abgeordneten Haußmann ausginge, müßte man unsere Zivilschwur- und Schöffengerichte auch als nicht ständige bezeichnen; denn bei den Schöffengerichten geschieht die Berufung der Laienrichter auch für die einzelnen Sitzungen und bei den Schwurgerichten sogar für den (0) einzelnen Fall.
(Sehr richtig!)
Also in diesem Punkte scheint mir der Herr Kollege doch nicht ganz richtig zu urtheilen.
Es handelt sich aber nicht bloß um die Ständigkeit; der Hauptfortschritt, den wir mit Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung auf dem Gebiet der Gerichtsverfassung der Militärgerichte erreichen, besteht meines Erachtens in der Trennung des Anklage- und des Richteramts.
(Sehr richtig!)
Das ist, was die Organisation der Gerichte betrifft, weitaus die Hauptsache.
Wir beklagen es alle mit dem Herrn Kollegen Haußmann, daß sowohl in der preußischen Militärgerichtsordnung wie in der Württembergischen diese Trennung nicht durchgeführt ist, daß hier sogar in der Person des Auditeurs drei verschiedene und sich widersprechende Funktionen, die richterliche, die staatsanwaltliche und die des Vertheidigers, verbunden sind.
Diesen großen Fortschritt sollten wir, glaube ich, nicht aus der Hand geben; den machen wir, sobald wir können, lieber heute als morgen.
(Lebhafter Beifall.)
Auch wenn wir uns dabei sagen müssen: es bleibt noch Manches zu wünschen übrig —, so glaube ich doch, daß die Situation eine bessere wird, wenn dieser Fortschritt recht bald gemacht ist; das weitere Fortbauen auf dieser Grundlage wird sich dann schon ergeben.
Der Herr Kollege Bassermann hat mit Recht schon auseinandergesetzt, wie auch nach anderen Richtungen mit Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung Fortschritte gemacht werden, theils schon nach der Regierungsvorlage, theils nach den Beschlüssen des Reichstags.
Die stärkere Betonung des juristischen Elements in den Kriegsgerichten und in den Reichsmilitärgerichten gegenüber den Vorschlägen der Regierungsvorlage wird auch Herr Kollege (v) Haußmann von seinem Standpunkt aus begrüßen.
Ist es nicht gelungen, bei den Standgerichten die Mitwirkung eines Juristen zu erreichen, so ist das darin muß ich dem Herrn Abgeordneten Frohme widersprechen nicht aus finanziellen Gründen unterblieben.
Am allerwenigsten sind für uns im Reichstag nach der Richtung finanzielle Gründe maßgebend gewesen, für uns, die wir sogar bereit waren, zwei Richter für die Hauptinstanz, nämlich für das Kriegsgericht, zu verlangen.
Wir konnten die Bestimmungen über die Standgerichte annehmen, weil sie ein kurzes, einfaches Verfahren für sogenannte Bagatellsachen darstellen, und weil in allen diesen Fällen die Berufung an die Standgerichte zugelassen ist, und in der Berufungsinstanz auf allen Seiten, sowohl bei dem Gericht, wie auf Seiten der Anklage und der Vertheidigung Juristen zugezogen werden können.
Diese einfachen Fälle werden nach der Vorlage unter Kostenfreiheit erledigt das ist namentlich ein Punkt, der von der Regelung des bürgerlichen Strafverfahrens wesentlich abweicht und von uns wohl ins Auge zu fassen ist.
Wir haben dabei ferner berücksichtigt, daß es thatsächlich keineswegs überall möglich sein würde, ohne allzu große Erschwerung des Verfahrens bei den kleinen Truppenabtheilungen einen Juristen immer zur Verfügung zu haben, um solche kleinen Fälle zu erledigen.
Die Unabhängigkeit der Richter, welche in der Vorlage garantirt wird, ist bereits vom Herrn Kollegen Bassermann betont.
Wenn nun der Herr Kollege Haußmann sich insbesondere an der Figur des Gerichtsherrn gestoßen hat eine Ausstellung, die ich weithin mit unterschreibe —, so wird er mir doch so viel zugeben, daß die Stellung des Gerichtsherrn nach den Beschlüssen des Reichstags doch in manchen einzelnen Beziehungen eine 2166 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
(Gröber.)
() andere geworden ist als nach dem Entwurf.
Nicht, als ob die Bedeutung des Gerichtsherrn beseitigt worden wäre es war nicht möglich, das zu erreichen —, allein es sind zum Schutz des Angeklagten eine Reihe von Bestimmungen aufgenommen worden, welche annähernd das erreichen, was man im bayerischen Verfahren mit einem unabhängigen Untersuchungsrichter erreicht hat.
Ich behaupte durchaus nicht, daß die Regelung der Vorlage in diesem Punkt gleichwerthig sei mit der Bestimmung des bayerischen Verfahrens; aber was ich behaupte, ist, daß der Unterschied keineswegs so bedeutend ist, wie das auf den ersten Blick erscheint.
Die Gewalt des Gerichtsherrn ist namentlich insofern modifizirt, als der Gerichtsherr nach den Beschlüssen des Reichstags eine Anzeige wegen einer strafbaren Handlung für beruhend erklären kann, dann aber einer Beschwerde ausgesetzt ist, die an den höheren Gerichtsherrn geht, und wenn dann auch der höhere Gerichtsherr seinerseits die Einleitung eines Strafverfahrens ablehnt, so setzt er sich einer Beschwerde an das Reichsmilitärgericht aus.
Also hat jeder Verletzte Gelegenheit, überfeine Anzeige eine Entscheidung des allerhöchsten Gerichtshofs in den Militärstrafsachen anzurufen.
Das ist eine Rechtsgarantie für ein unparteiisches Verfahren, wie wir sie besser nicht bieten können.
Sodann ist in den Beschlüssen des Reichstags zu § 91 in schärferer Weise als im Entwurf dafür gesorgt worden, daß der Kriegsgerichtsrath oder Oberkriegsgerichtsrath zwar den Verfügungen und Entscheidungen des Gerichtsherrn Folge zu leisten hat, aber in jedem Falle die Entscheidung des Oberkriegsgerichts anrufen kann, daß in diesem Falle unverzüglich die Akten vom Gerichtsherrn dem Oberkriegsgericht vorgelegt werden müssen, und die Rechtsauffassung des Oberkriegsgerichts für die weitere Behandle) lung der Sache maßgebend ist.
Das sind doch alles Bestimmungen, aus denen Sie sehen, daß die Machtfülle des Gerichtsherrn eine erhebliche Einschränkung durch die Reichstagsbeschlüsse zweiter Lesung erhalten hat.
Was speziell die Voruntersuchung betrifft, so möchte ich die Gelegenheit benutzen, um den Herren einmal eine Vergleichung dieses allerdings sehr wichtigen Punktes im bayerischen Prozeß und in dem Entwurf nach den Beschlüssen des Reichstags zu geben.
Ich behaupte, die Regelung dieser Frage ist in wichtigen Punkten, nicht in allen Punkten, hier besser als in dem bayerischen Verfahren.
Auch nach dem bayerischen Verfahren findet eine richterliche Voruntersuchung nicht in allen Fällen statt, nämlich nicht in den geringeren Strafsachen, die zur Zuständigkeit der Militäruntergerichte gehören.
Das ist ungefähr eine ähnliche Situation wie bei den Standgerichten, wo auch eine Feststellung und Ermittelung des Sachverhalts durch einen Kriegsgerichtsrath nicht stattfindet.
Dabei müssen Sie aber bedenken, daß die Kompetenz der bayerischen Militäruntergerichte sehr viel weiter geht als die der Standgerichte; das bayerische Militäruntergericht kann bis zu 6 Monaten Freiheitsstrafe verfügen um nur das Eine hervorzuheben —, während die Standgerichte nicht über 6 Wochen sollen aussprechen können.
(Sehr wahr!)
Es ist also in unserem Entwurf dafür gesorgt, daß in allen kriegsgerichtlichen Fällen, wenn nicht die Anzeige ganz glatt liegt, also keinerlei Ermittlungen erfordert, eine richterliche Untersuchung des Falles stattfinden muß durch einen die untersuchungführenden Kriegsgerichtsrath.
Wir haben hier also nicht in der Form, aber im Wesen eine richterliche Voruntersuchung in viel zahlreicheren Fällen als in Bayern.
Was sodann die Stellung des Untersuchungsrichters gegenüber dem Gerichtsherrn in Bayern betrifft, so ist (6) durch das bayerische Gesetz der Untersuchungsrichter für selbstständig und unabhängig erklärt; aber auch in Bayern hat der Gerichtsherr, man nennt ihn dort „Kommandant '', das Recht, eine Verfügung des Untersuchungsrichters zu beanstanden.
Auf dem umgekehrten Weg sucht der Entwurf dieselbe Frage zu lösen.
Während nämlich nach dem Entwurf der Untersuchungsführer, der Kriegsgerichtsrath, eine Entscheidung des Gerichtsherrn beanstanden kann, kann in Bayern umgekehrt der Gerichtsherr eine Verfügung, des Untersuchungsrichters beanstanden.
Eine Unabhängigkeit des Untersuchungsrichters oder Untersuchungsführers in dem Sinne, daß derselbe nach dem Kommandanten oder Gerichtsherrn gar nicht zu fragen hätte, findet auch nach dem bayerischen Recht nicht statt.
Nun bedenken Sie weiter, daß nach dem Beschluß zu Z 149 in allen Fällen, in welchen der Gerichtsherr Erhebungen durch den Kriegsgerichtsrath veranlaßt, nicht bloß Ermittelungen über einzelne Umstände, also z.
B. Vernehmungen einzelner Zeugen einzutreten haben, sondern daß der Untersuchungsführer alsdann beauftragt ist, den ganzen Sachverhalt nach seinem pflichtmäßigen Ermessen festzustellen, also das zu thun, was der Untersuchungsrichter im bürgerlichen Verfahren auszuführen hat, und daß der Untersuchungsführer dabei keineswegs noch bei jeder Untersuchungshandlung nun erst die Genehmigung des Gerichtsherrn einzuholen hat.
Bezüglich der einzelnen Untersuchungshandlungen möchte ich sodann noch folgendes hervorheben.
Die Erlassung des Haftbefehls erfolgt allerdings nur durch Gerichtsherrn, allein das hat der Herr Kollege Frohme anzuführen übersehen gegen die Erlassung des Haftbefehls ist durch den Beschluß des Reichsgerichts nun das Rechtsmittel der Beschwerde gewährt, im Gegensatz zum Entwurf.
Ferner ist vorgesehen, daß, wenn ein Augen- (v) schein in dem Ermittelungsverfahren stattfindet, der Vertheidiger schon zugezogen werden darf.
Es ist ferner vorgesehen, daß der Angeschuldigte in dem Ermittlungsverfahren Sachverständige seines Vertrauens zuziehen darf.
Auch eine weitere wichtige Verbesserung der ursprünglichen Vorlage ist vom Reichstag dahin beschlossen worden, daß bei Beschlagnehmungen und bei Durchsuchungen einfach die Bestimmungen ich kann mich ganz kurz ausdrücken—des bürgerlichen Strafverfahrens auch auf das Militärstrafverfahren Anwendung finden.
Endlich ist dafür gesorgt, daß, wenn das Ermittelungsverfahren abgeschlossen ist, noch ehe die Anklage erhoben wird, die Vertheidigung Akteneinsicht verlangen kann.
Das ist namentlich im Vergleich zum bayerischen Recht ein bedeutender Fortschritt, weil in Bayern die Akteneinsicht vom Vertheidiger erst verlangt werden darf, wenn Anklage erhoben ist, also wenn über die Frage schon entschieden ist, ob der Beschuldigte vors Gericht gestellt wird, während wir nach dem Reichstagsbeschluß eine solche Akteneinsicht schon vorher gestatten, also der Vertheidiger sich in der Lage befindet, Ergänzungsanträge zur Untersuchung zu stellen und das Interesse des Beschuldigten nach allen Richtungen zu wahren.
Wenn Sie diese Ihnen gezeigten Artikel zusammenfassen, dann, glaube ich, werden Sie mir recht geben, wenn ich sage: im wesentlichen ist die Regelung doch so getroffen worden, daß die richterliche Voruntersuchung des bayerischen Militärstrafprozesses dem Beschuldigten nicht viel mehr bietet, als was in diesen Bestimmungen vorgesehen ist.
Ich gehe aber weiter, meine Herren.
In dem Verfahren selbst— das ist ja mit Recht schon hervorgehoben worden ist einmal die Mündlichkeit und Öffentlichkeit des Verfahrens ein Hauptfortschritt gegenüber dem Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
2167 (Gröber.)
(.)
geltenden Militärprozeß.
Die Mündlichkeit des Verfahrens, das muß von allen Seiten zugegeben werden, ist vollständig erreicht.
Auch das bedeutet gegenüber dem preußischen und Württembergischen Prozeß einen ganz bedeutenden Fortschritt.
In Bayern besteht das mündliche Verfahren schon; in dieser Richtung wird also in Bayern allerdings nichts neues und besseres an Stelle des bisher Bestehenden eintreten.
Wenn aber gesagt worden ist, es sei die Oeffentlichkeit des Verfahrens nach der Bestimmung, die beschlossen worden ist, mehr auf dem Papier als in Wirklichkeit, so muß ich dem widersprechen.
Die Hauptbestimmung, die in den Entwurf aufgenommen worden ist, ist entnommen der bayerischen Prozeßordnung, und der Zusatz, der sich bezieht auf das Kaiserliche Recht, zur Wahrung der Disziplinvorschristen auf Grund des Z 8 des Reichsmilitärgesetzes zu erlassen, der wiederholt lediglich das, was jetzt schon geltendes Recht ist, der weist lediglich auf eine Bestimmung hin, auf Grund deren schon heute der Kaiser in der Lage ist, Bestimmungen zur Wahrung der Disziplin auch für das Verfahren vor den Militärgerichten zu erlassen.
Nun ist behauptet worden, daß die Nebenbestimmungen, welche hinter den bayerischen Vorschriften zurückbleiben, eine wesentliche Verschlechterung darstellen.
Ich will nicht bestreiten, daß mir die bayerischen Bestimmungen zum Theil lieber gewesen wären als die Beschlüsse nach dieser Richtung; aber eine wesentliche Verschlechterung vermag ich hierin nicht zu erblicken.
Noch weniger kann ich dem Herrn Kollegen Haußmann recht geben, wenn er auseinanderzusetzen gesucht hat, es sei die Oeffentlichkeit im Zusammenhang mit dem Schweigverbot, welches in dem Einführungsgesetz vorgesehen ist, eine ganz ungeheuerliche Verschlechterung des heutigen Zustandes.
Er hat dabei eins übersehen: das, was er als eine Verschlechterung des heutigen Zustandes bezeichnet, ist für das bürgerliche Strafverfahren schon heute geltendes Recht; und auch was die Presse betrifft, so befindet sich der Herr Kollege Haußmann im Irrthum, einen Irrthum, den ich mir nur daraus erklären kann, daß er in der Eile nur die Abänderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes in einer Ausgabe des letzteren und nicht den Text des Gesetzes vom 5.
April 1888 selbst nachgesehen hat; denn in dem Gesetz von 1888 ist neben den Bestimmungen, die sich auf die Gerichtsverfassung beziehen, in einem Art.
II die Strafbestimmung enthalten, über die sich der Herr Abgeordnete Haußmann besonders aufgehalten hat, und im Art.
III ist wörtlich folgendes bestimmt: Soweit bei einer Gerichtsverhandlung die Oeffentlichkeit wegen Gefährdung der Staatssicherheit ausgeschlossen war, dürfen Berichte über die Verhandlungen durch die Presse nicht veröffentlicht werden.
Das Gleiche gilt auch nach der Beendigung des Verfahrens in Betreff der Veröffentlichung der Anklageschrift oder anderer amtlicher Schriftstücke des Prozesses.
Zuwiderhandlungen unterliegen den in Art.
II bestimmten Strafen.
Der Herr Abgeordnete Haußmann wird zugeben müssen, daß hier im Vergleich zum bürgerlichen Verfahren etwas schlechteres nicht geschaffen wird, womit ich nicht etwa behaupten will, daß das Schweigverbot im bürgerlichen Strafverfahren etwas schönes und gutes sei; ich behaupte nur, es geht uns in dem Militärstrasverfahren nicht schlechter als in dem Zivilstrafverfahren.
(Zuruf links.)
Die sechs Monate Gefängniß seien etwas neues, rufen Sie mir zu.
Auch das ist ein Irrthum.
Art.
II bestimmt: Wer die nach tz 175 Absatz 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes ihm auferlegte Pflicht der Geheimhaltung durch unbefugte Mittheilung verletzt, wird mit Geldstrafe bis zu eintausend Mark (0) oder mit Haft oder mit Gefängniß bis zu 6 Monaten bestraft.
—Hören Sie: „mit Gefängniß bis zu 6 Monaten!
(Heiterkeit.)
Und auf eben diese Strafbestimmung des Artikels II ist bei der Presse im Artikel III Bezug genommen.
Bis zu 6 Monaten kann also jemand, der in der Presse den Schweigbefehl verletzt, ins Loch gesteckt werden!
(Heiterkeit.)
Also nach der Richtung ist eine Verschlechterung nicht eingetreten.
Aber, meine Herren, außer der Oeffentlichkeit des Verfahrens müssen wir doch auch berücksichtigen, was uns der Entwurf im übrigen bietet.
Nachdem der Herr Kollege Bassermann schon eine Reihe von Punkten hervorgehoben hat, kann ich mich kürzer fassen; hervorheben darf ich aber doch: ein Hauptpunkt ist die Einführung der Berufung, etwas, was wir im Zivilprozeß noch nicht erreicht haben und vielleicht auch in den nächsten Jahren noch nicht erreichen werden.
Der Herr Kollege Frohme hat bei seinen Notizen über die Rechtsmittel offenbar weniger die Beschlüsse des Reichstags als den Entwurf vor Augen gehabt; sonst hätte er diesen Punkt nicht zum Gegenstaud eines Vorwurfs machen können.
Bezüglich der Frivolitätsstrafe hat er sich in Folge eines Zwischenrufs korrigirt und gesagt, diese sei weggefallen.
Dagegen hat er die Behauptung festgehalten, es werde beim Wiederaufnahmeverfahren der Unschuldsbeweis verlangt.
Auch in dieser Beziehung ist der Herr Kollege Frohme im Irrthum; nach der Fassung des Z 420 Ziffer -5, welche schon die Kommission beschlossen hatte, und die vom Reichstag genehmigt worden ist, ist nicht ein Unschuldsbeweis verlangt.
Es heißt da: Die Wiederaufnahme eines durch rechtskräftiges Urtheil geschlossenen Verfahrens zu Gunsten des (v) Verurtheilten findet statt: 5. wenn neue Thatsachen oder Beweismittel beigebracht sind, aus denen allein oder in Verbindung mit den früher erhobenen Beweisen sich die Unschuld des Verurtheilten, sei es bezüglich der ihm zur Last gelegten That überhaupt, sei es bezüglich eines die Anwendung eines härteren Strafgesetzes begründenden Umstandes, ergiebt —und nun kommt der andere Fall, eben der Unschuldsbeweis, hinzu—.
oder doch dargethan wird, daß ein begründeter Verdacht gegen den Angeklagten nicht mehr vorliegt.
Das letztere ist nicht ein Unschuldsbeweis; es genügt ein viel geringerer Beweis.
Also nach der Richtung ist der Herr Kollege Frohme auch im Irrthum gewesen.
Nun will ich nur noch auf den Punkt der Vertheidigung zurückkommen, und zwar deshalb, weil mit Recht gerade auf die Regelung der Vertheidigungsfrage von vielen Seiten ein großes Gewicht geletzt worden ist.
Im bayerischen Prozeß wird allerdings für alle Fälle, auch für die untersten Gerichte, die Vertheidigung zugelassen, während nach unserem Entwurf die Vertheidigung nur zugelassen wird bei den höheren Gerichten: Kriegsgericht, Oberkriegsgericht und Reichsmilitärgericht.
Aber, meine Herren, der Ausschluß der Vertheidigung bei den Standgerichten wird dadurch abgemildert, daß, wenn jemand eine Berufung einlegt, und der Fall nun vor das Kriegsgericht kommt, er in der Berufungsinstanz einen juristischen Vertheidiger zuziehen darf.
Sodann mache ich darauf aufmerksam, daß nach bayerischem Recht Fälle vorkommen, in welchen das Militärgericht beschließen kann, es dürfe ein juristischer Ver2168 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
(Gröber.)
M theidiger aus dem Zivilstand überhaupt nicht zugelassen werden.
Das ist in dem Art.
95 der bayerischen Militärstrafprozeßordnung vorgesehen, der dahin lautet: Erachtet das die Verweisung beschließende Gericht bei einer auf ein militärisches Verbrechen oder Vergehen gerichteten Anklage die Zulassung eines Vertheidigers aus dem Zivilstande dem militärdienstlichen Interesse für nachtheilig, so kann es im Verweisungsbeschlusse die Wahl eines solchen Vertheidigers untersagen.
Wird von dieser Bestimmung Gebrauch gemacht, so bleibt dem Beschuldigten nur noch übrig, einen Offizier oder einen Militärbeamten als Vertheidiger zuzuziehen.
Es kann also in Bayern vorkommen, daß ein Angeklagter gegenüber den schwersten Anklagen wegen militärischer Verbrechen gar keinen juristischen Vertheidiger zuziehen kann.
Einen solchen Fall kennt der Entwurf nach den Beschlüssen des Reichstags nicht; in allen Fällen vor den mittleren und höheren Militärgerichten ist nach unseren Beschlüssen dafür gesorgt, daß der Angeklagte einen juristischen Vertheidiger aus dem Zivilstand zuziehen kann.
Das ist eine ganz wesentliche Verbesserung des vorliegenden Gesetzes gegenüber dem bayerischen Gesetz.
Damit glaube ich genügend, vielleicht mehr als genug, über Einzelheiten gesagt zu haben.
Ich stimme überein mit dem Herrn Kollegen Haußmann, der am Schlüsse seiner Rede gesagt hat, die Stellung für oder gegen den Entwurf wird bei vielen von der Diagnose der weiteren politischen Entwicklung abhängen.
Ich freue mich, daß er selbst anerkennen mußte, er sehe nach der Richtung nicht allzu rosig in die Zukunft; ich freue mich darüber nur insofern, als ich das für mich zu verwerthen gedenke.

1 (Zuruf links.)
(L) Bitte, verehrter Herr Kollege, ein Gesetz im Reichstag zu Stande zu bringen, hängt nicht vom Zentrum allein ab; wir im Zentrum können die Sache nicht allein im Reichstage machen; wenn wir allein eine Militärstrafprozeßordnung zu machen hätten, dann wäre sie viel schöner ausgefallen,.
als die vorliegende.
(Heiterkeit.)
Aber das will ich doch konstatiren: der Herr Kollege Haußmann selbst sagt, er rechne nicht darauf, daß es in den nächsten Jahren oder vielleicht Jahrzehnten einen bedeutenden Umschlag im politischen Leben Deutschlands geben könne, daß in dieser Zeit eine „freiheitliche politische Entwicklung ''sich in entscheidendem Maße vollziehen könnte.
Ja, meine Herren, wenn man diese Auffassung hat, dann darf man nicht mit dem Herrn Kollegen Haußmann einen Fortschritt, den man jetzt machen kann, deshalb von der Hand weisen, weil er noch nicht groß genug sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und dasselbe hat auch der Herr Abgeordnete Frohme dargelegt, der ebenfalls zwar erklärt hat, man wende ein, wenn einmal ein solcher Entwurf angenommen sei, könne man ihn später verbessern, dann aber hinzufügte, eine solche Verbesserung sei nicht zu erwarten.
Ja, wenn eine Verbesserung in absehbarer Zeit nicht zu erwarten ist, dann soll man das verhältnißmäßig Gute, das man sofort haben kann, auch sofort mit beiden Händen nehmen in der festen Ueberzeugung, daß, wenn wir heute ein zwar nicht ideales Recht, aber doch ein brauchbares, in manchen Beziehungen sogar gutes einheitliches Recht für ganz Deutschland im Militärstrafverfahren bekommen, wir später bei der Verbesserung dieses Rechts sehr viel leichter fahren werden.
Wir sehen ja, welche Schwierigkeiten gerade bezüglich der Einheitlichkeit des Rechts auch jetzt zu überwinden gewesen sind.
Die Schwierigkeiten werden dann später wegfallen.
Noch einen Punkt, meine Herren!
Es ist theilweise (O) bereits auf die Kompromißanträge Bezug genommen worden, die dem hohen Hause vorgelegt worden sind.
Ich habe nur Anlaß, zunächst auf einen Punkt zurückzugreifen, den der Herr Abgeordnete Haußmann kritistrt habe.
Er ist der Meinung, daß 8 8 den gewesenen Offizieren an den Kragen gehen wolle, die nach ihrem Austritt aus dem Dienst eine Broschüre schreiben über Mißstände beim Militär oder bei der Marine.
Nach unserem Antrag ist dieser Fall gerade von der Unterstellung unter die Militärgerichtsbarkeit ausgeschlossen; wenn in einem Preßartikel, in einer Broschüre, in einem Flugblatt eine scharfe, verletzende, beleidigende Kritik geübt wird, so kann der Fall gar nicht unter die Militärstrasgesetze gezogen werden, sondern es können nach dem Antrag bloß Beleidigungen, die im persönlichen Verkehr mit den früheren Vorgesetzten oder im Verkehr mit den Militärbehörden begangen worden sind, unter die Militärstrafgerichtsbarkeit gezogen werden.
Also nach der Richtung, glaube ich, hat der Herr Kollege Haußmann die Sache nicht richtig aufgefaßt.
Es liegt in der That die Sache so: 1 Wollen wir einen großen Fortschritt, den wir jetzt machen können, von.
der Hand weisen, obgleich wir uns sagen können: in absehbarer Zeit werden wir sonst einen solchen Fortschritt und etwas besseres nicht erreichen
Ich glaube, man würde es uns draußen im Volk nicht danken, wenn wir die Gelegenheit vorübergehen ließen, nach langen Bemühungen diesen Fortschritt zu machen.
Ich darf auch wohl hervorheben, daß es nicht bloß die Abgeordneten auf der Rechten und in der Mitte des Hauses sind, welche für den Entwurf eintreten, nein, auch ein großer Theil auf der linken Seite ist mit der Vorlage einverstanden, auch solche Mitglieder, die sich als freisinnige Männer bezeichnen, Männer der freisinnigen Volkspartei und Mitglieder der freisinnigen Vereinigung treten aus voller Ueberzeugung für die Beschlüsse ein, obgleich sie (v) mit uns darin übereinstimmen, daß in einzelnen Punkten nicht das beste erreicht worden ist.
Die Lage, in der wir uns befinden, möchte ich in einem Bilde charakterisiren.
Meine Herren, denken Sie sich folgendes: In einem sehr abgeschlossenen, halbdunkeln Lokal, inmitten uralter Akten arbeiten eine Anzahl Männer.
Viel Moderduft ist in der Kammer; denn man hat sich immer gehütet, für einen frischen Luftzug durch die Kammer zu sorgen.
Die Leute, die darin arbeiten, sind gewissenhafte Männer, und so gut, wie das in dem Moderduft und in der Dunkelheit der Kammer möglich ist, erfüllen sie ihre Pflicht vollständig; aber sie können doch dort nicht so gut arbeiten wie in einem Saal, welcher mit guter, frischer Luft und mit einer Beleuchtung versehen ist, die den Fortschritten der Gegenwart entspricht.
Nun wird auf einmal die Thür aufgemacht, nicht so weit, wie wir wollen, aber wenigstens so weit, daß ein Luftzug durchziehen kann, daß Licht und Luft in die alte Kammer hineinkommt.
Sollten wir nun die Thür zuhalten
Nein!
Wir machen die Thür so weit wie möglich auf, wir suchen einzutreten in der Erwartung, daß, sobald die Thür einmal geöffnet bleibt, mehr und mehr Licht und Luft eindringen wird, daß weitere Fortschritte sich an diesen Fortschritt anschließen werden.
Ganz in diesem Sinne bitte ich das hohe Haus und alle die, die es mit dem deutschen Volk gut meinen: stimmen Sie den Beschlüssen der zweiten Lesung und den Vorschlägen, welche die Unterzeichner des Kompromißantrags für die dritte Lesung Ihrer Genehmigung unterbreiten, zu.
Sie werden damit etwas schaffen, was das deutsche Volk Ihnen noch in späten Jahren danken wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Ich mache dem Hause die Mittheilung, daß für die Gesammtabstimmung über diesen GesetzReichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
2169 (L) entwarf eine namentliche Abstimmung beantragt ist, und zwar seitens des Herrn Abgeordneten Singer und 50 anderen Mitgliedern des Hauses.
Ich darf die Herren Redner bitten, sich etwas kurz zu fassen, damit wir nicht zu spät in die Spezialdiskussion eintreten können.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stimm, Abgeordneter: Meine Herren, in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haußmann hat mich der Schluß interessirt, weil er darin die Perspektive für die nächste politische Zukunft, wie er sie sich denkt, ausgeführt hat.
Ich bin der Meinung, daß die Auffassung des Herrn Abgeordneten eine irrige ist und dem bisherigen Lauf der Weltgeschichte nicht entspricht.
Er glaubt, daß sich eine Sammlung in seinem Sinne im deutschen Volk vollziehen wird; und wenn ich ihn richtig verstanden habe, meint er, die Massen, welche jetzt der Sozialdemokratie folgen, würden sich von ihr abwenden und hinter ihn schaaren.
Die Sammlung, welche er sich denkt, wird anders verlaufen.
Ich hoffe und hoffe zuversichtlich —, daß die deutschen Fürsten und die Leute im deutschen Volk, die hinter ihnen stehen, noch stark genug sein werden, um die Sammlung des Herrn Abgeordneten Haußmann nicht zur Macht kommen zu lassen.
1 Kommt aber die Sammlung in seinem Sinne zur Macht, dann verläuft die Sache anders: dann wird er von der sozialdemokratischen Welle so gut dahingeschwemmt werden, wie die Girondisten seinerzeit von dem Berge in der französischen Revolution vernichtet wurden.
Wenn man einer solchen Bewegung gegenübersteht, dann muß man, wenn man auf unserem Standpunkt steht, doppelt vorsichtig sein, ehe man das Bollwerk und die Mittel preisgiebt, welche der Sammlung des Herrn Abgeordneten Haußmann entgegenstehen.
Die (2) Minderzahl meiner politischen Freunde, welche gegen dieses Gesetz stimmen, sind der Meinung, daß dieses Gesetz in der Richtung, die der Herr Abgeordnete Haußmann vertritt, die Thüre zu sehr öffnet, gerade wie der Herr Abgeordnete Gröber in dem Schluß seiner Rede auch ausgeführt hat, indem er sagte: meine Herren, machen Sie die Thür auf durch dieses Gesetz!
das andere folgt nach.
Ich erkenne mit dem Herrn Abgeordneten Gröber an, das Gesetz enthält eine wesentliche Besserung, d. h. die Trennung von Anklage und Untersuchungsführung und von Referenten; das ist eine wesentliche Besserung.
Aber ich behaupte, dieser Mangel des bisherigen Zustandes ist nicht groß genug, um im Rechtsbewußtsein des Volks einen Abscheu gegen das bisherige Rechtsverfahren zu verursachen.
Ich bin der Meinung, im deutschen Volk und bei denjenigen Leuten, welche unter dem Militärgericht standen, war das Gefühl und ist es auch heute noch, daß sie bei dem bisherigen Verfahren gerecht und ordentlich behandelt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will Ihnen einen Beweis dafür liefern.
In allen Fällen, wenn solche Gesetze vorliegen, kommen aus den Kreisen der direkt Jnteressirten Petitionen an uns heran, und sehen Sie sich einmal an, meine Herren ich habe mir sie gestern angesehen was sind für Petitionen eingelaufen
Wir haben Petitionen von Rechtsanwälten, von persönlichen Interessenten, die zugelassen werden wollen; wir haben einige Petitionen von Herren, welche wollen, daß das Duell nicht unter das Militärverfahren kommt, sonst aber haben wir gar keine Petitionen.
Unter anderen Umständen würden die Väter, die Soldaten zewesen sind und deren Söhne jetzt ins Militär eintreten, ich wohl an den Reichstag gewandt haben und würden ich für die Sache interefsiren.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
S. Legisl.

P. V. Session.
189798.
1'Daraus glaube ich mit Recht schließen zu dürfen, daß (6) das Rechtsbewußtsein im deutschen Volk eine wesentliche Aenderung des jetzigen Verfahrens nicht verlangt hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, muß ich mich doch fragen: ist es nöthig und ist es nützlich, eine solche Preisgabe von Autorität der Königlichen Gewalt zu geben, wie sie hier gegeben wird
Denn das werden Sie doch nicht verkennen, daß die Bestätigung der militärischen Urtheile durch die Souveräne eine wesentliche Autorität dieser Stellen über die Armee hinstellt, und daß diese Autorität verringert wird, wenn man an die Stelle der Bestätigung durch den Souverän einen Gerichtshof setzt, der unabhängig davon urtheilt.
Ich will nicht sagen, ob man das nicht thun kann; aber, meine Herren, das ist klar, daß es eine wesentliche Verringerung der Königlichen Autorität darstellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, muß ich mir sagen, wollte man diese Aenderung vornehmen, wollen die deutschen Fürsten den sogenannten modernen Rechtsanschauungen nachgeben wobei dann noch der Nachweis zu führen wäre durch die Geschichte, ob diese modernen Rechtsanschauungen das Ideal der Rechtspflege darstellen (sehr gut!
rechts), wollen sie das, dann muß ich mir doch sagen: ist es weise, die Schablone, die sich herausgebildet hat für die allgemeine Strafrechtspflege, auf die speziell gearteten Verhältnisse des Militärs anzupassen
Meine Herren, die militärischen Vergehungen sind einfache Dinge ihrer Natur nach.
Die komplizirtesten Fragen unseres Zivilstrafgesetzbuchs kommen beim Militär gar nicht vor, und es treten hinzu die auch ihrer Natur nach einfachen Disziplinarsachen.
Da wäre es doch praktischer und verständiger gewesen, die Sache dem jetzigen Verfahren insofern anzupassen, daß man an die Stelle der Bestätigung einen (v) Gerichtshof gesetzt hätte und dadurch das Verfahren einfach gemacht hätte.
Denn, meine Herren, verkennen Sie doch auch nicht: beim Militär liegt das Wesentliche darin, daß eine prompte, schnelle, energische Aktton eintritt und nun werden alle diese vielen Verschleppungsmittel, welche unser Zivilstrafgesetzbuch giebt, im Militärstrafgesetzbuch eingeführt!
Das kann ich nicht für glücklich halten.
Dann ist das Uebelste die Einführung des Reichsmilitärgerichtshofs.
Ja, meine Herren, ob eine Kassationsinstanz eine glückliche Einrichtung ist, darüber kann man streiten.
Viele Länder haben sie nicht, z.
B. die Engländer, die eine sehr praktische Rechtspflege haben.
Aber, meine Herren, sie bei diesen einfachen Dingen einzuführen, die doch bei den Militärgerichten im großen und ganzen verhandelt werden, ist ein ganz überflüssiges Ding.
Der Militärgerichtshof ist in dieser Richtung einfach dekorativ, einen praktischen Zweck hat er nicht; aber er hat den großen Erfolg gehabt, daß man aus doktrinären Gründen eine unliebsame Erörterung gehabt hat zwischen dem Reich und dem nach Preußen stärksten Bundesstaat (sehr richtig!
rechts), vollkommen überflüssige Erörterungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solche Erörterungen kann man wohl machen, wenn es sich um wesentliche, fundamentale Interessen und politische Fragen handelt; aber diese künstlich aufgebauschten Fragen zu schaffen und daran diesen Konflikt zu knüpfen, meine Herren, das ist nicht weise gewesen, und man kann den Herren, die das in der Regierung so besorgt haben, kein Kompliment machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Gründe würden mich noch nicht veranlassen, gegen das Gesetz zu stimmen.
Die Gründe, warum ich gegen das Gesetz stimme, sind wesentlich politischer Natur, 300 2170 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
(4) und zwar wegen der grundsätzlichen Einführung der Oeffenllichkeit in das Militärstrafverfahren.
Die Oeffentlichkeit an sich, meine Herren, ist noch nicht eine Garantie für eine gute Rechtspflege.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Garantie für die gute und sichere Rechtspflege liegt in der Qualität des Richterstandes.
Welcher Unfug trotz der Oeffenllichkeit bei den Gerichten geübt werden kann, haben Sie in diesem Winter bei dem Gerichtsverfahren in Frankreich gesehen.
Die Oeffenllichkeit aber hat den Nachtheil, der sich in Frankreich gezeigt hat, daß man sensationell die Gerichtsverhandlungen aufbauschen kann, daß die Sensationslust, die Lust, sich interessante Vorgänge zu verschaffen, dabei mitspielt.
Ich meine, unsere Offiziere haben an und für sich das Licht der Oeffentlichkeit nicht zu scheuen, sie sind ebenso tüchtig wie die Richter; aber, meine Herren, bei der Methode, mit der man besonders seitens der sozialdemokratischen Partei (sehr richtig!
rechts) gegen unsere Armee vorgeht, bei der Methode, die wir hier schon charakterisirt haben, muß man sich sehr in Acht nehmen, noch eine fernere Handhabe in dieser Richtung zu geben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Methode ist die, daß ein Körnchen Wahrheit vermischt wird mit einer Menge ungerechter und unrichtiger Informationen.
Ich kann ja nicht behaupten, daß die Herren, welche das hier vorbringen, wissentlich Falsches vorbringen; aber den Vorwurf kann ich ihnen nicht ersparen, daß sie immer unvorsichtig in der Benutzung ihrer Informationen sind.
Nachdem eine solche Masse von im geringsten Theil richtigen, in den meisten Theilen falschen Dingen zusammengethan worden ist, wird eine wüste Agitation und ein wüster Angriff gegen die Armee losgelassen.
(L) Meine Herren, wenn die Oeffenllichkeit prinzipiell konzedirt ist, so kann mir das kein Trost sein, daß man mir sagt: man giebt die Möglichkeit, Ausnahmen zu machen und die Oeffenllichkeit nur da zuzulassen, wo die Sache von der Militärbehörde für richtig gehalten wird.
Wenn, wie der Herr Abgeordnete Gröber ganz richtig sagte, diese Vorlage, wenn sie Gesetz wird, nur eine offene Thür ist, um weiter auszubauen, so können Sie ganz sicher sein, daß wir hier jedes Jahr den Konflikt darüber haben, warum die Oeffenllichkeit beim Militärverfahren nicht weiter ausgedehnt wird, und das Verlangen von der Sozialdemokratie gestellt wird, daß nun die Oeffenllichkeit für alles, auch für Disziplinarverhältnisse, eingeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich, das müssen Sie thun, das ist auch Ihr Interesse, und ich verdenke es Ihnen gar nicht, daß Sie es thun.
Aber wenn wir Ihnen das gestatten und zugeben, dann sind wir nicht die Klugen.
(Sehr richtig!
rechts; Zurufe bei den Sozialdemokraten; Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, dieser letzte Gesichtspunkt, den ich hier angeführt habe, ist für mich so maßgebend, daß ich gegen dies Gesetz stimme.
Ich bin ja mit den politischen Freunden, die mit mir.
gehen, in einer verschwindenden Minorität; aber ich halte es für meine Pflicht, hier zu sagen, daß wir die Verantwortung für dies Gesetz nicht tragen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So nothwendig war die Sache nicht, daß man sie so übereilen mußte; denn, wie gesagt, das Rechtsbewußtsein im deutschen Volke verlangt dies Gesetz nicht, und dämm kann die Sache noch warten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Freiherr von Hodenberg, Abgeordneter: Meine Herren, (0) ich habe lediglich ums Wort gebeten, um an der Hand eines Spezialfalles auf die Bedenken aufmerksam zu machen, die darin liegen, daß die Personen, besonders die Offiziere, des Beurlaubtenstandes in die Militärstrafprozeßordnung eingefügt sind, und zwar hauptsächlich mit Rücksicht auf das Eingreifen der preußischen Militärverwaltung in die bürgerlichen Rechte der Offiziere des Beurlaubtenstandes.
Ich bin leider gezwungen, diesen Spezialfall in den Details vorzuführen.
Ich werde aber trotzdem, dem Wunsche des Herrn Präsidenten entsprechend, mich so kurz als möglich zu fassen suchen.
Es handelt sich um den Fall des Stadtdirektors a. D. Herrn von Damm in Wolfenbüttel.
Meine Herren, es giebt in Braunschweig bekanntlich zwei politische Vereinigungen, die dasselbe Ziel verfolgen, nämlich die Hindernisse aus dem Weg zu schaffen, welche der Thronbesteigung durch den Landesherrn bis jetzt entgegenstehen.
Die Tendenz der Vereineist allerdings eine verschiedene.
Das eine ist die braunschweigische Landesrechtspartei, die das Programm meiner Partei hat; die andere ist die Vaterländische Vereinigung, die immer auf das schärfste Verwahrung dagegen einlegt, mit uns irgendwie in Konnex gebracht zu werden, und die bei jeder Gelegenheit ihren reichstreuen Standpunkt im Gegensatz zu uns betont, indem sie sich auf den Boden der Ereignisse von 1866 stellt.
Herr von Damm gehörte der Vaterländischen Vereinigung an, und diese beabsichtigte im September v. I. zum Geburtstage des Herzogs Ernst August von Braunschweig und Lüneburg eine größere Feier.
Er sollte die Festrede halten und wurde vom Bezirkskommandeur aufgefordert, das Konzept der Rede vorzulegen.
Darauf ertheilte ihm der Bezirkskommandeur den Befehl, aus der Vereinigung auszutreten.
Diesem Befehl leistete Herr von Damm Folge, weil- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann nicht erkennen, was dieser Fall M) für einen Zusammenhang mit dem Militärstrafverfahren hat.
Freiherr von Hodenberg.
Abgeordneter: Ich werde gleich im Verfolg meiner Ausführungen nachweisen, daß diesem Reserveoffizier durch das Vorgehen der Behörden die Möglichkeit genommen ist, sein Recht zu verfolgen, was ihm möglich gewesen wäre, wenn die Sache vor Zivilgerichten verhandelt wäre.
Herr von Damm hat dann in der vorgeschriebenen Weise Beschwerde gegen den Befehl eingereicht.
Es erfolgte 4 Monate lang auf diese Beschwerde keine Antwort darin liegt ja auch ein Grund, daß ich die Sache heute hier erst vortragen kann.
Bei der zweiten Lesung des Militäretats wurde dann konstatirt, daß diese Verzögerung die Schuld der braunschweigischen Regierung war, indem sie noch nicht auf die Anfrage, was für eine Tendenz die Vaterländische Vereinigung verfolge, geantwortet hatte.
Dann endlich nach 6 Wochen lief der Bescheid ein.
Die Beschwerde ist zurückgewiesen.
Meine Herren, diese Beschwerde ist also von Seiner Majestät dem Kaiser zurückgewiesen, und es liegt mir fern, eine Kritik an dieser Entscheidung zu üben.
Wohl aber darf ich eine Kritik üben an den Unterlagen, die zu der Zurückweisung der Beschwerde geführt haben; diese Unterlagen gehen aus von dem Königlich preußischen Kriegsministerium, und der Herr Kriegsminister wird ja auch jedenfalls die Verantwortung dafür übernehmen.
Nun ist der Hauptpunkt der Beschwerde der, daß Herr von Damm sagt: Nach 8 61 des Gesetzes vom 2.
Mai 1874 1 -Präsident: Ich kann auch jetzt, nachdem der Herr Abgeordnete sich weiter ausgelassen hat, darin einen Zusammenhang mit dem Militärstrafverfahren nicht erkennen.
Ich muß deshalb bitten, zur Sache zukommen; denn auch die Generaldtskussion darf nicht so weit vom Thema abReichstag.
83.
Sitzung Mittwoch den 4.
Mai 1898.
2171 () schweifen, daß nicht ein innerer enger Zusammenhang mit dem Berathungsgegenstand besteht.
Freiherr von Hodenberg.
Abgeordneter: Dann bin ich gezwungen, meine Ausführungen hier abzubrechen.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß der Herr Kriegsminister niir gesagt hat, es wäre ja bei der dritten Lesung der Militärstrafprozeßordnung Gelegenheit, diese Angelegenheit zur Sprache zu bringen.
Präsident: Der Herr Kriegsminister ist darin nicht maßgebend.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Die Entscheidung über Annahme oder Ablehnung des Gesetzentwurfs im ganzen wird uns nicht leicht.
Auch in der neuen, vielfach verbesserten Fassung bleibt der Entwurf noch weit zurück hinter unseren Wünschen.
Andererseits enthält der Entwurf unverkennbar und unleugbar große.
Fortschritte gegenüber dem bestehenden Recht, wie es uns aus Preußen überkommen ist.
Nachdem wir nun bis dahin 30 Jahre im Reichstag auf eine Reform des Militärstrafprozesses vergeblich gewartet haben, glauben wir es nicht verantworten zu können, diese Fortschritte, welche wir freilich nur als Abschlagszahlung ansehen, von der Hand zu weisen und damit in ihrer Verwirklichung ins Ungewisse zu stellen.
Anderer Ansicht sind die beiden Kollegen, für welche als Bayern der neue Strafprozeß keine Verbesserung darstellt, weil sie gegen denselben das geltende besser konstruirte bayerische Recht eintauschen sollen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Dr. Osann und von Massow haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Der Schluß ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Haußmann, Abgeordneter: Durch den Schluß der Debatte bin ich verhindert, dem Herrn Kollegen Gröber sachlich zu erwidern.
Ich kann deshalb nur auf seine persönliche Bemerkung, daß er sich freue, mich hier wiederzusehen, die Gegenbemerkung machen, daß die Freude des Wiedersehens eine ganz gegenseitige ist, und daß ich mich neulich ebenso gefreut habe, daß er dem Landtag Stuttgart auf einige Tage eine Visite gemacht hat, die ich, bis jetzt durch die wichtigen Landtagsarbeiten festgehalten, jetzt hier erwidert habe.
(Heiterkeit.)
Im übrigen mache ich die Wahrnehmung, daß der Abgeordnete Gröber sich in der Berliner Luft nicht so entwickelt hat, wie ich es wünschen würde.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, durch den Schluß der Debatte ist es mir unmöglich gemacht worden, zur Sache zu sprechen, obgleich ich der einzige bayerische Staatsangehörige bin, der sich zum Wort gemeldet hat.
Es ist mir also nicht vergönnt gewesen, die Meinungen, die bei uns in Bayern maßgebend sind, in der dritten Berathung geltend zu machen.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Beckh, Abgeordneter: 1 Ich muß doch für meine Person klarlegen können- (Heiterkeit) Präsident: Nicht alles, was die Perfon des Herrn (6) Abgeordneten Beckh betrifft, ist eine persönliche Bemerkung.
Beckh, Abgeordneter: Ich behalte mir vor, zu Z 8 wenigstens meine Meinung auszudrücken.
Präsident: Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Mit Ihrer Genehmigung darf ich auch hier das abgekürzte Verhandlungsverfahren unter den bekannten Bedingungen und Folgen eintreten lassen.
Es widerspricht niemand.
Ich rufe auf 8 1.
Derselbe ist angenommen.
Zu ß haben die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg und Genossen beantragt: statt „Den bürgerlichen Gerichten ''zu beginnen: „Den bürgerlichen Behörden ''und folgenden Schlußsatz anzufügen: War die Geldstrafe wegen Zuwiderhandlung gegen die Vorschriften über die Erhebung öffentlicher Abgaben und Gefälle durch Strafbescheid der Verwaltungsbehörde festgesetzt, so erfolgt die Umwandlung in eine Freiheitsstrafe durch den zuständigen Gerichtsherrn nach Maßgabe des 8 446.
Das Wort wird nicht verlangt, ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 a nach dem Antrag Prinz von Arenberg und Genossen sub 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf 8 b, 1«.
Die Paragraphen sind angenommen.
Zu § 2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte zu dem Paragraphen nur eine Anfrage richten darüber, wie 8 2 auszulegen sei bezüglich eines bestimmten Falles.
8 2 Nr.
1 entspricht ja nicht ganz den für Preußen (v) bereits bestehenden gesetzlichen Bestimmungen.
Es sind nach 8 2 Nr.
1 die Personen des Beurlaubtenstandes wegen gewisser Vergehen der Militärstrafgerichtsbarkeit unterstellt.
Nun wirft sich eine Frage auf, die für außerordentlich viele Leute sehr wichtig ist und die erst in diesem Jahre zum ersten Male in einer, wie mir scheint, unrichtigen Weise in Kontrolversammlungen beantwortet worden ist.
Auf den betreffenden Kontrolversammlungen, ist denjenigen, die zur Kontrolversammlung berufen sind, und die allerdings nach Ansicht des preußischen Auditoriats den ganzen Tag hindurch den Militärgesetzen unterworfen sind, gesagt worden, daß sie bestimmte Lokale und Versammlungen an dem Kontroltag nicht besuchen dürfen.
Nun ist die sehr leicht aufzunehmende Frage die: sind nun die Betreffenden, wenn sie trotzdem das Lokal besuchen sollten z.
B. ihr eigenes, welches ihnen verboten ist —, wenn sie Versammlungen besuchen, z.
B. sozialdemokratische, in solchen Fällen strafbar und den Militärgerichten unterworfen oder eventuell den Zivilgerichten
Ich persönlich bin der Ansicht: der Befehl, bestimmte Lokale nicht zu besuchen und dergleichen Versammlungen nicht zu besuchen, kann doch nur für die Zeit gelten, innerhalb deren die Betreffenden in der Uebung, in der Kontrole selbst sich befinden.
Denn falls man annehmen wollte, daß jene Leute den ganzen Tag über im militärischen Dienst sind, so müßten sie auch Anspruch haben auf die Gebühren, die für diejenigen bestimmt sind, welche zu Friedensübungen eingezogen sind.
Kontrolversammlungen sind doch aber keine Friedensübungen.
Sollte aber angenommen werden, daß iu der That man die militärische Tapferkeit so weit treibt, daß man fürchtet, es könnten Leute, die zur Kontrolversammlung des Morgens einberufen sind, an ihrem militärischen Geiste schaden leiden, wenn sie Abends in eine Versammlung politischer Natur 300 2172 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
(L) gehen, dann würde ich es doch für angebracht halten, daß wenigstens autoritativ mitgetheilt wird, wie über diese Dinge dieheutige Ansicht der obersten Behörde ist.
Denn wenn man annehmen soll, daß die Ansicht einzelner Kontrolbehörden richtig ist, nach der den Leuten, die zur Kontrolversammlung eingezogen sind, verboten werden kann, Abends politische Versammlungen zu besuchen, etwa sozialdemokratische, so würden diese gegen solch Gebot handelnde Personen sich einer strafbaren Handlung und eventuell mit hohen Strafen belegten Handlung schuldig machen.
Es ist gerade bei der Wahlbewegung dringend nothwendig, daß Klarheit über diesen Punkt herrscht.
Ich glaube, es giebt nirgends Leute, die ein besonderes Interesse daran haben, sich erst die Anschauung des Militärgerichts darlegen zu lassen.
Ich bedaure, daß Nr.
1 des § 2 die Fassung hat; aber für nothwendig halte ich es, daß wenigstens über diesen Punkt, der in die zivilen und politischen Verhältnisse des Einzelnen tief einschneidet, die Ansicht derjenigen hier wiedergegeben wird, die für das Zustandekommen des Gesetzes hauptsächlich verantwortlich sind.
Ich möchte deshalb bitten, daß dargelegt wird, ob in der That ein solcher Besuch der Versammlung, der entgegen den Befehlen des die Kontrolversammlung abhaltenden Herrn erfolgt, nach Auffassung der Regierung eine That wäre, die strafbar ist und nun der Militärstrafgerichtsbarkeit nach der jetzigen Vorlage unterliegen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Generalauditeur der Armee, Wirkliche Geheime Rath Ittenbach.
Ittenbach, Wirklicher Geheimer Rath, Generalauditeur der Armee, Kommissar des BundesrathsMeine Herren, bei der vom Herrn Vorredner angeregten Frage kommt die militärische Tapferkeit, wie er meint, durchaus nicht ()
in Betracht, sondern es kommt einfach in Betracht, ob die zu einer Kontrolversammlung einberufenen Mannschaften des Beurlaubtenstandes während dieses Tages unter den Militärgesetzen stehen oder nicht.
In dieser Beziehung ist das Reichsmilitärgesetz vom Jahre 1874 maßgebend, welches bestimmt, daß jeder zu einer Dienstleistung eingezogene Mann des Beurlaubtenstandes von Anfang der Dienstleistung an bis zum Ende des letzten Tages derselben zu den Personen des aktiven Heeres gehört.
Es besteht darüber kein Zweifel und das Reichsmilitärgericht hat in Uebereinstimmung mit dem Generalauditoriat dahin entschieden —, daß die Mannschaften, die zu Kontrolversammlungen einberufen sind, während des ganzen Tages der Kontrolversammlung als aktive Militärpersonen anzusehen und zu behandeln sind.
Sind sie aber aktive Militärpersonen, dann sind sie auch für diesen Tag an die Befehle ihrer Vorgesetzten gebunden; und wenn ihnen verboten wird, an dem Tage bestimmte Wirthschaften zu besuchen oder an bestimmten Versammlungen Theil zu nehmen, so müssen sie sich diesem Befehle fügen; und wenn sie das nicht thun, sind sie ebenso und nach denselben Gesetzen strafbar wie jeder andere aktive Soldat, der einen derartigen Befehl übertritt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Freiherr von Hodenberg, Abgeordneter: Ich fahre bei der Spezialdiskussion des §2 in dem von mir angeführten Falle fort.
Ich bemerke, daß die Hauptbeschwerde des Herrn von Damm die Verletzung des § 61 des Gesetzes vom 2.
Mai 1874 ist, welcher bestimmt, daß für die Personen des Beurlaubtenstandes die allgemeinen Landesgesetze gelten, daß dieselben in der Wahl ihres Aufenthalts u. s. w. rücksichtlich ihres Aufenthalts u. s. w. und ihrer sonstigen bürgerlichen Verhältnisse Beschränkungen nicht unterworfen sind.
Mn wird vielleicht von Seiten des Herrn Ministers (0) eingewendet werden, daß für diesen Fall überhaupt dieser ganze Paragraph auf die politischen Verhältnisse keine Beziehung hätte.
Aber bis jetzt haben die Offiziere des Beurlaubtenstandes immer geglaubt, daß dieser Paragraph auch für die politischen Verhältnisse Geltung hätte, und daß sie in der Ausübung ihrer politischen Rechte bis jetzt nicht beschränkt werden können; sic würden aber dadurch beschränkt werden, wenn diese Verfügung zu Recht bestände, und wenn sie also in der Militärstrafprozeßordnung nach Z 2 den Militärgerichten unterstellt wären, falls sie gegen derartige Verfügungen ungehorsam sein würden.
Es wird ferner vielleicht eingewendet werden, daß in dem speziellen Falle Herr von Damm gegen die Standesehre gefehlt hätte oder gegen die Eidespflicht, und es wird besonders gesagt werden, daß er dem Regenten von Braunschweig, dem Prinzen Albrecht von Preußen, den Eid geleistet hätte.
Das ist aber nicht der Fall.
Herr von Damm hat dem Herzog Wilhelm von Braunschweig und dessen Nachfolgern, also dem Herzog Ernst August zu Braunschweig, den Eid geleistet, und es ist ausdrücklich seiner Zeit im braunschweigischen Landtag anerkannt, daß dem Regenten nicht besonders ein Eid geleistet werden müsse, sondern daß der einmal geleistete Eid sich bezöge auch auf die Zeit, wo der Regent den Landesherrn vertrete.
Ferner ist meines Wissens in diesem ganzen Falle die Stellung des Regenten gar nicht in Betracht gezogen.
Ich bezweifle auch, daß das preußische Kriegsministerium irgendwie die Meinung des Regenten vorher eingeholt hat.
Der Regent hat aber zu verschiedenen Malen zum Ausdruck gebracht, daß er mit der Tendenz der Vaterländischen Vereinigung durchaus einverstanden ist.
Ich würde dem Herrn Kriegsminister sehr dankbar sein, wenn er die Stellung der preußischen Regierung gegenüber dem ß 61 des Gesetzes von 1874 und über- ()
Haupt gegenüber der politischen Stellung der Reserve- und Landwehroffiziere klarlegen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Äundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich glaube, daß der Herr Präsident insofern vollkommen Recht hat, als in diesem Falle die Militärgerichtsbarkeit gar nicht in Frage gekommen ist; das Militärgericht hat mit der ganzen Angelegenheit gar nichts zu thun gehabt.
Da die Frage aber einmal hier angeregt worden ist, will ich mich der Beantwortung derselben nicht entziehen.
Der einfache Thatbestand ist der, daß einzelne von den in Betracht kommenden Herren auf die Namen kommt es ja nicht an in Braunschweig einem Verein angehören, der von der braunschweigischen Regierung als staatsgefährlich bezeichnet wird, weshalb diefelbe auch den Beamten verboten hat, an diesem Verein theilzunehmen.
Dementsprechend sind auch die betreffenden Offiziere des Beurlaubtenstandes von ihrem Bezirkskommandeur aufgefordert worden, aus diesem Verein auszuscheiden, ein Verfahren, das meines Erachtens vollständig richtig und berechtigt ist.
Denn die Offiziere des Beurlaubtenstandes übernehmen dadurch, daß sie freiwillig Offizier werden und ihr Patent von ihrem rechtmäßigen Landesherrn erhalten, besondere Pflichten.
Es ist daher unmöglich, daß ein Offizier, der seinem Landesherrn, von dem er durch Patent zum Offizier ernannt ist, Treue geschworen hat, einem Verein angehört, dessen Tendenz darauf gerichtet ist, einen Wechsel des zeitigen Staatsoberhauptes und eine andere Regierung herbeizuführen.
Daß die Offiziere des Beurlaubtenstandes Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
2173 (L) in einem anderen Verhältniß stehen als die Mannschaften, ergiebt sich schon daraus, daß sie den militärischen Ehrengerichten unterstehen und auch im außerdienstlichen Leben der Kontrole des Bezirkskommandeurs unterworfen sind.
Ich übernehme die Verantwortung dafür, daß dieser richtig gehandelt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich bin für die gegebene Auskunft insofern dankbar, als damit vor dem Lande klar dokumentirt ist, welche Auffassung die höchste Militärbehörde in Preußen in Uebereinstimmung mit den auch mir bekannten Erkenntnissen des Reichsgerichts vom 30.
Juni 1885 und September 1886 hat, dahin gehend, daß derjenige, der nicht zu Friedensübungen, sondern lediglich zu einer Kontrolversammlung einberufen ist, den ganzen Tag gebunden sei an Befehle, die während der Kontrolversammlung ihm gegeben sind und dahin gehen können, bestimmte Lokale nicht zu besuchen selbst wenn er selbst Wirth eines solchen Lokales ist —, oder Versammlungen, gerade dann Versammlungen nicht zu besuchen, wenn in ihnen politische Rechte wahrzunehmen sind.
Weiter würde aus der Darlegung des Herrn Generalauditeurs folgen immer vorausgesetzt, daß der zur Kontrolversammlung Einberufene wirklich als aktive Militärperson zu erachten ist —, daß der zur Kontrolversammlung Einberufene an dem Tage sein Wahlrecht nicht ausüben könne; denn aktive Militärpersonen können nicht wählen.
Ich danke dem Herrn Generalauditeur für diese Darlegung und hebe nur noch hervor: dann scheint es mir doch an der Zeit zu sein, oaß die Herren, welche nun einmal dies Gesetz zu Stande bringen wollen, diese Unebenheit streichen und jetzt einen Antrag einbringen was sich sehr leicht im Einführungsgesetz machen ließe —, (L) der endlich diese Ungerechtigkeit aufheben würde, die theoretisch es ermöglicht, daß die Militärbehörde die Wahlen zusammensetzt, wie sie Lust hat, die theoretisch die Militärbehörde ermächtigt, einem Restaurateur zu untersagen, sein eigenes Lokal zu besuchen.
Wenn Sie einen dahin gehenden Antrag nicht zu stellen gewillt sind, so danke ich Ihnen von einem anderen Standpunkte aus dafür: ich danke Ihnen dafür, daß sie dann so deutlich durch die Annahme dieses Entwurfes ohne entsprechende Einschränkung zeigen: Sie sind damit einverstanden, daß auch die politischen Rechte der Staatsbürger von der Allmacht und Willkür der Militärbehörde abhängig bleiben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Freiherr von Hodenberg, Abgeordneter: Ich wiederhole, daß Herr von Damm den Eid geleistet hat dem Herzog Wilhelm und seinen Nachfolgern, und konstatire, daß die Ausübung dieser seiner übernommenen Eidespflicht von der Herzoglich braunschweigischen Regierung, der sich der Herr Kriegsminister angeschlossen hat, als ein staatsgefährliches Beginnen erklärt worden ist.
Die Kritik dieser Ausführungen überlasse ich den Braunschweigern selbst bezw.
der Vaterländischen Vereinigung.
Präsident: Die Diskussion über H 2 ist geschlossen.
Ein Antrag liegt zu diesem Paragraphen nicht vor; ich erkläre ihn für angenommen.
Ich mache dem Hause die Mittheilung, daß mir soeben ein Antrag auf namentliche Abstimmung über Z 8 zugekommen ist seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und 50 anderer Mitglieder des Hauses.
Ich rufe auf § 3, 4, 5, 6, 7.
Sind angenommen.
Zu H 8 beantragen die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg und Genossen auf Nr.
27
der Drucksachen »ä 2 die den Herren allen vorliegt eine (0) andere Fassung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, wenn irgendwie Zweifel für einen bayerischen Staatsangehörigen bestehen sollten und noch beständen bezüglich dieses Gesetzes, so muß ich sagen: durch die Annahme einer Bestimmung, wie sie jetzt im Kompromiß rücksichtlich des § 8 vorgeschlagen wird, ist die Annahme des Gesetzes jedem bayerischen Staatsangehörigen doch geradezu unmöglich gemacht.
Wie der Herr Abgeordnete Gröber seine erste Rede hielt, da war in der Rede ein frischer Luftzug zu spüren, und ich habe mich sehr gefreut, wie ich damals diese Rede hörte, mit der ich bis auf wenige Punkte vollständig übereinstimmte.
Heute habe ich von ihm leider eine Rede gehört, die zwar den frischen Luftzug als Beispiel erwähnte, ihn aber sonst nicht spüren ließ.
Sie ist bedeutend abgefallen gegen die erste Rede, die er gehalten hat, und man sah es, daß es ihm Mühe machte, seinen jetzigen Standpunkt in solcher Weise zu präzisiren gegenüber den Anschauungen, die er in der That gehabt und noch hat, daß es eben eine Kompromißrede im wahrsten Sinne des Wortes gewesen ist.
Sie hat sich, da sie in der allgemeinen Debatte gehalten wurde, auch speziell auf den § 8 erstreckt, zu dem zu sprechen ich mich bescheiden muß, nachdem mir das Wort in der allgemeinen Debatte abgeschnitten ist.
Es war doch einigermaßen eine Genugthuung für diejenigen, die sich bestrebten, in diesem Gesetz Verbesserungen herbeizuführen, um auf solche Weise vielleicht noch die Möglichkeit einer Annahme für sich zu erzielen, daß dieser Paragraph in der zweiten Berathung gestrichen wurde.
Es war wirklich ein Gefühl der Befriedigung, und damals, ehe noch die weiteren Beschlüsse gefaßt waren, konnte man ja vielleicht meinen, wir kommen zu dem Resultate, daß 'vielleicht jeder einer solchen allgemeinen Militärstrafprozeßordnung (v) für das Deutsche Reich zustimmen könne.
Darin haben wir uns nun leider getäuscht.
Die damalige unwillige Bewegung des Herrn Kriegsministers nach der Abstimmung hat ihre Früchte getragen, und wir sehen jetzt, daß an dem ursprünglichen Paragraphen durch das Kompromiß herzlich wenig geändert worden ist.
Der Herr Kollege Gröber hat zwar möglichst diese Aenderung hinaufzubauschen versucht, aber in Wirklichkeit ist es doch in der That nur eine Maus gewesen gegenüber dem Berg, der da vor uns hingesetzt worden ist.
Ist es denn nun in der That erforderlich gewesen, ist es so unbedingt nothwendig gewesen, daß man zur Krönung des Gebäudes, die ich in dem 8 8 für dieses militärische Gebäude erblicke, daß man eine solche Bestimmung auch noch hereinbrachte, durch welche, wie ich das bei den früheren Verhandlungen wiederholt auseinandergesetzt habe, die verfassungsmäßigen Rechte der Bürger gekränkt werden.
Es werden verfassungsmäßige Rechte gekränkt in Bayern und in anderen Staaten, weil in der That durch die Bestimmungen dieses Paragraphen in das bürgerliche Leben und in das bürgerliche Recht hineingegriffen wird, und der Bürger, der nicht mehr im Militärverband steht, seinem ordentlichen Richter entzogen wird.
Das läßt sich absolut gar nicht bestreiten, daß das wirklich der Fall ist.
Wenn aber ein solcher Uebergriff stattfinden soll, dann muß man doch nach der Begründung fragen: warum ist das der Fall
Die ganze Begründung ist die was auch schon bei den früheren Berathungen, insbesondere auch aus den Kreisen des Zentrums, hervorgehoben worden ist, daß eine solche Bestimmung sich findet in dem belgischen 6 ocks cks krooääure von »noo dazumal.
Ich habe auch schon früher darauf hingewiesen, in welch verrottetem Zustande sich das ganze belgische Heerwesen befindet, daß man seit Jcchrzehnten danach trachtet, eine andere Heeresverfaffung 2174 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
(4) herbeizuführen, andere gesetzliche Bestimmungen zu schaffen.
Jetzt greift man in unserem Lande von Seiten der verbündeten Regierungen dazu, eine Bestimmung aus dieser belgischen Militärgesetzgebung, die einzig in ihrer Art dasteht unter allen Völkern und Nationen, in unser Gesetz hineinzubringen.
Mrgends haben wir seither eine solche gehabt, und eine Nothwendigkeit besteht auch nicht, so wenig wenn man sich darauf beruft, es liege bereits ein Präzedens vor in der belgischen Gesetzgebung, als wenn man andererseits die Sache damit zu begründen versucht, daß man sagt.
es sind Fälle vorgekommen, die zu -unangenehmen Differenzen geführt haben und welche für das Militär einen unangenehmen Standpunkt herbeiführen.
Ja, sind wir denn bloß noch für das Militär vorhanden
muß alles sich danach richten
wird der bürgerliche Stand gar nicht mehr ins Auge gefaßt
Ich meine doch, wir sind gleichberechtigt.
Leider ist das nach gewissen Anschauungen nicht der Fall, und da gilt eben der Satz von der unbedingten Kommandogewalt nach der Weise des römischen Dichters: lloe volo, lloe zubso, stsi pro rations voluntas.
So lautet der Satz, und dieser Satz ist niedergelegt, ist ausgeführt und soll in Wirksamkeit treten durch die vorliegende Bestimmung des Militärstrasverfahrens.
Die Beispiele, welche ich in der zweiten Berathung dieses Gesetzes gegen den § 8 und dessen Einführung angeführt habe, sind mir nicht widerlegt worden.
Im Gegentheil, es ist aus der Mitte des Hauses anerkannt worden, daß, nachdem solche Vorkommnisse stattfinden können, es in der That im höchsten Grade bedenklich ist, einen solchen Paragraphen hier in das Gesetzbuch hereinzubringen.
Trotzdem hat das Kompromiß es gethan, trotzdem ist, um auf alle Weise entgegenzukommen, auch dieser Paragraph in wenig geänderter Weise wiedergebracht worden.
Ich würde ja, wenn mir die Möglichkeit gegeben worden wäre, noch in vielen anderen Punkten (L) meine Bedenken hervorgehoben haben.
Meine Herren, ich stehe vollständig noch auf dem Standpunkte, den ich bei der ersten- und zweiten Lesung des Gesetzes eingenommen habe, und ich bin fest überzeugt, die eigentliche Mehrheit im Reichstag steht ihrer Ueberzeugung nach auch auf diesem Standpunkt; es ist lediglich die Opportunitätsfrage, welche ein solches Kompromiß herbeigeführt hat.
Ich kann natürlich nichts dagegen haben, ich muß mich bescheiden, nachdem einmal eine so große Majorität in dem Konipromiß ihre Anschauung festgelegt hat, ich muß mich bescheiden, sage ich, lediglich noch dagegen zu sprechen und wenigstens meine Anschauung zu fixiren; aber ich habe die Pflicht, sowohl von dem Standpunkt aus, den ich von Anfang an eingenommen habe, als gegenüber meinen Wählern, welche sich im Einklang mit mir befinden, diesen Standpunkt noch einmal mit aller Entschiedenheit geltend zu machen.
Meine Herren, auch die Behauptung das möchte ich besonders betonen —, die Verhandlungen auf Grund des 8 8 werden wobl ausschließlich solche sein, in denen aus disziplinären Gründen, aus militärischen Rücksichten die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werde, wird zutreffend sein, und dann ist also eine Zivilperson, ein Bürger, in solcher Weise dem Militärverfahren unterstellt; Niemand außer ihm selbst, außer den militärischen Autoritäten, die im Saale sich befinden, außer dem Gericht Und allenfalls dem Vertheidiger ist im Stande, über diese Angelegenheit sich zu informiren; es darf nichts hinausgehen, und es werden dann mit Ausschluß der Oeffentlichkeit solche Verhandlungen gepflogen.
Die Gegenstände dieser Verhandlungen sind aber doch solche, welche das ganze bürgerliche Leben im höchsten Maße interessiren und affiziren.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf von LimburgStirum davon gesprochen hat, daß Petitionen nur im allermindesten Maße eingelaufen seien das bezieht sich (6) natürlich auch auf den 8 8 —, und er doch erwartet hätte, daß auch aus den betyeiligten Kreisen eine bezügliche Petition eingekommen wäre, ja, meine Herren, das ist mir doch etwas komisch, daß aus den Kreisen der Soldaten und der Offiziere- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete spricht nicht zu 8 8; denn nicht alles, was in der Generaldiskussion vorgekommen ist, bezieht sich auf diesen Paragraphen des Gesetzes.
Das gehört gar nicht zum 8 8.
Beckh, Abgeordneter: Ich habe ausdrücklich betont, daß ich das als zu 8 8 gehörig betrachte, weil es Gegenstände betrifft, welche ganz besonders bei der Einführung der Oeffentlichkeit ins Auge gefaßt werden müssen.
Darum glaube ich-Präsident: Auch von der Oeffentlichkeit spricht der 8 8 nicht.
Der Herr Abgeordnete hat schon mehreres angeführt, was nicht zum 8 8 gehört.
Er hat auch in seinen einleitenden Worten bemerkt, daß er das, was ihm in der Generaldiskussion abgeschnitten worden sei, jetzt zu 8 8 vorbringen werde.
Meine Herren, es ist meine Pflicht, streng darauf zu achten, daß jetzt nur noch zu den einzelnen Paragraphen gesprochen wird.
(Sehr gut!)
Beckh, Abgeordneter: Ich glaube, ich habe mich, soweit es nur irgend möglich ist, wenn man über den 8 8 spricht, in den Grenzen desselben gehalteu.
Das ist etwas, was nach meiner Anschauung gerade auf den 8 8 Bezug hat.
Nun, wenn der Herr Präsident meint, es sei das nicht zulässig, so muß ich darauf verzichten.
Es ist mir überhaupt, wie ich vorhin schon sagte, unmöglich gemacht, meinen bayerischen Standpunkt so zu vertreten, wie ich wollte.
(Widerspruch.)
1 (v) Ich muß ihn nun eben bei 8 8 vertreten, und wenn die Majorität des Hauses in einer solchen Weise gegen uns verfährt, daß wir nicht gehört werden, dann verzichte ich auf das Weiterreden.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dagegen Protestiren, daß die Majorität des Hauses den Herrn Abgeordneten Beckh überhaupt nicht anhöre.
(Sehr richtig!)
Niemand ist in dieser Richtung überhaupt vorgegangen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich halte mich für verpflichtet, dasjenige Material dem Hause noch öffentlich vorzutragen, welkes ich eingefordert habe, nachdem das Resultat der zweiten Lesung perfett geworden war.
In der zweiten Lesung wurde der 8 8 gestrichen, und auch der Kommissionsvorschlag wurde seitens des Reichstags nicht angenommen.
Ich habe nun die Generalkommandos befragt und die Fälle festgestellt, in denen derartige Beleidigungen und Ausschreitungen vorgekommen sind; und wenn auch die Zusammenstellung nicht vollständig ist, so ist doch die Zahl der einschlägigen Fälle größer, als ich selbst erwartet habe.
Es sind in den letzten Jahren im ganzen 41 Fälle vorgekommen, in denen Vorgesetzte von früheren Untergebenen beleidigt, resp.
zum Zweikampf herausgefordert worden sind.
Im einzelnen sind diese 41 Fälle folgende: Offiziere: 3 Fälle wegen Beleidigung, 1 Fall wegen Herausforderung zum Zweikampf gegen frühere Vorgesetzte; Unteroffiziere: 3 Fälle wegen Beleidigung früherer Vorgesetzten; Gemeine insgesammt: 35 Fälle und zwar 10 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
2175 () Fälle wegen Beleidigung gegen Offiziere, die frühere Vorgesetzte waren, 16 Fälle wegen Herausforderung zum Zweikampf, 5 Fälle wegen Beleidigung gegen Unteroffiziere, 3 Fälle wegen Körperverletzung gegen Unteroffiziere.
Es sind im ganzen 8 Duelle ausgesuchten worden und zwar zum Theil mit sehr schwerem Ausgange; 4 wurden aus dienstlichen Gründen abgelehnt; bei den übrigen Fällen ist eine Einigung erfolgt, oder die Duelle sind aus anderen Gründen verboten worden.
Schon daraus ergiebt sich, daß eine Regelung der Frage stattfinden muß; denn in den vorliegenden Fällen ist die Auffassung ganz verschieden gewesen, und schon mit Rücksicht hierau'erscheint es mir dringend nothwendig, das Militärgerich t mit der Untersuchung zu beauftragen, um derartigen Mißständen entgegenzutreten.
Unter den vorgetragenen Fällen erwähne ich besonders drei thätliche Angriffe auf frühere Vorgesetzte, welche zum Theil erhebliche Verletzungen herbeigeführt haben, und fünf mündliche persönliche Beleidigungen, welche theils auf der Straße, theils im geschlossenen Lokal verübt wurden.
In allen Fällen ist auch eine militärgerichtliche Untersuchung gegen die betreffenden Vorgesetzten erfolgt, und da, wo Beleidigungen früherer Untergebener festgestellt wurden, eine relativ recht strenge Bestrafung eingetreten.
Dagegen war es aber schwer, gegen die Beleidiger selbst vorzugehen, weil die Untersuchung nicht in einer Hand lag.
Die in Betracht kommenden Zivilgerichte haben ganz verschieden geurtheilt: theils haben sie strenge Strafen verhängt, theils sind die Strafen relativ gering ausgefallen.
Jedenfalls ergiebt sich aus dem gesammelten Material, daß ein dringendes Bedürfniß vorliegt, diese Untersuchung in einer Hand zu vereinigen, und daß nur das Militärgericht in dieser Hinsicht zuständig sein kann, weil sich ja die Untersuchung zunächst gegen Militärpersonen richtet.
Die Befürchtung des Herrn Vorredners, daß die Oeffentlichkeit bei derartigen Verhandlungen ausgeschlossen wird, theile ich nicht; im Gegentheil, ich habe das größte Interesse daran, daß diese Verhandlungen öffentlich stattfinden.
Auch die Strafen können nicht schwerer ausfallen als biLher, da ja auch bei den Militärgerichten nach dem bürgerlichen Strafgesetzbuch geurtheilt wird.
Nach diesen Vorgängen, die mir erst jetzt zugegangen sind, muß die Militärverwaltung den größten Werth darauf legen, daß der § 8 in der Fassung angenommen wird, wie er hier in den Abänderungsanträgen des Prinzen von Arenberg formulirt worden ist.
Ich habe meinerseits hierauf mit Bestimmtheit gerechnet, und sind die verbündeten Regierungen entsprechend orientirt worden.
Ich habe Anweisung, diesen Paragraphen unbedingt zu vertreten, und bitte deshalb, daß Sie diesem Abänderungsantrag, wie er zu § 8 gestellt worden ist, Ihre Genehmigung nicht versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist dies ja der erste Paragraph, über den die vertraulichen Besprechungen stattgefunden haben, die zu dem sogenannten Kompromißantrag geführt haben.
Ich glaube also nicht in den Fehler zu verfallen, daß ich in die Generaldebatte zurückgreife, wenn ich das hier sage, was ich vorhin sagen wollte, nämlich die herzliche Bitte ausspreche, daß doch diesen Anträgen zugestimmt werden möge.
Meine politischen Freunde und ich sind von Anfang an der Vorlage mit Wohlwollen entgegengekommen; wir haben deshalb auch den dringenden Wunsch gehabt, daß sie nicht in einer Weise verändert werden möchte, die schließlich die Annahme derselben gefährden könnte.
Nun glaubten wir, daß das wohl der Fall sein könnte, wenn in dieser Beziehung namentlich auch in Bezug auf § 8 nicht auf diese Kommissionsbeschlüsse zurückgegangen würde.
Ich glaube, daß dieser Paragraph in der Fassung, wie er (0) uns jetzt wieder vorgelegt wird, wirklich ein Kompromißvorschlag ist.
Meine Herren, es ist die Beschränkung auf ein Jahr darin enthalten, es sind die Preßvergehen ausgeschlossen, es ist bei Beleidigungen auch nur Bezug genommen auf die früheren Vorgesetzten und die Militärbehörde, und ich glaube, dieser Fassung gegenüber dürste doch kein Bedenken obwalten.
Was entschieden für den Paragraphen spricht, ist das, daß es sich um Fälle handelt, welche innerhalb der Militärdienstzeit und in Bezug auf dieselbe geschehen sind.
Es liegt doch sehr nahe, daß die Militärgerichte in dieser Sache eher mit den Einzelheiten vertraut sind als die bürgerlichen Gerichte.
Ich glaube auch, das ist das Wichtigste, daß wir gar keinen Grund zur Sorge haben, daß etwa bei den Militärgerichten eine geringere oder strengere Strafe eintreten wird.
Ich glaube, wir können vollständig das Zutrauen haben, daß gerade da mit voller Gerechtigkeit entschieden werden wird.
Es wurde z.
B. von jener Seite geltend gemacht, daß die Zweikämpfe weniger streng bestraft werden würden.
Ich möchte gerade das Gegentheil glauben.
Ich wiederhole, wir haben gar keinen Grund, irgend welche Sorge in dieser Beziehung zu haben.
Meine Herren, wir wollen dieses große Werk, welches wir entschieden als einen Fortschritt anerkennen, nicht gefährden, und deshalb bitten wir Sie, diesen 8 8 wieder einzuschalten und auch allen anderen Veränderungen beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase.
Haase, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 8, wie er jetzt wiederum vorgeschlagen wird, ist aus Mißtrauen und aus Furcht geboren.
Aus Mißtrauen gegen die bürgerliche Jurisdirektion; denn, wenn die Herren der Ansicht sind, das die bürgerlichen Gerichte gerecht auch diejenigen Fälle aburtheilen, welche nach dem Antrag später vor die Militärgerichte gehören sollen, so könnten sie gar nicht die bürgerliche Gerichtsbarkeit einschränken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Lediglich deswegen, weil sie davon ausgehen, daß die bürgerlichen Gerichte nicht genügend streng einschreiten, wenn es sich um Beleidigungen oder um Körperverletzungen handelt, verübt von früheren Militärpersonen gegen Vorgesetzte, sollen diese Fälle nun der Militärgerichtsbarkeit unterworfen werden.
Davon kann doch keine Rede sein, daß etwa die Befürworter dieses Antrags in dem Glauben leben, daß die Militärgerichte dergleichen Fälle milder beurtheilen werden.
Die gesammte Auffassung der Offiziere, welche ja ausschließlich oder zum größten Theil die Militärgerichte bilden, weist darauf hin, daß sie mit energischer Strenge von ihrem.
einseitigen Standpunkte aus diejenigen Leute beurtheilen und verurtheilen werden, welche sich der Beleidigung eines früheren Vorgesetzten schuldig gemacht haben, da durch ein solches Vorgehen in den Augen dieser Richter die militärische Disziplin, die auch nach Beendigung des die Militärstrasgerichtsbarkeit begründenden Verhältnisses die ehemaligen Militärs umschlingen soll, durchbrochen und durchlöchert wird.
Meine Herren, wir haben gegen diesen Paragraphen, wie er vorgelegt ist, deswegen ganz besondere Bedenken, weil wir nicht sicher sind, ob er später nicht auch zur Anwendung gebracht werden wird auf Personen, die nicht iloß im persönlichen, im unmittelbaren Verkehr sich einer Beleidigung schuldig gemacht haben; ob nicht vielmehr auch Personen, die etwa in einer Versammlung gesprochen und auch militärische Mißstände gerügt haben, oder Peronen, welche in der Presse Vorgänge aus dem Militäreben veröffentlicht haben, vor die Militärgerichte gezogen werden.
Es heißt zwar im Absatz 2 dieses Paragraphen, Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
2176 () daß die Militärgerichtsbarkeit nur dann wegen Beleidigungen begründet sein soll, wenn diese im Verkehr mit den früheren Vorgesetzten oder mit der Behörde begangen werden.
Mn, was Verkehr bedeutet, wie der Begriff „Verkehr ''auszulegen sei, darüber entscheiden die Militärgerichte selbst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß diese nach den Erfahrungen, die wir, wenn es sich um politische Tendenzprozesse handelt, im bürgerlichen Rechtsleben gemacht haben, den Begriff sehr weit auslegen werden, etwa auch dann schon den Paragraphen für anwendbar erklären werden, wenn in einer Zeitung ein Urtheil, eine Kritik über militärische Vorgänge enthalten ist, und diese dann dem ehemaligen Vorgesetzten zugesendet wird, das will mir nicht unmöglich erscheinen.
Es könnte ausgeführt werden, daß der Redakteur oder der Versammlungsredner, obwohl sie selbst in keinen direkten Verkehr zu dem ehemaligen Vorgesetzten getreten seien, doch einen Anderen veranlaßt hätten, daß dieses Zeitungsblatt oder der Bericht der Rede der Militärbehörde unterbreitet werde.
Ja, meine Herren, wenn wir Tag für Tag bei Gericht, soweit politische Dinge in Frage stehen, es erleben müssen, wie solche Auslegungen gang und gäbe sind, dann ist ein Mißtrauen von unserer Seite sehr am Platze.
Meine Herren, ich finde aber, daß dieser Paragraph und das ist ja politisch von großer Bedeutung vor allen Dingen eine ganz enorme Furcht der Militärverwaltung bekundet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat uns vorher vorgetragen, daß in den letzten Jahren im ganzen 41 Fälle, die unter diesen Paragraphen fallen könnten, vorgekommen seien.
Und wegen 41 Fällen muß ein besonderes Gesetz gemacht werden noch in letzter Stunde, in dritter Lesung, nachdem in zweiter Lesung mit Hilfe der Majorität des Zentrums dieser § 8 beseitigt worden ist!
Es muß damit ein Novum (L) in die Militärgerichtsordnung eingeführt werden: keine der bestehenden, weder die preußische noch die Württembergische, noch die bayerische, haben eine ähnliche Bestimmung.
Wenn also die Militärbehörde den bürgerlichen Gerichten nicht mehr traut, wenn sie auch nicht mehr das Zutrauen hat, daß Personen, welche aus dem Militärverband ausscheiden, sich beleidigender Erörterungen ihren ehemaligen Vorgesetzten gegenüber enthalten werden, so läßt sich das nur daraus erklären, daß sie selber die Schwäche ihrer Position fühlt und von Furcht beseelt ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Gröber hat vorhin in seiner Generalrede eine Aeußerung meines Freundes Frohme, die dahin ging, daß auch er mit seinen politischen Freunden in der nächsten Zukunft ein besseres Gesetz nicht erwarte, zu seinen Gunsten auszulegen versucht und darin eine Rechtfertigung gefunden für seinen eigenen Umfall und denjenigen seiner Zentrumsfreunde.
Nun, da hat er meinen Freund Frohme durchaus falsch verstanden.
Frohme hat nicht gemeint, daß nicht mehr durchzusetzen wäre, wenn der Reichstag ordentlich der Regierung die Zähne zeigte; Frohme hat vielmehr nur nach den Erfahrungen, die er jetzt mit dem Zentrum gemacht hat, zum Ausdruck bringen wollen, daß, da das Zentrum jetzt ganz im nationalliberalen Fahrwasser schwimmt, zwischen der zweiten und dritten Lesung umfällt und diejenigen Beschlüsse, die es in der zweiten Lesung selbst bekämpft hat, in dritter Lesung warm befürwortet, daß bei dieser politischen Konstellation etwas besseres nicht erwartet werden könne.
Wir hegen auch nicht die Hoffnung, daß es gelingen wird, diesen Z 8 zu Fall zu bringen; aber wenigstens das haben wir thun wollen: mit wenigen Worten den Standpunkt unserer Partei und die Stellung des Zentrums zu charakterisiren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Es ist sehr leicht von denjenigen Herren, welche die ganze Vorlage ablehnen wollen, Kritik zu üben an einer Bestimmung, die wir wahrlich nicht mit Freuden annehmen, die wir aber deswegen annehmen, weil wir sonst die ganze Vorlage nicht bekommen.
Das ist eine ganz bequeme Situation für diese Herren, und ich verarge es den Herren gar nicht, wenn sie die Situation weidlich für sich ausnützen.
Was die Auslegung des Antrags zu 8 8 betrifft, so sind, glaube ich, die Befürchtungen, die der Herr Kollege Haase geäußert hat, als ob auch Aeußerungen in der Presse und in Versammlungen unter die Militärgerichtsbarkeit gefaßt werden könnten, nach dem § 8 nicht zutreffend.
Der Antrag sagt ausdrücklich: nur solche Beleidigungen sollen unter die Militärgerichtsbarkeit gefaßt werden können, welche tm Verkehr mit dem früheren Vorgesetzten oder im Verkehr mit einer Militärbehörde begangen worden sind.
Meine Herren, diese Fassung schließt sich an die Bestimmung des 8113 des Militärstrafgesetzbuchs an, wo auch von dem Verkehr mit einem Vorgesetzten die Rede ist, und zwar von dem dienstlichen Verkehr mit dem Vorgesetzten.
Wenn der Soldat, wenn der Unteroffizier, der Offizier aus dem Dienst ausgetreten ist, wird es für ihn im allgemeinen einen dienstlichen Verkehr mit dem früheren Vorgesetzten nicht mehr geben; bei Kontralversammlungen und im sonstigen Verkehr mit Kontrolbehörden wird er regelmäßig anderen, neuen Vorgesetzten unterstehen.
Aber ein persönlicher Verkehr außer Dienst kann noch stattfinden, und die Mittheilungen, die der Herr Kriegsminister uns gemacht hat, zeigen, daß in einer ziemlichen Anzahl von Fällen Personen, die sich durch die früher ihnen widerfahrene Behandlung beschwert fühlen, an ihrem früheren Vorgesetzten Rache genommen haben, indem sie demselben Beleidigungen ins Gesicht geworfen oder zu Körper- Verletzungen oder Herausforderungen, zum Zweikampf gegriffen haben.
Die Beleidigung muß geschehen sein in dem mündlichen oder schriftlichen Verkehr mit dem früheren Vorgesetzten.
Es scheiden also alle diejenigen Fälle aus, in welchen ein früherer Einjährigfreiwilliger aus diesen Kreisen sind ja die Hauptfälle, die uns mitgetheilt wurden, hervorgegangen etwa im Freundeskreise, in einer Gesellschaft oder in einer öffentlichen Versammlung allgemeine Mittheilungen über Zustände beim Militär macht und dabei vielleicht seinen früheren Vorgesetzten beleidigt.
Derartige Beleidigungen können niemals nach dem Z 8 unter die Militärstrafgerichtsbarkeit gefaßt werden, sondern fallen unter die bürgerliche Gerichtsbarkeit.
Ebenso, meine Herren, ist es mit der Presse.
Wir wollen gerade die Befürchtungen abschneiden, daß durch diese Vorschriften die öffentliche Kritik militärischer Zustände abgeschnitten oder erschwert werden könnte.
Oeffentliche Kritik militärischer Vorkommnisse in der Presse, auch die beleidigende Kritik, fällt nicht unter den § 8.
Soweit der Thatbestand einer strafbaren Handlung in einer Preßäußerung vorliegt, ist sie lediglich Gegenstand der Äburtheilung durch das Zivilgericht, auch wenn der Verfasser eines solchen Artikels eine aus dem Dienst entlassene Militärperson ist.
Ich habe gegenüber der Anzweiflung des Herrn Abgeordneten Haase für nothwendig gehalten, dies als die Auffassung der Antragsteller klarzulegen, und kann hinzufügen, daß uns auch in der Vorberathung dieses Antrages seitens der Militärverwaltung erklärt worden, daß auch sie dieselbe Auffassung dieses Paragraphen theilt.
Ich will auf diese Erklärung der Militärverwaltung hiermit ausdrücklich Bezug nehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Haase hat beantragt, vor dem Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
2177 (L.) Wort „Verkehr ''die Worte einzuschieben: „unmittelbaren persönlichen ''.
Anträge in dritter Lesung brauchen aber 30 Unterschriften bezw.
die Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir werden zunächst über diesen Antrag abstimmen, alsdann über den 8 8, wie er beantragt ist von den Herren Prinz von Arenberg und Genossen unter Nr.
277, nach Maßgabe der Vorabstimmung.
Die letztere Abstimmung wird eine namentliche sein, wie die Herren bereits wissen.
Der Namensaufruf wird beginnen mit dem Buchstaben R. Ich werde diejenigen Herren bitten, welche den Z 8 nach dem Antrag Prinz von Arenberg und Genossen auf Nr.
277 der Drucksachen annehmen wollen, mit Ja zu antworten, die ihn ablehnen wollen, mit Nein.
Wenn der Antrag abgelehnt wird, so wird überhaupt ein § 8 nicht vorhanden sein, da § 8 der Vorlage in zweiter Berathung beseitigt ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir stimmen also zuerst ab über den Antrag Haase.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag Haase, vor dem Wort „Verkehr ''einschieben wollen „unmittelbaren persönlichen '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich die Herren, welche den Antrag Prinz Arenberg und Genossen, den § 8 betreffend, annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja die Herren, die ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
(s) Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
Prinz von Arenberg.
Dr. Bachem.
Bassermann.
Bauermeister.
Baumbach.
Bayerlein.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Benoit.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Dr. Blankenhorn.
Dr. Böhme.
Bohtz.
Boltz.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Brünings.
Brunck.
Dr. Bürklin.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Graf von Carmer.
1 Caffelmann.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
von Colmar.
1 Dr.
Conrad.
Dr. von Cuny.
1 von Czarlinski.
Reichstag.
S. Legisl.

P. V. Session.
18S798.
Aichbichler.
Ancker.
von Arnswaldt-Böhme.
Auer.
Augst.
Bachmeier.
Bebel.
Beckh.
Birk.
Blos.
Dr. Böckel.
Brühne.
Buddeberg.
Burger Mit Ja antworten: von Dallwitz, von Dewitz.
Dieden.
Dresler.
von Dziembowski-Bomst.
Euler.
Frank (Baden).
Frank (Ratibor).
Frese.
Dr. Friedberg.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fuchs.
Fusangel.
Graf von Galen.
Gamp.
Dr. Görtz.
von der Gröben-Arenstein.
Gröber.
Günther.
Haake.
Dr. Hahn.
Dr. Hammacher.
Hartmann (Glatz).
Dr. Hasse.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Württemberg).
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hüpeden.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Jörns.
Jskraut.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Klose.
Kraemer.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Krüger.
Dr. Kruse.
Lender.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Lingens.
von Loesewitz.
Lüttich.
Marbe.
Dr. Marcour.
von Maffow.
Merbach.
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Mit Nein antworten: Dietz.
Eck.
Ehni.
von Elm.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frohme.
Galler.
Gerisch.
Gerstenberger.
Geyer.
Gräfe.
Haase.
Harl.
Harm.
Haußmann.
Dr. Heim.
Herbert.
Dr. Hermes.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. von Jazdzewski.
Klees.
Knörcke.
Kuriert.
von Lama.
vr.
LangerhanS.
Legten.
Lehemeir.
Lessing.
Liebknecht.
Dr. Lütgenau.
Mayer (Landshut).
Meister.
Metzger (Hamburg).
Möller.
Molkenbuhr.
Moritz.
301 (6) (v) 2178 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Mooren.
Müller (Fulda).
Münch-Ferber.
vr.
Müller (Sagan).
Nadbyl.
von Normann.
Neckermann.
Graf von Oriola.
Oertel.
vr.
Osann.
Götz von Olenhusen.
vr.
Paasche.
Peus.
vr.
Pachnicke.
Pezold.
vr.
Pieschel.
Pflüger.
Pingen.
vr.
Pichler.
Placke.
Quentin.
von Janta-Polczynski.
Reichert.
Reißhaus.
Rembold.
Richter.
Rettich.
Roesicke.
Rickert Riekehof-Böhmer.
Rimpau.
vr.
Rintelen.
Roeren.
Graf von Roon.
Rothbarth.
Rother.
Rozycki.
Sachße.
vr.
Schaedler.
von Salisch.
Schippe!

Graf von Saurma-SterzenSchmid (Jmmenstadt).
dorf.
Schmidt (Berlin).
Schall.
Schmidt (Elberfeld).
Scherre.
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Marburg).
Schmidt (Sachsen).
Schmitt (Bayern).
Schmied er.
Schüler.
vr.
Schmitt (Mainz).
Schulze-Henne.
vr.
Schneider.
Schwarze.
vr.
Schoenlank.
vr.
Spahn.
Schöpf.
von Staudy.
vr.
Sigl.
vr.
Stephan.
Singer.
vr.
Graf zu StolbergSpeiser.
Wernigerode.
Stadthagen.
von Strombeck.
Steininger.
Strzoda.
Stöcker.
Freiherr von StummHalberg.
Szmula.
Stolle.
Thomsen.
Timmerman.
Trimborn.
von Tungeln.
Tutzauer.
Ulrich.
von Vollmar.
Walter.
Weber (Bayern).
Wamhoff.
Weiß.
Wattendorff.
Wenzel.
Wellstein.
Werner.
Wenders.
Witzlsperger.
von Werdeck-Schorbus.
von Wolszlegier (Schönfeld).
Will.
Wurm.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt.
Wolny.
Zimmermann.
Zott.
Zubeil.
Krank sind: Graf von Arnim, vr.
Bock (Aachen).
Graf von der Decken.
Fink.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, von SaßJaworski.
Jebsen.
von Leipziger.
Siegle, von Viereck.
Weidenfeld.
Beurlaubt sind: 1 (o) Dr. von Frege-Weltzien.
Hilgendorff.
Dr. von Komierowski.
Lerno.
Müller (Harburg).
Nauck.
Payer.
Entschuldigt sind: Graf von Bismarck-Schönhausen.
Breuer.
Bueb.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
Graf Douglas.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Hosang.
Johannsen.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Krupp.
Freiherr von Manteuffel.
Graf von Mirbach.
Munckel.
von Puttkamer-Plauth.
Schröder.
Uhden.
Wallenborn.
Weber (Heidelberg).
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Bäurle.
vr.
Barth, von Benda.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Bock (Gotha), vr.
Bostetter.
Bruckmaier.
Freiherr von Buddenbrock.
Charton.
Baron Chlapowski.
Colbus.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Deuringer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
vr.
von Dziembowski Pomian.
Engels, vr.
Enneccerus.
Feddersen.
Fischbeck.
vr.
Förster (Neustettin).
Gaulke.
Göllner.
von Grand-Ry.
Guerber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haag.
Haehnle.
Hartmann (Württemberg).
Hausse Dahlen, von Herder.
Herzog.
Hilpert.
Hirschel.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Fürst zu Hohenlohe Oehringen.
Horn (Sachsen), von Kalkstein.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler, vr.
Krzhminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Graf Kwilecki.
vr.
Freiherr von Langen.
Langerfeldt.
Lenzmann.
Leonhard.
Lerzer.
Lieber (Meißen).
Lorenzen.
Lotze.
Lüders.
Lutz.
Maager.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Mentz.
Müller (Waldeck), von der Osten.
Pauli.
Pierson, von Ploetz.
Preiß.
Radwanski.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Ritter (Merseburg).
Ritter (Wirsttz).
vr.
Rzepnikowski.
Schaettgen.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schnaidt, vr.
Schultz Lupitz.
Schulz (Berlin).
Schumacher, (v) Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin Löwitz.
Seifert, vr.
Simonis, von Slaski.
von Sperber.
Spies.
von Stein.
Steppuhn.
Stroh.
Traeger.
vr.
Vielhaben.
Vogtherr.
Freiherr von Wangenheim.
Wildegger.
Winterer.
Wintermeyer.
vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg).
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Herren Schriftführer sind im Ungewissen, ob der Herr Abgeordnete Lorenzen abgestimmt hat.
Der Herr Abgeordnete Lorenzen ist nicht da.
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel, wie der Herr Abgeordnete Harm gestimmt hat: Harm, Abgeordneter: Mit Nein!
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat derselben ist folgendes.
Es haben abgestimmt im Ganzen 251 Mitglieder des Hauses, mit Ja1150, mit Nein1101; danach ist der § 8 nach dem Antrag Nr.
277 all 2 angenommen.
§ 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Ebenfalls angenommen.
Zweiter Abschnitt, Gerichtsherr.
Z 16, 17, 18, 1— 19, 1— 20, 1— 21, 22, 1— 23, 24, 25, 1— 26, 1— 27, 1— 28, 29, 1— 30, 31, 32, 33, 34.
Ebenfalls angenommen.
Dritter Abschnitt, Erkennende Gerichte.
I Standgerichte: § 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45.
Sind angenommen.
II Kriegsgerichte.
846.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg nnd Genossen unter 8 277 sub 3 die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die eröffnete Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 46 nach dem Antrag der Herren Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
2179 (L.) Abgeordneten Prinz von Arenberg und Genossen in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
8 47.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg und Genossen, den Absatz 1 nach der Regierungsvorlage wiederherzustellen und Absatz 2 hier zu streichen.
Das ist eigentlich selbstverständlich, denn Absatz 2 findet sich gar nicht in der Regierungsvorlage.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 47 nach dem Antrag der Herren Prinz von Arenberg und Genossen, 277 der Drucksachen sub 3 b, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg und Genossen angenommen.
Ferner beantragen die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg und Genossen, einen 8 47 »einzuschalten, wobei ich mir einen Schreibirrthum zu korrigiren gestatte.
Es muß heißen anstatt „wenn der Gerichtsherr meint u. s. w. : 1 „wenn der Gerichtsherr u. s. w. annimmt ''.
Ich setze voraus, daß Sie dieser Korrektur auch ohne Abstimmung zustimmen.
Ich eröffne die Diskussion über den beantragten 8 47 »— und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Z 47 »nach dem Antrag Prinz von Arenberg Nr.
277 sub« mit der kleinen Korrektur annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Mehrheit; angenommen.
§ 47 b. Ich eröffne die Diskussion und schließe sie und ersuche diejenigen Herren, welche § 47b nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg und Genossen 277 sub ä annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
8 47o mit der Einschiebung in Zeile 1 des Antrags: In den Fällen der Nr.
1 bis 5 der ß§ 47 und 47 ».
Diese Berichtigung darf ich auch ohne Abstimmung als angenommen betrachten.
Ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche hiernach Z 47v nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg und Genossen Nr.
277 sub s annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 47 o ist angenommen.
8 48.
Hier liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg und Genossen 27
der Drucksachen sub k vor, statt „8 47 ''zu setzen: „in den 88 47, 47 »''.
Es ist das eine Redaktion, die ich ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Zustimmung als angenommen erklären kann.
8 48 ist nicht beanstandet, angenommen.
§ 49.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg und Genossen, den Satz 2 abzuändern.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie und ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag Nr.
277 sub § annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Meürüeit.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß der ganze § 49 in der veränderten Weise angenommen ist.
8 50.
Hier ist auf der gleichen Nummer der (v) Drucksachen sub b eine Veränderung beantragt.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 50 nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg und Genossen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Wahrheit; der Antrag ist angenommen.
§ 51.
Auch hier wird eine andere Fassung nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg und Genossen beantragt.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie und ersuche diejenigen Herren, welche den § 51 nach dem Antrag Prinz von Arenberg sub i annehmen wollen, sich zu erheben.
nach dem Antrag 56, 57, 58.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 51 ist Arenberg angenommen.
§ 52, 53, 54, 55, —Diese Paragraphen sind genehmigt.
Wir kommen zu III, Oberkriegsgerichte.
H 59, § 60, —18 61, 8 62, 8 63, 8 64.
Ich erkläre mit Ihrer Zustimmung diese Paragraphen für angenommen.
Wir kommen zu IV, Reichsmilitärgericht.
8 65, 66, —167, —168, 1— 69, 70, 71, 1 —172, 1— 73, —174, 1— 75, 1 —176, 77, 78, —179, 1 —180, 81, -182, —183, 1— 84, 85, 86.
1 —1Ich1erkläre diese Paragraphen mit Ihrer Zustimmung1für1angenommen.
Vierter Abschnitt, Oberkriegsgerichtsräthe, Kriegsgerichtsräthe und Gerichtsoffiziere.
8 67, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96.
Auch diese Paragraphen sind genehmigt.
Fünfter Abschnitt, Militäranwaltschaft beim Reichsmilitärgericht.
8 07, 98, 99, 100, 101.
(0) Sind angenommen.
Sechster Abschnitt, Militärgerichtsschreiber.
8 102, 103, 104.
Sind angenommen.
Dritter Titel, Militärjustizverwaltung.
8 105, 106, 107, 108.
Angenommen.
Zweiter Theil, Verfahren.
Erster Titel, Allgemeine Bestimmungen.
Erster Abschnitt, Gerichtssprache.
8 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115.
Sind angenommen.
Zweiter Abschnitt, Ausschließung und Ablehnung der Gerichtspersonen.
88 HO, 117, 116, 119, 120, 120 », 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128.
Ich erkläre mit Ihrer Zustimmung auch diese Paragraphen für angenommen.
Dritter Abschnitt, Entscheidungen, Verfügungen und deren Bekanntmachung.
8 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138.
Auch diese Paragraphen erkläre ich für angenommen.
Vierter Abschnitt, Berechnung der Fristen, Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gegen Frrstversäumniß.
8 139, 140, 141, 142, 143.
Angenommen.
Zweiter Titel, Verfahren in erster Instanz.
Erster Abschnitt, Ermittelungsverfahren.
8 144, 145.
Angenommen.
Zu 8 146 beantragt der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg und Genossen, den Absatz 4 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie und ersuche diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag Arenberg auf Nr.
277 sub 4, den Absatz 4 der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
301 »Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
S18V (L) Das ist die Mehrheit; der Antrag Arenberg zu § 146 ist angenommen.
§ 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 158, 159, 160, 161, 16l »— 162.
Auch diese Paragraphen erkläre ich für angenommen.
Zweiter Abschnitt, Einzelne Untersuchungsmaßregeln.
I. Vernehmung des Beschuldigten.
§ 163, 164, 165, 166, 167, 168, 169, 170, 171.
Sind angenommen.
Zu Z 172 beantragt der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg und Genossen, auf Nr.
277 sud 5, den Absatz 3 durch eine andere Bestimmung zu ersetzen, deren Verlesung Sie mir erlassen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase.
Haase.
Abgeordneter: Meine Herren, auch in dieser Frage hat ja das Zentrum einen Schritt rückwärts gemacht; es hat noch in zweiter Lesung darauf bestanden, daß wenigstens jedermann das Recht gegeben werde, einen Offizier festzunehmen, der sich eines Vergehens schuldig macht, das mit Aberkennung der Ehrenrechte bedroht ist.
Dagegen wollen Sie dem Publikum dieses natürliche Recht nehmen.
Meine Herren, es ist geradezu empörend, daß auf diese Weise die bürgerliche Bevölkerung zurückgesetzt wird gegen die Militärpersonen.
Es soll durch den Paragraphen, wie er nach dem Vorschlage des Prinzen Arenberg zur Annahme gelangen soll, geradezu jeder gezwungen werden, sich vor der Uniform in den Staub zu werfen.
Meine Herren, wenn ein Offizier ein Vergehen verübt auf offener Straße, das vom Gesetz selbst als ein ehrloses angesehen wird, dann soll doch eine dritte dabei befindliche Person nicht das Recht haben, diesen Offizier festzuhalten und vor den Richter zu bringen.
Es könnte ja gesagt werden, daß ein Offizier sich durch Flucht nicht (s) der Strafe entziehen werde.
Meine Herren, wenn man aber diese Auffassung hätte, dann ist nicht einzusehen, weshalb man das Recht, einen Offizier festzunehmen, für den Fall statuirt hat, daß der Offizier sich eines Verbrechens schuldig macht.
Dadurch ist zugestanden, daß auch Offizieren gegenüber unter Umständen die Gefahr besteht, daß sie sich der Bestrafung durch die Flucht entziehen.
Es sind dann aber auch Fälle bekannt geworden, daß Offiziere schon wegen ganz anderer Dinge das Hasenpanier ergriffen haben.
Sie erinnern sich vielleicht mit mir, daß Steckbriefe hinter Offizieren lediglich deshalb erlaffen find, weil sie die Flucht ergriffen haben, nachdem sie des leichtsinnigen Schuldenmachens geziehen wurden.
Für mich liegt die Sache so, daß, wenn dieser Paragraph so, wie er vorgeschlagen ist, angenommen wird, der bürgerlichen Bevölkerung ein Faustschlag ins Gesicht versetzt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn jemand steht, wie ein Offizier einen anderen halb todt schlägt, ihn in.
einer das Leben bedrohenden Weise körperlich verletzt, dann wollen Sie dem Zuschauer dieser Affaire das Recht entziehen, den Offizier vor den Richter zu bringen.
Wenn jemand nach Annahme des Paragraphen wagen sollte, auf einen solchen Offizier loszugehen und ihn zu fassen, so würde er sich ins Unrecht setzen, und Sie geben damit einem Offizier, der sich einer solchen ehrlosen Handlung schuldig gemacht hat, noch obenein das Recht, gegen diesen dritten, der ihn festhalten will, vorzugehen, ihn mit dem Säbel zu bearbeiten.
Wenn sich der Reichstag wirklich daran betheiligen will, der bürgerlichen Bevölkerung einen solchen Faustschlag ins Gesicht za versetzen wir können es nicht verhindern; jedenfalls aber wird die große Zivilbevölkerung dann wissen, wie die Majorität des Reichstags die Offiziersehre gegenüber der bürgerlichen Ehre beurtheilt, und wie das Zentrum auch wiederum in dieser Frage um- (6) gefallen ist.
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Königlich preußischen Kriegsmisterium, Herr Generallieutenant von Viebahn.
von Viebahn, Generallieutenant, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Die Stellung der Militärverwaltung zu der vorliegenden Frage ist in den vorhergegangenen Stadien der Verhandlungen wiederholt dargelegt worden.
Auf die Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich im Aufträge des Herrn Kriegsministers daher nur noch zu erwidern, daß die Auffassung, welche er von der Tendenz der zur Erörterung stehenden Bestimmung des 8 172 zum Ausdruck gebracht hat, eine nicht zutreffende ist.
Es handelt sich bei dieser Bestimmung in erster Linie darum, Konflikten vorzubeugen, und es ist dabei vor allen Dingen zu berücksichtigen, daß diejenigen Situationen, welche hier in Frage stehen, nämlich, daß der Offizier der Flucht sich verdächtig macht, oder daß die Feststellung der Persönlichkeit von Offizieren in Uniform Schwierigkeiten unterliegen wird, in der Praxis nicht anzunehmen find und nicht Vorkommen werden.
Es ist wiederholt auch bei der zweiten Lesung der Vorlage von der Militärverwaltung betont worden, daß auf diese Bestimmungen nicht Werth gelegt wird, um dem Offizier Prärogative nach den Ausführungen des Herrn Vorredners zu verleihen, sondern, wie ich nochmals hervorheben darf, um Konflikten vorzubeugen.
Endlich darf ich erneut darauf Hinweisen, daß diese Bestimmung für uns eine in hohem Maße ideelle Bedeutung hat, und daß von Seiten der Militärverwaltung auf ihre Beibehaltung, auch in der Fassung, wie sie in dem jetzt zur Erörterung stehenden Antrage vorliegt, der größte Werth gelegt wird, (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
l) r. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe ganz kurz zu erklären, daß wir glauben, daß die Ihnen vorgeschlagene Fassung den Gedanken, der überhaupt dem Absatz 3 zu Grunde liegt, besser zum Ausdruckchringt, als der Absatz 3 der Vorlage und des Kommissionsbeschlusses gethan haben.
Die Frage der Beschränkung auf Verbrechen und mit Ehrverlust bedrohte Handlungen spielt in die vorgeschlagene Fassung nicht so herein, wie es bei der Fassung der Regierungsvorlage der Fall gewesen ist.
Der Gedanke ist der, daß bei einem Offizier, der in der Uniform sich befindet, anzunehmen ist, daß seine Person festgestellt werden kann, und daß er nicht der Flucht verdächtig sei.
Das erstere ergiebt sich aus der Uniform, das letztere hängt mit der Stellung und der Gefahr ihrer Gefährdung zusammen.
Ich glaube aussprechen zu dürfen, daß diese Annahme den thatsächlichen Verhältnissen entspricht.
Wenn darauf hingewiesen wird, daß die Frage der Verhaftung der Offiziere wegen strafbarer Handlungen häufig vorkomme, so kann ich nur sagen, daß meine Durchsuchung der Kriminalfälle zu dem Ergebniß geführt hat, daß mir praktische Fälle nicht bekannt geworden sind.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Absatz 3 des Z 172 nach dem Antrag Prinz Arenberg und Genossen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß der ganze 8 172 hiernach umgestaltet ist.
8 173, 174, 175, —176.
III.
Vernehmung Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 18S8.
2181 M von Zeugen: § 177, 178, 179, 180, 181, —1182.
Angenommen.
In 8 183 soll hinter der Zahl 8 180 eingefügt werden: „Nr.
2, 3 ''.
Es ist das nur eine redaktionelle Korrektur.
Es wird eine Abstimmung Hierwegen nicht bedürfen.
Ich konstatire, daß die Korrektur genehmigt wird.
8 184, 185, 186, 187, 188, 189, —1190, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 199.
Ich konstatire mit Ihrer Zustimmung die Annahme.
IV.
1 Zuziehung von Sachverständigen: 8 200, 201.
Angenommen.
Zu 8 202 ist ein Zitat zu korrigiren: es soll nicht heißen: „123 Absatz 2 bis 5 '', sondern: „123 Absatz 2 bis 4 ''.
Ich darf diese Korrektur ohne Abstimmung mit Ihrer Zustimmung vornehmen.
Damit ist der 8 202 angenommen.
8 203, 204, 205, 206, 207, 208, —1209, 210, 211, 212, 213.
Angenommen.
V. 1 Einnahme des Augenscheins, Leichenschau, Leichenöffnung: 8 214, 215, 216, 217, 218, 219, 220.
Angenommen.
VI.
1 Beschlagnahme und Durchsuchung: 8 221, 222, 223, 224, 225, 226, 226 a, 226 b, 226 o, 227, 228, 229, 230, 231.
Diese Paragraphen erkläre ich mit Ihrer Zustimmung ebenfalls für angenommen.
Dritter Abschnitt, Abschluß des Ermittlungsverfahrens, Erhebung der Anklage: 8 232, 233, 234, 235, —1236.
Angenommen.
Bei 8 236a beantragt der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg und Genossen in Nr.
277 der Drucksachen sab 7, in Absatz 4 Satz 2 das Wort „Sicherheitsleistung ''zu ersetzen durch das Wort „Sicherheit ''.
Auch diese (L) Korrektur werde ich mit Ihrer Zustimmung vornehmen dürfen.
Ich konstatire, daß das geschieht.
Hiermit ist der 8 236 a angenommen.
8 236 b, 237, 238, 239, 240, 241, 242, 243, 244, 245, 246, 247.
Angenommen.
Vierter Abschnitt.
Vorbereitung der Hauptverhandlung: 8 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, (8 255 ist in zweiter Lesung gestrichen) —18 256, 257, 258, 259, 260.
Angenommen.
Wir kommen zum fünften Abschnitt, Hauptverhandlung.
Ich hoffe, daß das Haus damit einverstanden ist, daß ich den fünften Abschnitt mit Ausnahme von 8 320 aufrufe, ohne die Paragraphen einzeln zu nennen.
Ich konstatire, daß niemand widerspricht und gleichzeitig Ihre Zustimmung; ich erkläre den fünften Abschnitt excl.
8 320 für angenommen.
Im 8 320 ist beantragt, die Worte „ist nur der Nachweis der Fälschung zulässig ''zu ersetzen durch: „ist der Nachweis der Unrichtigkeit zulässig ''.
Auch diese mehr redaktionelle Aenderung darf ich mit Ihrer Zustimmung ohne Abstimmung vornehmen.
Ich konstatire das ohne Widerspruch.
Im Uebrigen ist dieser fünfte Abschnitt angenommen.
Sechster Abschnitt, Vertheidigung: 8 322, 323, —1324, 325.
Ist angenommen.
Zu 8 326 beantragt der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg, im Abs.
4 nach dem Wort „Vergehen ''einzuschalten eine Reihe von Paragraphen, die Sie hier finden in Drucksache Nr.
277« üb 9.
Nachdem ich die Diskussion eröffnet und geschlossen habe, ersuche ich diejenigen Herren, welche den Antrag Arenberg zu 8 326 Abs.
4 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Damit ist (6) 8 326 genehmigt.
8 327, 328, 329, 330, 331, 332, —1333.
Desgleichen.
Wir kommen zum siebenten Abschnitt: 8 334, 335, 336, 337, 338, 339, 340.
Ich darf diese als angenommen erklären.
Ich gehe über zum achten Abschnitt, Verfahren gegen Abwesende: 8 341, 342, 343, 344, 345, —1346, 347.
Ich darf auch diese mit Ihrer Zustimmung als angenommen annehmen.
Wir kommen damit zum dritten Titel, nämlich: Ordentliche Rechtsmittel.
Erster Abschnitt.
Ich darf den ersten Abschnitt, ohne die einzelnen Paragraphen aufzurufen, mit Ihrer Zustimmung annehmen.
Es widerspricht niemand.
Angenommen.
Zweiter Abschnitt er behandelt die Rechtsbeschwerde.
—Ebenfalls.
Wir kommen zum dritten Abschnitt, der die Berufung behandelt.
Auch diesen darf ich ebenso mit Ihrer Genehmigung als angenommen erklären.
Und so kommen wir zum vierten Abschnitt: Revision.
—Auch den vierten Abschnitt darf ich mit Ihrer Genehmigung beim Mangel eines Widerspruchs als angenommen erklären.
Wir kommen zum vierten Titel, Bestätigung der im ordentlichen Verfahren ergangenen Urtheile: 8 400, 401, 402.
Auch diese Titel darf ich als angenommen erklären.
Wir kommen zum fünften Titel, Bestätigung und Aufhebung der Urtheile der Feldgerichte und der Bordgerichte mit den 88 403 bis 419.
Mit Ihrer Zustimmung nehme ich diese Paragraphen als angenommen an.
Wir kommen zum sechsten Titel, Wiederaufnahme eines durch rechtskräftiges Urtheil geschlossenen Verfahrens.
Hier beantragen zu 8 420 die Herren Abgeordneten Prinz (v) von Arenberg und Genossen auf Nr.
277 sud 10, die Nr.
2 anders zu fassen, so, wie Sie es auf Nr.
277 der Drucksachen finden.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diese Nr.
2 in 8 420 und somit den ganzen Paragraph nach dem Antrage Prinz von Arenberg und Genossen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 420 ist angenommen.
8 421.
Desgleichen.
Bei 8 422 beantragt der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg eine andere Fassung der Ziffer 2, wie Sie sie gedruckt in Händen haben.
Sie erlassen mir die Verlesung.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie und ersuche diejenigen Herren, welche dia Ziffer 2 des 8 422 nach den Anträgen Arenberg und Genossen und damit den ganzen Paragraphen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 422 ist angenommen.
Ebenso die 88 423 bis 433.
Widerspruchslos angenommen.
Damit sind wir am siebenten Titel angekommen, Strafvollstreckung.
88 434 bis 445 darf ich als angenommen erklären.
8 446 ist ebenfalls angenommen.
447, ebenfalls.
ber es wird ein neunter Titel beantragt, bestehend aus den 88 447 a, 4475, 447 6, 447 ä. Ich eröffne die Diskussion über diesen neunten Titel mit den 4 Paragraphen und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den beantragten neunten Titel, welcher in 2182 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
M der Reihenfolge „Titel 8 ''werden würde, mit den M 447 a, 447 b, 447o, 447 ä annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Titel mit den 4 Paragraphen ist angenommen.
Wir kommen zum achten Titel der Beschlüsse zweiter Berathung, der nun „Titel 9 ''wird, Kosten des Verfahrens: 8 48, 449, 450.
Mit Z 450 sind Wir am Ende.
Angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und darf auch diese mit Ihrer Genehmigung als angenommen erklären.
Meine Herren, hiermit sind wir bei der Gesammtabstimmung angekommen.
Diese kann nach Vorschrift der Geschäftsordnung nur dann stattfinden, wenn die Abänderungen, die in der 3.
Lesung erfolgt sind, zusammengestellt sind.
Das wird aber mehrere Stunden in Anspruch nehmen, so daß 'ich die Gesammtabstimmung, die bekanntlich namentlich sein soll nach dem Antrag Singer und Genossen, auf die morgige Tagesordnung setzen werde.
Wenn die Herren damit einverstanden sind, daß ich die Gesammtabstimmung auf die morgige Tagesordnung setze- (Zurufe.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte glauben, wir sollten unsern hochverehrten Herrn Präsidenten bitten, die Frage an das hohe Haus zu richten, ob jemand widerspricht, daß die Gesammtabstimmung schon heute vorgenommen wird, und falls dies, wie ich hoffe, nicht geschieht, so zu verfahren.
(Sehr richtig!)
(L) Zu gleicher Zeit möchte ich aber an den Herrn Präsidenten die weitere Bitte richten, vor dieser Vornahme der Gesammtabstimmung über das Hauptgesetz auch die dritte Lesung der beiden zugehörigen Gefetze vorzunehmen, sodaß wir dann die drei Gesammtabstimmungen hintereinander vornehmen, nachdem die dritte Lesung über sämmtliche drei Gesetze hintereinander vollzogen ist.
(Beifall.)
Präsident: Auch die Resolution würde dann also vorher noch zu verhandeln sein.
(Zustimmung.)
Die Herren haben den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber gehört.
Ich vernehme keinen Widerspruch dagegen und werde deshalb an das Haus die Frage richten, ob die Gesammtabstimmung jetzt vorgenommen werden soll, nachdem wir noch die beiden anderen Gesetze und die Resolution in dritter Lesung erledigt haben.
Die Gesammtabstimmung kann, wie ich wiederhole, nur vorgenommen werden, wenn niemand im Hause widerspricht; anderenfalls könnten wir sie erst morgen, wenn die Zusammenstellung der vorgenommenen Abänderungen vorliegt, vornehmen.
Ich richte deshalb an das Haus die Frage, ob sich ein Widerspruch dagegen erhebt, wenn wir sie jetzt nach Erledigung der beiden anderen kleineren Gesetze vornehmen, ohne die Zusammenstellung abzuwarten.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Ich werde deshalb fortfahren und alsbald nachher zur Gesammtabstimmung schreiten.
Wir kommen nun zur Verhandlung über die Resolution der Herren Abgeordneten Baffermann und Genossen, die Sie auf Nr.
281 der Drucksachen vorfinden.
Sie geht dahin: die verbündeten'Regierungen aufzufordern, dem Reichstag in der nächsten Session alsbald nach dessen Zusammentreten den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Berufung in Strafsachen, (6) welche vor den bürgerlichen Gerichten verhandelt werden, vorzulegen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Resolution, die von uns beantragt worden ist, befindet sich in Ihren Händen.
Sie fordert für die kommende Tagung des Reichstags die Vorlage des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Berufung in Straffachen.
Meine Herren, die Nothwendigkeit der Einführung der Berufung ist seitens der verbündeten Regierungen anerkannt worden, einmal bei dem Gesetzentwurf, der zur Verabschiedung leider nicht gelangt ist, der für das Zivilund Strafverfahren die Berufung bringen sollte, sie ist zum zweiten Mal anerkannt seitens der verbündeten Regierungen bei diesem Gesetz über das Militärstrafverfahren, und wir können wohl sagen: es ist bedauerlich, daß das Gesetz über die Einführung der Berufung im Zivilstrafverfahren zu einer Verabschiedung nicht gelangt ist.
Der Wunsch, die Berufung auch in diesem Verfahren zu haben, ist ein allgemeiner, er ist insbesondere auch im Reichstag in allen Parteien als vorhanden zu konstatiren.
Daß wir nicht zu einer Verabschiedung gekommen sind, lag daran, daß eine Einigung über einzelne Punkte nicht zu erreichen war.
Es mag aber auch zum Theil darin gelegen sein, daß das Hauptinteresse in den jetzt hinter uns liegenden Jahren sich auf das bürgerliche Gesetzbuch und die mit demselben zusammenhängenden Gesetze gerichtet hat, und daß zufolge dessen auch eine starke Belastung der Session vorlag.
Nachdem nun aber für das Militärstrafverfahren die Berufung beschlossen ist, und wir annehmen können, daß das Gesetz auch endgiltig zu Stande kommen wird, wird sich die Einführung der Berufung im Zivilstrafverfahren nicht aufschieben lassen.
Ich möchte in Rücksicht darauf empfehlen, unsere Resolution möglichst (v) einstimmig anzunehmen und dadurch das Begehren an die verbündeten Regierungen zu richten, daß baldthunlichst ein Gesetzentwurf wegen Einführung der Berufung vorgelegt wird.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der von mir verlesenen Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zum Entwurf eines Einführungsgesetzes zur Militärstrafgerichtsordnnng.
Ich rufe auf Z, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, —19, 10, 11, 12, 13, —114, 1— 15, 1 —116, 1 —117, —118, 1 —119, 20, —121, 1— 22, 1 —123, 1 —124, —125, 1 —126, 27, —128, 1— 29, 1 —130, 1 —131, —132.
1 —Die Paragraphen sind sämmtlich angenommen.
Zu tz 33 ertheile ich in der eröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine politischen Freunde sind darin einig, daß der letzte Absatz des 8 33, wie in Kommission und zweiter Lesung auch seitens der verbündeten Regierungen anerkannt worden ist, hinsichtlich der Regelung der obersten Instanz für Bayern, in rechtlicher wie thatsächlicher Beziehung der stalus yuo oder, um den damals gebrauchten Ausdruck zu wiederholen und damit jede andere Deutung auszuschließen, rss intsAra erhalten wird.
Sie sind es ferner darin, daß bei der vorbehaltenen „anderweiten gesetzlichen Regelung ''den Wünschen Bayerns in irgendReichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
218S (L.) welcher und jedenfalls in solcher Gestalt entsprochen werden muß, welche, ohne die deutsche Rechtseinheit zu gefährden, dem föderativen Charakter des Deutschen Reiches und der besonderen Stellung Bayerns in demselben gebührend Rechnung trägt und vorab eine Majorisirung des zweitgrößten und um die Schöpfung des Reiches verdientesten Bundesstaates nicht enthält.
Sie sind es drittens in dem Wunsche, es möchte gelungen sein, die hier nur vorbehaltene Lösung dieser Aufgabe schon jetzt, gleichzeitig mit dem großen Werk, dessen Vollendung im übrigen wir thatkräftig gefördert und lebhaft begrüßen, zu finden.
Sie sind es endlich in dem Verzicht auf den Versuch, eine solche Lösung noch in diesem Augenblick durch einen besonderen Antrag herbeizuführen.
Obgleich sich ihnen die Einbringung eines solchen Antrages unter allen anderen Gesichtspunkten empfiehlt, wollen sie doch die Verantwortung nicht übernehmen, die, wie sie wissen, schwebenden und leider immer noch zu keinem Abschlüsse gekommenen Verhandlungen zwischen den beiden Allerhöchsten Kontingentsherren und deren Regierungen durch ein derartiges Vorgehen zu stören und die Erreichung des Zieles, das auch sie mit allem Nachdruck verfolgen, dadurch zu erschweren, wenn nicht zu vereiteln.
Wenn gleichwohl unsere Freunde aus Bayern sich in der Abstimmung von uns anderen trennen, geschieht es, um ihrer Mißstimmung darüber unzweideutigen Ausdruck zu verleihen, daß es nicht hat gelingen wollen, die bayerischen Forderungen in Sachen der obersten militärgerichtlichen Instanz in dem Gesetze selbst in allseitig, vorab die bayerische Bevölkerung, befriedigender Weise zu berücksichtigen.
Daß dies zu irgend einer Zeit und möglichst bald geschehe, dafür treten auch die zustimmenden Mitglieder meiner Partei entschieden ein.
Sie geben sich der sicheren Erwartung hin, daß die Gesetzgebung recht bald berufen werde, die in den ob (L) schwebenden Verhandlungen gefundene Verständigung in der hier vorgesehenen Form zum Reichsgesetze zu erheben.
In dieser Zuversicht setzen sie ihre Stimmen für das endliche Zustandekommen des großen nationalen Werkes ein, nachdem das deutsche Volk und seine parlamentarischen Vertreter jahrzehntelang umsonst gerufen.
Erst wenn auch dieser Schlußstein, den wir vorbehalten, dem Werke eingefügt ist, kann und wird es nach unserer Ueberzeugung eine neue feste Stütze der Rechts- und Reichseinheit zu sein vermögen, die mit uns auch unsere bayerischen Freunde aufrichtig hochhalten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Reichskanzler: Den Wunsch, welchen der Herr Vorredner zum Ausdruck gebracht hat bezüglich einer baldigen Verständigung mit der Königlich bayerischen Regierung über die Gestaltung der obersten militärgerichtlichen Instanz theile ich in der Richtung, daß ich einen günstigen Abschluß erhoffe und mir angelegen sein lasse.
Derselbe wird sowohl die Rechtseinheit zu wahren, als auch eine ausreichende Berücksichtigung des bayerischen Standpunkts darzustellen haben.
Ja, ich darf mit Befriedigung hervorheben, daß die seit meiner letzten Erklärung in diesem hohen Hause stattgehabten Verhandlungen zwischen den Allerhöchsten Kontingentsherren einen im Sinne der Verständigung wesentlich fortschreitenden Charakter haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Demnach hege ich keinen Zweifel, daß dieser bei dem großen Gesetzgebungswerk zur gesonderten Behandlung noch ausgeschiedene Punkt seine befriedigende Erledigung finden wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
vr.
Freiherr von Hertling, Abgeordneter: Meine (6) Herren, ich bin dem Herrn Reichskanzler außerordentlich dankbar für die Erklärung, die er die Güte gehabt soeben abzugeben.
Ich bezweifle nicht, daß das ganze Haus mit großer Befriedigung von derselben Kenntniß genommen haben wird.
In der vorangegangenen Erklärung meines verehrten Freundes, des Herrn vr.
Lieber, ist der föderative Standpunkt, den die Zentrumsfraktion seit ihrer Gründung jederzeit behauptet hat, mit einer solchen Bestimmtheit wiederum zum Ausdruck gebracht, insbesondere mit solcher Bestimmtheit erklärt worden, daß auch in Zukunft dieser bei der hier in Aussicht genommenen gesetzlichen Regelung föderative Standpunkt von Seiten der Zentrumsfraktion nachdrücklichst vertreten werden würde, daß ich nicht zweifle, es werde diese Erklärung bei allen unseren Freunden, insbesondere auch in Bayern, einen freudigen und dankbaren Widerhall finden.
Die Erläuterungen des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber entheben mich zudem der Aufgabe, in diesem Stadium der Verhandlungen auf die Sache einzugehen.
Ich habe, glaube ich, den bayerischen Standpunkt in dieser Frage in den früheren Stadien der Verhandlungen in ausreichender Weise vertreten, sodaß es nicht nothwendig ist, darauf hier zurückzukommen.
Nur eins möchte ich hinzufügen.
In den vergangenen Wochen habe ich Gelegenheit genommen, neuerdings mich davon zu überzeugen, wie sehr eine den Wünschen der bayerischen Bevölkerung entsprechende Lösung der noch vorbehaltenen Frage den weitesten Kreisen meines Vaterlandes am Herzen liegt, und wie die Auffassung dieser Frage eine vollkommen einheitliche genannt werden kann, eine Auffassung, gleichmäßig getheilt von der Krone und von der Bevölkerung, von der Regierung und dem Landtage, von den verschiedenen Parteien des Landtags, die mit Außerachtlassung der sie trennenden Gegensätze in (r ) dieser Beziehung vollkommen einig gewesen sind.
Die Erklärung des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber hat in vortrefflicher Weise die beiden großen Gesichtspunkte nochmals hervorgehoben, die seiner Zeit bei der Begründung der deutschen Verfassung maßgebend gewesen sind: die föderative Gestaltung des Reichs, entsprechend der historischen Entwicklung unseres Volksthums, und die besondere Stellung, die dem zweitgrößten Bundesstaate angewiesen wurde; die Einhaltung dieser beiden großen Gesichtspunkte hat es damals ermöglicht, das Problem zu lösen, das bis dahin zu lösen kaum möglich schren.
Nach dem alten Satze, daß die Gemeinwesen durch die Kräfte erhalten werden, durch die sie begründet wurden, bezweifle ich nicht, daß das Deutsche Reich, wenn es diese beiden Gesichtspunkte jederzeit festhält, nur an Stärke, Kraft und Blüthe zunehmen wird.
(Bravo!)
Ich hoffe, daß diese Gesichtspunkte auch bei der Lösung der noch schwebenden Frage maßgebend sein werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung auch den § 33 als angenommen erklären.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist und erkläre auch diese für angenommen.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung den Entwurf eines Einführungsgesetzes zur Militärstrafgerichtsordnung nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Dann kommen wir zum Entwurf eine- Gesetzes, betreffend die Dienstvergehen der richterliche« Militär2184 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898. f-L,) justizbeamte««« d die unfreiwillige Versetzung derselben i« eine andere Stelle oder in den Ruhestand.
Ich rufe auf ß 1, 2, 13, 4, 5, 6, —7, -'— 9, 10, H, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 37, 38.
Sind angenommen.
29, 36, Dann eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist und konstatire deren Annahme.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung dritter Lesung den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Dienstvergehen der richterlichen Militärjustizbeamten und die unfreiwillige Versetzung derselben in eine andere Stelle oder in den Ruhestand, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über die Petitionen, worüber in zweiter Lesung die Diskussion geschlossen war.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung feststellen, daß die vorliegenden Petitionen zu dem Hauptgesetzentwurf durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt erklärt sind.
Ich stelle das fest.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über die Militärstrafgerichtsordnung.
Dieselbe ist eine namentliche; der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben S. Ich ersuche diejenigen, welche dem Gesetzentwurf als Ganzes nach den Beschlüssen des Reichstags in dritterLesung zustimmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja zu antworten, diejenigen, welche ihm nicht zustimmen wollen, mit Nein.
Ich bitte um Vollzug des Ausrufs.
(L) 1 (Derselbe erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.
Mit Ja antworten Adt.
Ancker.
Prinz von Arenberg.
von Arnswaldt-Böhme.
vr.
Bachem.
Dr. Barth.
Bassermann.
Bauermeister.
Baumbach.
Bayerlein.
Bender.
vr.
von Bennigsen.
Benoit.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
vr.
Blankenhorn.
vr.
Böckel.
vr.
Böhme.
Bohtz.
Boltz.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Brünings.
Brunck.
Buddeberg, vr.
Bürklin.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Graf von Carmer.
1 von Colmar.
Mit Nein antworten: Aichbichler.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Auer.
Augst.
Bachmeir.
Bebel.
Beckh.
Birk.
Blos.
Brühne.
Burger.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Prinz zu Carolath-Schönaich.
vr.
Conrad.
Casselmann.
Cegielski.
Baron Chlapowski.
vr.
von Cuny.
von Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Dieden.
1 von Dewitz.
Dresler.
1 Dietz.
von Dziembowski-Bomst.
Euler.
1 Eck.
Fischbeck.
1 Ehni.
Frank (Baden).
1 von Elm.
Frese.
1 Fischer, vr.
Friedberg.
1 Förster (Reuß).
Fritzen (Düffeldorf).
1 Frohme.
Fritzen (Rees).
Fuchs.
Fusangel.
Graf von Galen.
1 Gabler.
Gamp.
1 Gerisch.
vr.
Görtz.
1 Gerstenberger.
Gräfe.
1 Geyer.
von Grand-Ry.
von der Gröben-Arenstein.
Gröber.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
1 Haase.
vr.
Hahn.
1 Harl.
vr.
Hammacher.
1 Harm.
Hartmann (Glatz).
1 Haußmann.
vr.
Hasse.
1 vr.
Heim.
vr.
Freiherr von Heereman.
Herbert.
vr.
Hermes.
1 vr.
Freiherr von Hertling.
(v) Hesse.
1 Freiherr von Hodenberg.
Himburg.
Hische.
vr.
Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Württemberg).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter, vr.
von Jazdzewski.
Jörns.
Jskraut.
von Kardorff.
1 Graf von Kanitz-Podangen.
Kauffmann.
1 Klees, von Kehler.
1 Kunert.
von Kleist-Retzow.
Klose.
Knörcke.
Kopsch.
Krämer.
Krebs.
vr.
Kropatscheck.
Krüger, vr.
Kruse.
vr.
Langerhans.
1 von Lama.
Lender.
1 Legten.
Lessing.
1 Lehemeir.
Letocha.
1 Liebknecht.
vr.
von Levetzow.
1 Graf zu Limburg-Stirum.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
2185 (L.) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lütgenau.
Liebermann von Sonnenberg.
Dr. Lingens.
von Loesewitz.
Lüttich.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
Dr. Marcour.
Mentz.
Merbach.
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Mooren.
Müller (Fulda).
Münch-Ferber.

Nadbyl.
Graf von Oriola.
Dr. Osann.
Dr. Paasche.
vr.
Pachnicke.
Pflüger.
Pingen.
Placke.
von Janta-Polczynski.
von Puttkamer-Plauth.
Quentin.
Reichert.
Rembold.
Rettich.
Richter.
Riekehof-Böhmer.
Rimpau.
(s) vr.
Rintelen.
Roeren.
Roesicke.
Graf von Roon.
Rothbarth.
Rother, von Rozycki.
Sachße.
von Salisch.
von Massow.
Mayer (Landshut).
Meister.
Metzger (Hamburg).
Möller.
Molkenbuhr.
Moritz.
Neckermann, von Normann.
Oertel.
Götz von Olenhusen.
Pens.
Pezold.
vr.
Pichler.
Reißhaus.
vr.
Schaedler.
Schipp el.
Graf von Saurma-Sterzen- Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen), vr.
Schmitt (Mainz), vr.
Schoenlank.
Schöpf, vr.
Sigl.
Singer.
Speiser.
Stadthagen.
Steininger.
Stöcker.
Stolle.
dorf.
Schall.
Scherre.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Marburg).
Schmied er.
Schmitt (Bayern), vr.
Schneider.
Schüler.
Schulze-Henne.
Schwarze, von Slaski.
vr.
Spahn, von Staudy.
vr.
Stephan, vr.
Graf zu StolbergWernigerode.
von Strombeck.
Strzoda.
Freiherr vonStumm-Halberg.
Szmula.
Thomsen.
1 Tutzauer.
Timmerman.
Trimborn.
von Tungeln.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Mit Ja antworten: Wallenborn.
Walter.
Wamhoff.
Wattendorff.
Wellstein.
Wenders.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Will.
Mit Nein antworten: Ulrich.
von Vollmar.
Weber (Bayern).
Weiß.
Wenzel.
Witzlsperger.
Wurm.
(0) von Winterfeldt-Menkin.
de Witt.
Wolny.
von Wolszlegier (Schönfeld).
Zimmermann.
1 Zott.
Zubeil.
Krank sind: Graf von Arnim, vr.
Bock (Aachen).
Graf von der Decken.
Fink.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, von SaßJaworski.
Jebsen.
von Leipziger.
Siegle, von Viereck.
Weidenfeld.
Beurlaubt sind: vr.
von Frege-Weltzien.
Hilgendorff, vr.
von Komierowski.
Lerno.
Müller (Harburg).
Nauck.
Payer.
Entschuldigt sind: Graf von Bismarck-Schönhausen.
Breuer.
Bueb.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
Graf Douglas.
Frank (Ratibor).
Hosang.
Johannsen.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Krupp.
Graf von Mirbach.
Munckel.
vr.
Pieschel.
Schröder.
Uhden.
Weber (Heidelberg).
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Baeurle.
von Benda.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Bock (Gotha), vr.

Bostetter.
Bruckmaier.
Freiherr von Buddenbrock.
Charton.
Colbus.
(i)) Fürst Czartoryski.
von Dallwitz.
Deuringer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
vr.
von Dziembowski Pomian.
Engels, vr.
Enneccerus.
Feddersen.
vr.
Förster (Neustettin).
Gaulke.
Göllner.
Guerber.
Haag.
Haehnle.
Hartmann (Württemberg).
Hauffe-Dahlen.
von Herder.
Herzog.
Hilpert.
Hirsche!
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Horn (Sachsen).
Hüpeden.
von Kalkstein.
Kercher.
Keßler.
Graf zu Inn- und Kuyphausen.
Köhler, vr.
Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Graf Kwilecki.
vr.
Freiherr von Langen.
Langerseldt.
Lenzmann.
Leonhard.
Lerzer.
Lieber (Meißen).
Lorenzen.
Lotze.
Lüders.
Lutz.
Maager.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
vr.
Müller (Sagan).
Müller (Waldeck), von der Osten.
Pauli.
Pierson, von Ploetz.
Preiß.
Radwanski.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Ritter (Merseburg).
Ritter (Wirsitz).
vr.
Rzepnikowski.
Schaettgen.
Graf von Schließen-Schlieffenberg.
Schnaidt, vr.
Schultz-Lupitz.
Schulz (Berlin).
Schumacher.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Seifert, vr.
Simonis, von Sperber.
Spies.
von Stein.
Steppuhn.
Stroh.
Traeger.
vr.
Vielhaben.
Vogtherr.
Freiherr von Wangenheim.
Wildegger.
Winterer.
Wintermeyer.
vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg).
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Herren Schriftführer sind im Unklaren, ob der Herr Abgeordnete vr.
Conrad gestimmt, und wie er gestimmt hat.
vr.
Conrad, Abgeordneter: Ich habe mit Nein gestimmt.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat derselben ist folgendes: es haben abgestimmt 260 Mitglieder, und zwar mit Ja 177, mit Nein 83.
Damit ist der Gesetzentwurf angenommen, und der Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
302 2186 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
() Wir gehen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung über: Fortsetzung der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Dr. Paasche und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Vestenernng von Saccharin und verwandter Süßstoffe (Nr.
69 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission in Nr.
252 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Die Diskussion über § 1 war damals bei der letzten Berathung schon geschlossen, und so kommen wir zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 1 nach dem Antrage der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir kommen zum § 2.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung auch ohne Abstimmung annehmen, daß der § 2 mit derselben großen Mehrheit angenommen ist wie der § 1.
Ich stelle das fest.
§ 3.
Ich eröffne die Diskussion.
Hier liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten l) r. Hermes vor, hinter den Worten „Herstellung von ''einzuschalten: „nichtobergährigen ''.
Das Wort hat der Berichterstatter.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will zu dem Beschlusse der Kommission nichts weiter sagen.
Es liegt Ihnen ja schriftlicher Bericht vor.
Nur zu dem Antrag, den der Herr Abgeordnete Dr. Hermes eingereicht hat, möchte ich, soweit die Kommission über diese Frage berathen hat, noch mit ein paar Worten sprechen und Sie bitten, den Antrag abzulehnen.
(L) Ich verweise nur darauf: die Verwendung von Saccharin zur Bierbereitung ist in Deutschland heute schon verboten in Bayern und Baden; es ist ferner im Auslande, wie Sie aus der Zusammenstellung ersehen, die Benutzung von Saccharin zu Bieren in fast allen Staaten, in Belgien, Frankreich, Italien, Norwegen, Oesterreich, Portugal, Rußland, Schweden und Spanien verboten worden.
Nun kommen die Petitionen, die Ihnen ja bekannt sind, unterschrieben von einigen hundert Brauern, von denen viele kaum als Brauer zu betrachten sind, wie mir von Sachkundigen gesagt worden ist; sie erklären: Saccharin kennen wir zwar erst seit wenigen Jahren, aber trotzdem sind wir nicht mehr im Stande, ein obergähriges, haltbares, brauchbares Bier ohne Zusatz von Saccharin herzustellen.
Ich sollte glauben, meine Herren, und das wurde bereits in der Kommission zum Ausdruck gebracht —: was man vorher Jahrzehnte, Jahrhunderte lang gekonnt hat, ein gutes, haltbares, brauchbares und nahrhaftes Bier herzustellen, das müßten bei der wesentlich verbesserten Technik dieselben Herren, wenn sie sich mit Recht Brauer nennen, auch heute noch können (sehr richtig!
rechts), und es liegt, nachdem allenthalben das Verbot besteht, kein Grund vor, warum wir in Deutschland diese Kunstbrauereien, wie sie mit Recht genannt worden sind, gestatten wollen.
Ich habe neuerdings aus bayerischen Zeitungen ersehen, daß die Bayern heute schon darüber frohlocken, daß diese Petition vorliegt, und sagen: da sieht man, was in Norddeutschland für Bier gepanscht wird.
(Heiterkeit.)
Mehr als 900 Brauer erklären offen und ehrlich, daß sie unlauteren Wettbewerb treiben.
Da ist es kein Wunder, wenn Norddeutsche das Bier aus Bayern holen, und daß Bayern einen Weltruf erlangt, während die norddeutschen Brauereien verhältnißmäßig mehr und mehr (O) rückwärts gehen, 1 jedenfalls nicht in dem Maße, wie man es bei dem technischen Können unserer ehrlichen Brauer erwarten könnte, weiteren Aufschwung nehmen.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, den Antrag Hermes abzulehnen und die Vorlage, wie sie hier vorgeschlagen ist, annehmen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich wollte hier nur auf die eigenartige Praxis hinweisen, wonach der Referent der Kommission über einen Antrag, der der Kommission nicht vorgelegen hat, hier namens der Kommission referirt, bevor der Antragsteller ihn nur begutachtet hat.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) r. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich habe mich insofern zu rechtfertigen, als dieselben Einwände auch in der Kommission gemacht sind.
(Zurufe links.)
Der Antrag lag nicht vor, aber vsrbo tvnus ist das werden mir die Herren aus der Kommission bestätigen (sehr richtig!)
von Seiten des Herrn I) r. Hermes erklärt worden, daß die obergährigen Bierbrauereien benachtheiligt werden; und er hat gesagt, man sollte wenigstens diese obergährigen Brauereien herauslassen.
Ich glaube also, ich war zu meinen Ausführungen berechtigt, und glaubte, dies liege auch im Interesse der Abkürzung der Sache.
(Lachen links.
Sehr wahr!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, in Bezug (v) auf die Geschäftslage werden Sie es verstehen, daß ich mich möglichst knapp fasse (Bravo!)
und ich werde mir eventuell längere Ausführungen für die dritte Berathung vorbehalten.
Der Berichterstatter Herr vr.
Paasche meinte, daß in Bayern und Baden das Saccharin für die Bierbrauereien überhaupt verboten sei.
Das ist richtig; aber in Bayern und Baden kennt man die obergährigen Biere fast garnicht, sondern nur die Lagerbiere, die sogenannten untergährigen Biere.
Bei uns aber spielen die Brauereien der obergährigen Biere eine außerordentlich große Rolle.
Ich mache darauf aufmerksam, daß uns erst gestern die Petition zugegangen ist, bedeckt mit 905 Unterschriften, die ja zwar von dem Herrn Berichterstatter zum Theil als minderwerthig angesehen werden, die aber nach ihren Ausführungen vor der Gefahr stehen, ihren Betrieb überhaupt einstellen zu müssen, wenn dieser Gesetzentwurf angenommen werden sollte.
Noch heute sind in der Vorhalle des Reichstags einige Deputationen von kleineren Brauern erschienen, die mit mehreren Abgeordneten Rücksprache genommen haben, und auch diese erklären, daß sie ihren Betrieb einstellen müßten, wenn der Entwurf Gesetz würde; sie hätten keine Möglichkeit gehabt, sich zu organisiren, mit Rücksicht auf die kurze Zeit, die ihnen gelassen sei.
Der erste Gesetzentwurf Paasche beschäftigte sich ja gar nicht mit der Frage des Verbots des Saccharins, sondern mit der Frage der Besteuerung, und dagegen haben möglicherweise die Brauereien gar nichts einzuwenden.
Nun kam aber plötzlich die Kommission nicht mit der Besteuerung des Saccharins, wie es Herr Paasche vorgeschlagen hatte, sondern mit dem Verbot des Saccharins für bestimmte Zwecke, wie sie hier im Gesetzentwurf enthalten sind.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
2187 (.)
Dadurch, daß wir erst seit etwa 3 Tagen im Besitze des Materials sind, sind diese Brauereien völlig überrascht worden.
Sie waren nicht im Stande, sich zu organisiren, nicht einmal in der Lage, in der Oeffentlichkeit Stellung zu nehmen zu den Publikationen, welche von den Großbrauereien in den Zeitungen gestanden haben.
Wie mir diese Herren sagten, sind jetzt in Berlin 30 Brauereien organisirt und mit dem Entwurf einer Entgegnung und einer Petition beschäftigt, die sie in den nächsten Tagen dem Reichstage zugehen lassen wollten.
Meine Herren, die uns gestern zugegangene Petition trägt 905 Unterschriften, in verhältnißmäßig kurzer Zeit gesammelt, von Brauereien, deren Betrieb gefährdet ist.
Sie werden mir zugeben, daß der Bericht der Kommission erst seit wenigen Tagen in unseren Händen ist, sodaß viele Abgeordnete nicht einmal Zeit gesunden haben, denselben gründlich zu studiren.
Wenn nun behauptet wird, daß viele Existenzen infolge dieses Gesetzes plötzlich ruinirt werden, dann, sollte ich meinen, wären wir verpflichtet, die Angelegenheit sorgfältiger zu überlegen, als es bisher geschehen ist und als es naturgemäß geschehen konnte.
Ich frage Sie.
warum soll nicht dem nächsten Reichstag die Entscheidung über diese wirklich schwierige Frage vorbehalten bleiben
In wenigen Monaten schon der nächsten Tagung des nächsten Reichstags kann ja die Frage von jenen Herren, die wie Herr vr.
Paasche für das Verbot des Saccharins eintreten, von neuem aufgenommen werden.
Ich habe wiederholt darauf aufmerksam gemacht, auch in der Kommission, daß wir in der That uns glücklich schätzen sollten, daß ein Deutscher eine so glänzende Entdeckung gemacht hat wie die des Saccharins; ich habe wiederholt darauf hingewiesen, daß das Saccharin dem Zucker gar keine Konkurrenz mache.
Es ist ja nur ein unschädlicher Süßstoff, dem der Nährstoff, der Körper fehlt.
(L) Zu den eingemachten Früchten oder wozu man es sonst verwendet, wird es nicht als Ersatz von Zucker genommen, sondern als Konservirungsmittel und Geschmackskorrigens.
Bei eingemachten Konserven wird man sich im allgemeinen hüten, Saccharin statt Zucker zu nehmen, weil der Zucker die Substanz an sich vermehrt, und weil derartige Dinge gewöhnlich nach dem Gewicht verkauft werden.
Meine Herren, nun hat der Herr Kollege Paasche gesagt, daß man es früher doch verstanden habe, obergährige Biere zu brauen; man wolle mit einer solchen Panscherei oder solcher Sudelei wie ein anderer Abgeordneter sich in Bezug auf den Zusatz von Saccharin ausdrückte nichts zu thun haben.
Dem gegenüber mache ich doch aber darauf aufmerksam, daß seit der Entdeckung des Saccharins sich erst der Versand und Export der obergährigen Biere entwickelt hat.
Bis dahin, solange man mit Malz oder mit Zusatz von Zucker operirte, ging das obergährige Bier sehr bald in saure Gährung über und war daher nicht haltbar und versandfähig.
Dieser Export ist jetzt möglich, und die ganze Exportindustrie der obergährigen Biere, die sich seit der Entdeckung des Saccharins entwickeln konnte, ist einfach vernichtet.
Meine Herren, das sind doch ernste Bedenken, und Manchem dürften meine Mittheilungen auch neu sein.
Warum also in dieser Geschäftslage und bei so ernsten Bedenken diesen Gesetzentwurf so überhastet muß ich sagen heute annehmen
Ueberlassen wir das doch dem nächsten Reichstage!
Es sieht in der That aus und die Vertreter der Brauereien haben es heute ausgesprochen —, daß sie die Annahme dieses Gesetzentwurfs als eine Ueberrumpelung empfinden würden.
Wenn nun aber die Majorität meine Bedenken nicht theilen sollte, so möchte ich Sie doch wenigstens auf das dringendste bitten, meinen Antrag anzunehmen, der nur die Einstellung des Wortes „nicht-oberjährige ''vor „Bier ''wünscht; dann bezieht sich dieser Gesetzentwurf nur auf M) die Lagerbiere, bei denen das Saccharin überhaupt nicht gebraucht wird.
Aber Herr Roesicke hat immer viel Werth darauf gelegt, die Lagerbiere in Preußen und Norddeutschland gleichwertig erscheinen zu lassen mit dem Bier in Bayern und den Ländern, wo das Verbot von Surrogaten existirt; das also würde hier erreicht sein.
Daher, meine Herren, möchte ich Sie bitten, für den Fall, daß Sie nicht den ganzen Antrag ablehnen sollten, doch wenigstens den Zusatzantrag im Interesse der obergährigen Brauereien, im Interesse aller daran betheiligten Kreise annehmen zu wollen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, im Interesse der obergährigen Brauereien liegt es keineswegs, wenn man ihnen gestattet, ein solches Hilfsmittel zu gebrauchen, das doch im großen und ganzen nur zur Schädigung und zum Betrügen des Konsumenten angewendet werden wird.
(Sehr richtig!)
Will man den obergährigen Brauereien helfen, so mag man den Weg beschreiten, auf den auf unserer Seite oft genug hingewiesen ist: Steuerfreiheit für das Bier, Steuerfreiheit mindestens für das obergährige Bier, das von der ärmeren Bevölkerung gewunken wird.
Dann ist es dem obergährigen Bier leichter möglich, sich ein Absatzgebiet zu erobern, ein gesundes Getränk weiterer Volksschichten zugängig zu machen und gleichzeitig der Schnapspest entgegenwirken zu können.
Wenn man glaubt, durch solche Bestimmungen, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Hermes vorschlägt, den Brauereien helfen zu können, daß man ihnen die Möglichkeit giebt, mit Saccharin minderwerthige Biere zu erzeugen, so ist das ein Weg- den wir nicht mit betreten können.
Denn untermerthig ist und Ml bleibt das Saccharinbier, es enthält eben nicht, was Bier enthalten soll.
Man will Maltosezucker genießen und ein Getränk haben, welches durchweg einen Gärungsprozeß durchgemacht hat.
Wir in Norddeutschland sind ja Süddeutschland gegenüber ohnehin gestraft genug, indem wir theure, nicht die billigen guten Weine haben wie Süddeutschland; warum sollen wir nun auch schlechtere Biere trinken
(Sehr richtig!)
Warum hat es in Bayern obergährige und untergährige Biere und warum soll hier den obergährigen Brauereien eine Konkurrenz nicht möglich sein, wenn man ihnen die Möglichkeit giebt, daß man reines und gutes Bier bekommt
(Sehr richtig!)
Ich halte es für ganz überflüssig, die obergährigen Brauereien vom Saccharinverbot auszunehmen, und ich halte es auch nicht für überhastet, wenn wir so vorgehen.
Wir haben Kommissionssitzungen gehabt, die sich sehr lange hinzogen; wir haben die Kommissionssitzungen auf 14 Tage unterbrochen, um vom Reichsgesundheitsamt Erkundigungen einziehen zu lassen; dann sind wir wieder zusammengekommen, und es ist alles seinen regelmäßigen Weg gegangen wie in anderen Fällen auch.
Also von einer Ueberstürzung kann nicht die Rede sein.
Mir kommt es vielmehr so vor, als ob erst in der allerletzten Zeit eine Anzahl von Brauereien, welche Saccharin benutzen, sich in die Oeffentlichkeit gewagt haben, während sie es früher für richtig hielten, es nicht an die große Glocke zu hängen, daß sie Saccharin brauchen.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
In der letzten Zeit haben sie Muth bekommen und habm die Petition geschrieben, die, wie aus Originalbriefen von Fahlberg, List L Co. in Salbke-Westerhüsen hervorgeht, 302 2188 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898. l) entworfen worden ist in der Saccharinfabrik von Fahlberg, List L Co. Es heißt in einem Briefe vom 14.
April 1898, den die Firma Fahlberg, List L Co. an einen Brauereibesitzer geschickt hat: Wir selbst werden bemüht sein, die von uns entworfene und von den Brauereien ausgehende Petition an den Reichstag nach Möglichkeit zu beschleunigen.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Ich habe in der früheren Berathung bereits gesagt, daß ganz sonderbare Mittel angewandt worden sind, um Stimmung für die Saccharinerlaubniß zu machen, und daß die Saccharinfabrik von Fahlberg, List L Co. in SalbkeWesterhüsen 1000 Mark ausgesetzt hat; sie hat es nachher bestritten und hat eine Berichtigung gebracht, die aber keine Berichtigung ist.
Ich habe hier die Originalbriefe der Firma in Händen, ich werde sie auf dem Tische des Hauses niederlegen.
In dem Briefe vom 15.
April 1898 heißt es unter anderem: Im Anschluß an unseren heutigen Brief möchten wir, um jedes Mißverständniß zu vermeiden, noch besonders betonen, daß die erwähnte Vergütung an den Bund der mittleren und kleinen Brauereien der norddeutschen Brausteuergemeinschaft überhaupt nur dann in Frage kommt, wenn der Bund thatsächlich eine wirksame Gegenagitation und Petition offiziell an den Reichstag richtet und damit den Erfolg erzielt, daß der gegnerische Antrag Paasche im Reichstage abgelehnt wird und die Verwendung des Saccharin in den obergährigen Brauereien in der bisherigen (s) 1 Weise gestattet bleibt.
(Heiterkeit.)
Man sollte sich doch nicht identifiziren mit dieser Art von Agitation für eine vermeintlich gute Sache.
Wir meinen, daß die Sache schon gerichtet ist, wenn man solche Mttel benutzt, um Stimmung dafür zu machen.
Der Versicherung dieser 903 Brauereien, daß sie ohne Saccharin nicht existiren können, kann ich keinen Glauben schenken; denn dieses Mittel wird nicht etwa seit Jahrzehnten in der Brauerei angewendet, sondern ist erst in der letzten Zeit zur Verwendung gekommen.
Da nun allerdings der Herr Abgeordnete Dr. Hermes darauf hinweist, es wäre mit Hilfe des Saccharins möglich, den obergährigen Brauereien einen Export zu schaffen, so hat er ja damit gewissermaßen ein Novum vorgebracht; denn daß man Braunbier und Weißbier in nennenswerther Weise exportirt, weit über die Landesgrenzen hinaus, ist bis jetzt nicht der Fall gewesen.
Es finden sich außerhalb der deutschen Landesgrenzen zu wenig Liebhaber für dieses doch nicht durchaus konkurrenzfähige Bier gegenüber den guten bayerischen Bieren.
Wenn man dagegen auf geradem Wege dem Exporte unseres norddeutschen Bieres helfen will, so könnten Sie es auf andere Weise thun.
Ich weise nur darauf hin, während die bayerische Regierung den Export des bayerischen Bieres dadurch unterstützt, daß sie die Wagen zum Export des Bieres gratis oder gegen geringere Vergütigung zur Verfügung stellt, müssen die norddeutschen Brauereien sich die Wagen selber beschaffen nnd noch 2 Mark pro Tag Standgeld bezahlen.
Würde man in den betreffenden Landtagen, wo wir ja dank Ihrer Gesetzgebung nichts zu sagen haben, von Seiten der Freisinnigen die Anregung geben, daß die Eisenbahnverwaltung sich den norddeutschen Brauereien gegenüber entgegenkommend zeigt, wie die bayerische Eisenbahnverwaltung den bayerischen Brauereien gegenüber, dann würde man auf geradem Wege den norddeutschen (O) Brauereien mehr helfen, als indem man sie in den Ruf vor dem Auslande bringt, daß sie kein reines Malzbier, sondern Saccharinbier Herstellen.
Vergessen Sie nicht: das Ausland hat überall Front gemacht gegen das Saccharin, und wir wollen das Ausland erobern mit Säccharinbier!
(Heiterkeit und Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roeficke, Abgeordneter: Meine Herren, da der Herr Abgeordnete Dr. Hermes seine Opposition gegen diesen Gesetzentwurf in der Hauptsache begründet hat mit einer Vertheidigung der Saccharinbrauereien, so kann ich nicht umhin, einige Bemerkungen, die er gemacht hat, auf Grund meiner Sachkenntniß richtig zu stellen.
Zunächst möchte ich seinem Antrage gegenüberhalten, daß es heutzutage technisch nicht gut möglich ist, eine solche Trennung vorzunehmen, da das obergährige und untergährige Bier in den einzelnen Brauereien vielfach durcheinander gebraut wird, und es andererseits den Sachverständigen in vielen Fällen sehr schwer sein würde, mit Bestimmtheit zu sagen, daß dieses Bier zur Kategorie der untergährigen und jenes zu der der obergährigen gehört.
Dagegen gebe ich Herrn Dr. Hermes recht, wenn er sagt, daß in Bayern sogenannte obergährige Biere weniger gebraut werden; immerhin werden deren gebraut, und zu diesen Bieren wird kein Saccharin genommen!
Trotzdem das untergährige Bier in Bayern die Oberherrschaft hat, können diese Brauereien dennoch bestehen.
Im übrigen sind die Unterzeichner der in Rede stehenden Petition zum großen Theil nicht obergährige, sondern untergährige Brauereien (hört!
hört!)
die eben nur nicht ihr Bier mit denselben Mitteln herstellen wollen wie die übrigen reellen Brauer.
1 (v) (Hört!
hört!)
Daß obergährige Brauereien auch gutes Bier brauen können ohne derartige Zuthaten, das beweisen ja die Berliner Weißbierbrauereien, in denen notorisch Surrogate und Saccharin nicht verwendet werden.
Trotzdem haben sie sich sogar über den Bezirk von Berlin hinaus einen guten Ruf erworben und erhalten.
Daß wir nun in Rücksicht auf den entwickelten „Export ''sogenannter obergähriger Biere Abstand nehmen sollten, ein solches Verbot in dem Gesetz auszusprechen, ist mir neu.
Denn mir ist von dem Export obergähriger Biere bis jetzt so gut wie gar nichts bekannt; ich weiß, daß Versuche gemacht worden sind, aber von einem Erfolg weiß ich nichts, lasse mich aber von Herrn Dr. Hermes, der sich in diese Branche sehr eingearbeitet zu haben scheint (Heiterkeit), gern belehren.
Es ist dann wiederholt hervorgehoben worden, daß, wenn es sich auch nicht bloß um obergährige, sondern auch um untergährige Brauereien handelt, man doch Rücksicht nehmen sollte darauf, daß diese kleinen Betriebe geschützt werden müßten gegen die großen, indem sie ja in dem Saccharin endlich ein Mittel gefunden hätten, das ihnen die Möglichkeit gewährt, der Konkurrenz der Großbrauereien gegenüber Stand zu halten.
Da muß ich doch konstatiren, daß zu den hier unterzeichneten Brauereien eine ganze Reihe von Brauereien gehört, die leider nicht zu den kleinen zu rechnen sind, ja, daß Brauereien darunter sind, die 30- bis 50 000 Hektoliter solchen Zeuges jährlich produziren und eine jährliche Nettoeinnahme zwischen 50- und 100 000 Mark haben.
Auf solche Betriebe brauchen wir doch in Bezug auf diese Frage keine Rücksicht nehmen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
2189 (Roeficke.)
(.
1 Ich bin mit dem Herrn Vorredner der Meinung, daß man früher nicht gewagt hätte, wie hier in dieser Petition geschehen, vor die Oeffentlichkeit zu treten und zu erklären: ich benutze ein Mittel, welches lediglich den Zweck hat, durch eine Geschmackserregung dem Publikum den irrigen Glauben beizubringen, daß es ein Bier aus reinem Malz erhält.
Es ist meines Erachtens ein trauriges Zeichen der Zeit, daß es heutzutage möglich ist, dies offen zu bekennen, und daß man dann vor der öffentlichen Meinung nicht nur Verurtheiler, sondern auch Vertheidiger findet.
(Sehr gut!)
Dann hat Herr Dr. Hermes gesagt, die Brauereien, die für Saccharin sind, hätten keine Zeit gehabt, sich zu organisiren.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß diese Organisation von der Firma Fahlberg, List L Co. bewirkt worden ist, daß diese Firma an alle Brauereien, von denen sie annehmen konnte, daß sie ein Interesse an dem Saccharinverbrauch haben, nicht ein, sondern mehrere Zirkulare geschickt hat, in denen sie dringend aufforderte, die uns vorliegende Petition zu unterzeichnen.
Eine anderweitige Agitation hätten die Brauereien, auch wenn sie organisirt gewesen wären, in der That nicht treiben können; im Gegentheil, die Agitation ist so für sie viel billiger geworden, da die ganzen Kosten von der Firma Fahlberg, List L Co. übernommen worden sind.
Gegenüber den Unterzeichnern jener Petition möchte ich aber doch bemerken, daß diejenigen Petitionen die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hermes nicht erwähnt worden sind ich meine die Petitionen aus dem Kreise der übrigen Brauereien —, eine viel größere Zahl von Brauereien repräsentiren; denn in der norddeutschen Brausteuergemeinschaft giebt es nicht bloß 900 oder 800 Brauereien wie es hier eigentlich heißen sollte; denn unter den 900 Unterzeichnern befinden sich auch n) Gastwirthe, Brauereiutensilienhandlungen, Braumeister und sonstige Angestellte.
(Heiterkeit.)
Diese 800 kommen gegenüber den anderen kaum in Betracht.
Da wir im ganzen in der norddeutschen Brausteuergemeinschaft 7600 Brauereien haben, so spielen diese 800 jedenfalls keine so gewaltige Rolle, daß wir ihretwegen von den Maßregeln, die wir zu treffen beabsichtigen, absehen sollten.
Ich bin der Meinung, wir thun gerade ein gutes Werk für die Mehrzahl aller kleinen und mittleren Brauereien, wenn wir sie von dem auf ihnen lastenden Odium befreien und ihnen die ungeheuere Konkurrenz vom Halse schaffen, die ihnen jetzt mit Hilfe des Saccharins gegenübersteht.
Schon Herr Kollege Dr. Paasche wies darauf hin, daß es eine Reihe Personen giebt, die sich mit der sogenannten Herstellung von Bier beschäftigen, ohne Brauer zu sein.
ohne Brauereien zu besitzen; es sind Bierverleger, die ein gewisses Quantum fertiges Bier nehmen, dazu Saccharin und Zuckercouleur setzen und eventuell aus diesem Quantum das Fünffache machen.
Sie können natürlich nicht den Großbrauereien denn die Abnehmer dieser lassen sich auf solche Getränke nicht ein —, aber den kleinen Brauereien, deren Interesse hier Herr Dr. Hermes wahrnimmt, eine sehr gefährliche Konkurrenz machen.
(Heiterkeit.)
Nun möchte es fast scheinen, als ob der jetzige Zustand für die Brauereien, für welche Herr Dr. Hermes eintritt, ein idealer, ein zufriedenstellender wäre.
Das wäre vielleicht der Fall, wenn man sagen könnte: es ist heute vollkommen erlaubt, solche Stoffe, besonders Saccharin dem Bier zuzusetzen bezw.
bei der Bierbereitung statt Malz zu verwenden.
Aber so liegt die Sache nicht; die Gerichte haben in dieser Frage ganz verschieden geurtheilt.
Der Bericht des Herrn Dr. Paasche führt eine Reihe von Urtheilen auf, wonach Brauer wegen Verwendung von (o) Saccharin auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes verurtheilt sind, sei es, daß sie diese Verwendung deklarirten oder verschwiegen.
Wäre dies überall geltendes Recht im Deutschen Reich, so brauchten wir dieses Gesetz gar nicht, so müßte die Folge sein, daß die Staatsanwaltschaft gegen die 900 Unterzeichner dieser Petition sofort Anklage erhebt.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Sie müßten zur Rechenschaft gezogen werden, weil sie ja anerkannt haben, bisher Saccharin verwendet zu haben.
Aber es giebt auch eine Reihe Gerichtsurtheile, wonach die Betreffenden freigesprochen würden, und zwar weil sie angegeben hatten, Saccharin zu verwenden.
Und worin bestehen diese Angaben
Auf einem Plakat, welches in irgend einer Ecke der betreffenden Gastwirthsräume aufgehängt wird, ist klein aufgeschrieben: „mit Zusatz von Saccharin ''.
Oder es wird der Steuerbehörde angemeldet, daß außer Malz auch Saccharin verwendet worden ist ohne daß jemand anderes, namentlich die Konsumenten, etwas davon erfahren.
Wie stellt sich daher die Sache im allgemeinen für die Brauereien
Derjenige, der ein bischen weites Herz hat und es auf sich nimmt, eventuell auch mit der Staatsanwaltschaft zu thun zu bekommen, wird ein solches Mittel benutzen, einen Vortheil gegenüber der Konkurrenz haben und sich bereichern können; der andere aber, der sein Thun und Lassen nicht beurtheilt darnach, ob ihn der Staatsanwalt beim Wickel kriegen kann, sondern sich innerhalb der im allgemeinen als moralisch anerkannten Grenzen hält, wird solche Mittel nicht benutzen und gegenüber der Konkurrenz den kürzeren ziehen.
Wollen Sie das Verbot des Saccharins nicht beschließen, dann müßte folgerichtig hier ein Beschluß gefaßt werden dahin: der Zusatz von Saccharin ist erlaubt —, damit alsdann wenigstens die Kleinbrauereien, für die der Herr Abgeordnete Dr. Hermes eingetreten ist, alle geschützt werden, (v) damit kein unlauterer Wettbewerb mehr möglich ist, und sie alle dieses Mittel anwenden können.
Leider wird dann aber auch noch der Kredit des norddeutschen Bieres noch weiter herabgedrückt, und wir werden nicht bloß den Nachtheil beim Braugewerbe selbst, sondern auch beim Publikum merken.
Denn ich bin nicht sicher, daß das Saccharin so ganz unschädlich ist, wie es in den Petitionen behauptet wird, da auch ärztliche Gutachten vorliegen, die ausdrücklich sagen, daß z.
B. große Verdauungsstörungen dadurch hervorgebracht werden können, die zweisellos nicht immer zu den Annehmlichkeiten des Menschenlebens gehören.
(Heiterkeit.)
Nach alledem kann ich nur sagen, wie ich schon neulich hervorgehoben: ich bin der Meinung, daß wir nicht nur im Interesse der Großbrauereien, für die die Frage einen viel geringeren Werth hat, sondern im Interesse des Gewerbes als solchen und insbesondere der Kleinbrauereien handeln, wenn wir den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Paasche annehmen.
(Bravo!)
Ich will zum Schluß noch die Bemerkung anfügen, daß Herr Kollege Wurm auch insofern recht hatte, als er sagte, das, was den Kleinbrauereien das empfindlichste ist, was sie am schwersten drückt in ihren Betrieben, das ist die Brausteuer, die sie zu bezahlen haben.
Darüber ist gar kein Zweifel vorhanden.
Deshalb glaube ich auch, wenn Herr Kollege Dr. Hermes eine Umfrage bei allen Kleinbrauereien halten würde, ob sie nicht lieber das Saccharin verboten haben wollen, wogegen ihnen die Steuer erlassen, zum mindesten ermäßigt werden solle, sie ohne weiteres antworten würden: wir wollen lieber die Ermäßigung der Steuer, als die Erlaubniß, Saccharin zu verwenden.
2190 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
() Ich habe selbst schon wiederholt hier anerkannt, daß ich die Forderung einer Staffelsteuer in gewissen Grenzen durchaus nicht für unberechtigt halte, weil in der That die Besteuerung des Malzes, welches zum Bier verwendet wird, auf die kleinen Brauereien wegen der geringeren Ausbeute in diesen Betrieben schärfer und nachtheiliger wirkt als auf die großen Brauereien.
Ich glaube auch, daß die großen Brauereien in Norddeutschland im allgemeinen nichts dagegen einzuwenden haben würden, wenn man eine ähnliche Staffelsteuer einführt, wie sie bereits in Bayern und Baden besteht.
Wogegen diese Brauereien sich bisher vornehmlich gesträubt haben, ist, daß sie dafür die Kosten tragen sollen.
Sie haben den Wunsch, daß das Reich das, was es den kleinen Brauereien an Steuer erlassen will, aus seiner Tasche gewährt, wie dies in Bayern thatsächlich der Fall ist.
Ich glaubte diese Schlußbemerkung nur machen zu sollen, um nicht den Verdacht aufkommen zu lassen, als ob die Vertreter der Großbrauereien absolut nicht anerkennen wollten, daß die Verhältnisse für die kleinen Brauereien nicht so günstig sind, wie man es wünschen könnte; als ob ich nicht mit Herrn vr.
Hermes den lebhaften Wunsch hätte, die Interessen derselben zu wahren, soweit es eben geht ohne Nachtheil für das Gewerbe selbst und ohne Nachtheil für die Konsumenten, die schließlich doch auch mit in Frage kommen müssen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat den Schluß der Debatte beantragt.
(Bravo!)
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
(8) Ich bitte diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben bzw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hermes und dann über den H 3 selbst abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hermes hinter dem Worte „Herstellung von ''einschalten wollen „nichtobergährigem ''sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem § 3 nach dem Kommissionsbeschluß zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hermes Nr.
284 der Drucksachen —, einen Z a einzuschalten.
In dem Antrag wird, wie mir vom Herrn Antragsteller gesagt wird, gebeten, statt „nichtobergährigem Bier ''zu sagen „obergährigem Bier '', indem hier ein Druckfehler vorliegt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Ich glaube dem Wunsche des Hauses zu entsprechen, wenn ich mich auf einige kurze Bemerkungen beschränke.
Ich bin von der Meinung ausgegangen, daß, wenn durch dieses Gesetz viele Brauereien und die Saccharinfabriken ruinirt werden, dann auch die Frage der Entschädigung vom Reichstag mit ins Auge gefaßt werden muß.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, habe ich mir erlaubt, den § 3 »zu (6) beantragen.
Allerdings bin ich nach der vorausgegangenen Abstimmung ohne Hoffnung, daß ich bei Ihnen irgend welche Gegenliebe finden könnte, und verzichte daher auf eine eingehendere Motivirung.
Ich weiß nicht, ob mir der Herr Präsident gestattet, auf die vorige Debatte mit einigen Worten zurückzukommen
Dann muß ich doch dagegen Protestiren, wie es nach der Darstellung des Herren Kollegen Wurm scheinen könnte, als ob die kleinen Brauereien das Saccharin nur als ein Hilfsmittel zu Betrügereien verwenden.
Die Brauereien werden wohl selbst darauf noch öffentlich antworten, da ihr Produkt hier als ein minderwerthiges hingestellt ist.
Das ist nach meiner Erfahrung nicht der Fall.
Die Brauer passen ihre obergährigen Biere der Geschmacksrichtung des Publikums an.
In manchen Gegenden wird ein süßeres, in anderen ein weniger süßes gewünscht.
Dem wird seitens der Brauereien entsprochen.
Aber sie legen immer Werth darauf, ein nahrhaftes und gutes Bier zu brauen und das Publikum vor Täuschung dadurch zu bewahren, daß sie die Höhe des Prozentsatzes der Extraktivstoffe in diesen Bieren und des Saccharins deklariren.
Daher ist die Anschuldigung, die der Herr Kollege Wurm hier erhoben hat, thatsächlich nicht begründet.
Er sagte weiter, daß erst in der allerletzten Zeit sich diese Brauereien in die Oeffentlichkeit gewagt hätten, gleichsam als ob ihre Produkte das öffentliche Urtheil und ihr Thun das Licht zu scheuen hätte.
Ich muß es den Brauereien überlassen, 'sich gegen diese schweren Beschuldigungen1selbst1zu1vertheidigen.
1 Der Herr Kollege Wurm hat sich sodann gegen die Saccharinfabrik von Fahlberg, List L Comp, gewendet und gesagt, diese sei schon durch die Art ihrer Agitation gerichtet.
Ich will die Art dieser Agitation, wenn sie so gewesen sein sollte, wie sie Herr Wurm geschildert hat, durchaus nicht vertheidigen; aber ich kann (v) mich dadurch durchaus nicht abhalten lassen, den Standpunkt, den ich immer vertreten habe, auch sachlich weiter zu vertreten.
Auch muß man zur Entschuldigung bedenken, daß diese Fabrik in dem Augenblick, wo dieser Gesetzentwurf zum Gesetz werden sollte, ernstlich bedroht ist; sie kämpft um ihre Existenz, und es ist wohl verzeihlich, wenn sie sich in der Wahl ihrer Mittel einmal vergriffen haben sollte.
Aber der Herr Kollege Wurm hat es so dargestellt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: So ausführlich zurückzukommen auf die geschlossene Debatte, kann ich nicht erlauben.
Einige Bemerkungen glaubte ich nicht beanstanden zu sollen.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Ich bin in wenigen Minuten fertig, Herr Präsident.
Der Herr Kollege Wurm hat es so dargestellt, als ob die Fabrik bezüglich der 1000 Mark unlautere Mittel für die Agitation der Brauereien angewendet habe.
Dem gegenüber aber erklärt die Fabrik, daß sie ihre lebhafte Entrüstung darüber aussprechen müsse, und betont, daß sie für Agitationszwecke irgend welcher Art weder einen Pfennig ausgegeben noch jemals ein Anerbieten im Sinne des Herrn Abgeordneten Wurm gemacht habe.
Die Fabrik schreibt mir und ermächtigt mich, dies mitzutheilen: Wir haben, wie wir Ihnen mitzutheilen die Ehre hatten, lediglich dem Vorstandsmitglied des Bundes der mittleren und kleinen Brauereien der Norddeutschen Brauereigenossenschaft auf sein uns wiederholtes Drängen einen Beitrag zu den Kosten, die dem Bund durch die von ihm beabsichtigte Agitation erwuchsen, zugesagt.
Es wäre geradezu unerhört, wenn hieraus gefolgert würde, daß wir die für uns eintretenden Brauer durch Versprechungen für uns zu gewinnen geReichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
2191 M sucht hätten.
Dies hieße die Wahrheit geradezu auf den Kopf stellen.
Es wäre natürlich ein schwerer Schlag für uns, wenn die Petition der Brauer durch die Behauptung des Herrn Abgeordneten Wurm in ihrer Wirkung abgeschwächt würde; denn bei den Unterschriften befindet sich nicht eine einzige, die durch irgend welche Beeinflussung oder gar Druck oder Versprechungen von unserer Seite erwirkt worden wäre.
Wir haben lediglich die Petition an unsere Kunden ausgesandt und die zurückkommenden Unterschriften zusammengestellt.
Meine Herren, ich habe mich für verpflichtet gehalten, doch der Behauptung des Herrn Abgeordneten Wurm gegenüber auch die Erklärung der von ihm angegriffenen Fabrik zur Mittheilung zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte.
Sie werden vielleicht nicht gehört haben, daß der Herr Abgeordnete vr.
Hermes soeben einen Brief der Firma Fahlberg vorgelesen hat, in welchem diese bestreitet, daß das, was ich in der vorigen Sitzung und auch heute wieder vorbrachte, wahr sei, indem sie bestreitet, daß sie 1000 Mark zur Agitation des Bundes der mittleren und kleinen Brauereien gegeben habe.
Ich wiederhole, hier sind die Originalbriefe der Firma Fahlberg List L Co. an den Brauereibesitzer Henry Fricke, Brauerei zum Schanzkeller in Ahlfeld an der Leine in Hannover.
(Hört!
hört!)
Diese Briefe sind mir übergeben worden, damit ich den Wahrheitsbeweis antreten kann, weil auf meinen Angriff gegen die Firma Fahlberg schon eine angebliche Richtigstellung erfolgte.
Ich bat die (s) Redaktion der Deutschen Brauindustrie, Berlin, offizielles Organ des Bundes der mittleren und kleinen Brauereien um die Belege für ihre Mittheilungen, die ich neulich hier vorbrachte, und in diesen Originalbriefen, die mit der Schreibmaschine geschrieben, aber mit der Hand unterschrieben sind, heißt es ausdrücklich so, wie ich vorhin verlesen habe, und zwar im ersten Briefe vom 14.
April 1898: Ebenso erklären wir uns bereit, dem Bunde der mittleren und kleinen Brauereien der norddeutschen Brausteuergemeinschaft den Betrag von 1000 Mark für den Fall zu bewilligen, daß seine Gegenagitatiou und Petition an den Reichstag Erfolg hat, d. h. der Antrag Paasche wegen Verbot des Saccharin für Bier abgelehnt wird oder wenigstens den obergährigen Brauereien nach wie vor die Anwendung des Saccharin in der bisherigen Weise gestattet bleibt.
(Hört, hört!)
Und im zweiten Briefe vom 15.
April 1898 wird es noch ausführlicher gesagt.
Da heißt es: Im Anschluß an unseren heutigen Brief möchten wir, um jedes Mißverständniß zu vermeiden, noch besonders betonen, daß die erwähnte Vergütung an den Bund der mittleren und kleinen Brauereien der norddeutschen Brausteuergemeinschaft überhaupt nur dann in Frage kommt, wenn der Bund thatsächlich eine wirksame Gegenagitation und Petition offiziell an den Reichstag richtet und damit den Erfolg erzielt, daß der gegnerische Antrag Paasche im Reichstag abgelehnt wird und die Verwendung des Saccharin in den obergährigen Brauereien in der bisherigen Weise gestattet bleibt.
Die Vergütung soll eben ein Aequivalent für die besondere Mühewaltung, Spesen und Un- (6) kosten sein, die der Bund der mittleren und kleinen Brauereien in dieser Angelegenheit hat.
Herr Abgeordneter vr.
Hermes, ich glaube, Sie werden sich wohl überzeugt haben, daß die Saccharinfabrik von Fahlberg in dem Schreiben, das sie an Sie richtet, nicht die Wahrheit sagt und nicht die Thatsachen richtig dargestellt hat.
Hier sind die Originalbriefe.
Ich lege sie aus.
Auf den Antrag Hermes einzugehen, lohnt sich nicht, da er sicher abgelehnt wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Z a.
Diejenigen Herren, welche den von den Herren Abgeordneten vr.
Hermes und Genossen auf Nr.
284 der Drucksachen beantragten § a annehmen wollen, ersuche ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Z 4.
Ich eröffne die Diskussion.
Das.
Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Ich erkläre den 8 4 mit derselben Mehrheit wie bei 8 1 für angenommen.
ß 5.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich erkläre 8 5 mit Ihrer Zustimmung für angenommen.
8 6.
Hier hat der Herr Abgeordnete Szmula handschriftlich beantragt, daß in den Paragraphen eingesetzt wird als Datum der 1.
Oktober dieses Jahres.
Der Herr Abgeordnete Szmula hat das Wort.
Szmula, Abgeordneter: Da in dem Antrage, wie er aus der Kommission herauskam, keine Zeitbestimmung für die Einführung dieses Gesetzes stand, so beantragte ich, den 1.
Oktober dieses Jahres als solche zu wählen, damit die Brauereien, die davon betroffen werden, Zeit und Gelegenheit haben, sich auf diese Art und Weise zu brauen einrichten zu können.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, und ersuche ich diejenigen Herren, welche den 8 6 mit dem Antrage d ) Szmula denn ohne den Antrag kann man über den Paragraphen überhaupt nicht abstimmen, weil er keinen Inhalt hat annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe sie; auch diese sind angenommen.
Die Kommission hat eine Resolution beantragt, dahin gehend: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auf eine wirksamere Gestaltung und Durchführung der Nahrungsmittelkontrole Bedacht zu nehmen.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es wurde in der Kommission ausdrücklich darauf hingewiesen, daß heute die Nahrungsmittelkontrole durchaus nicht so durchgeführt sei und über solche Mittel verfüge, daß man unter allen Umständen im Stande sei, das Nahrungsmittelgesetz seinem Wortlaut und seinem Geist nach überall durchzuführen, und es wurde darum einstimmig die Resolution von der Kommission dahingehend angenommen, daß Maßregeln getroffen werden, um eine bessere Nahrungsmittelkontrole durchzuführen.
Ich glaube, auf eine Begründung hier verzichten zu können.
Es ist das ein vielfach schon bei anderen Gelegenheiten geäußerter Wunsch, der hier mit Recht, glaube ich, wiederholt wird.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die von der Kommission beantragte und von mir soeben verlesene Re2192 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
M solution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen und schließe sie.
Die Abstimmung bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Wir haben dann noch einen Antrag der Herren Abgeordneten von Ploetz und Grafen von Carmer, welcher mit der ersten Lesung verbunden gewesen ist, über den aber noch nicht abgestimmt ist, zu erledigen.
Ich stelle auch diesen Antrag hier zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gras von Carmer.
Graf von Carmer, Abgeordneter: Wir ziehen den Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen und damit erledigt.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt und unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten, morgen, Donnerstag den 5.
Mai, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Rechnung der Kasse der Ober-Rechnungskammer für das Etatsjahr 189596 bezüglich desjenigen Theils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
211 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
278 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung, sowie eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Zivilprozeß (L) 1 ordnung und eines zugehörigen Einführungsgesetzes, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
283 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung, des von der VI.
Kommission vorgelegten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ermächtigung des Reichskanzlers zur Bekanntmachung der Texte verschiedener Reichsgesetze, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
283 und 240 der Drucksachen); 4.
1 Petitionen, welche von der Kommission, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet eracht, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
275 der Drucksachen); 5.
1 sieben Berichte der Kommission für die Petitionen dieselben werden heute Abend noch au die Mitglieder vertheilt werden; 6.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Auer und Genossen (Nr.
263 der Drucksachen), deren Inhalt den Herren bekannt ist, und 7.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtragsetats zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
241 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gegen die vorgeschlagene Tagesordnung für morgen nichts zu erinnern.
Ich kann aber nicht umhin, da jedenfalls mit den morgigen Verhandlungen die Session ihr Ende erreicht, mein Bedauern darüber auszusprechen, daß, während alle von den verbündeten Regierungen gemachten zahlreichen und theilweise sehr umfangreichen Vorlagen, wesent- lo) lich unter Mitwirkung des Zentrums, ihre Erledigung gefunden haben, der einzige vom Zentrum gleich bei Beginn der Session eingebrachte Gesetzentwurf zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit und der ebenfalls vom Zentrum gestellte Antrag wegen Aufhebung des Jesuitengesetzes als einzige Reste der reichen Geschäftsliste des Reichstags noch dastehen und infolge des Schlusses der Session nicht mehr zur Verhandlung kommen können.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß unter dem Malheur, unter dem nach Angabe des Herrn Abgeordneten Roeren das Zentrum leidet, auch wir leiden.
Auch wir bedauern, daß eine ganze Reihe der von uns eingebrachten Anträge und Gesetzentwürfe nicht mehr zur Verhandlung kommen wird.
Indeß wissen ja die Herren vom Zentrum selbst am besten, welche Veranlassung es mit sich bringt, daß der Freitag kein Arbeitstag mehr für den Reichstag sein kann, sondern daß der Reichstag bereits morgen seine gesetzgeberische Thätigkeit schließen muß.
Ich hatte mich zum Wort gemeldet, um den Herrn Präsidenten zu ersuchen, die Berathung der von uns eingebrachten Interpellation an die erste Stelle der morgigen Tagesordnung zu setzen.
Der Gegenstand, der unsere Interpellation betrifft, ist so außerordentlich wichtig, daß wir den dringenden Wunsch haben, diese Verhandlung unbeeinflußt von einem Zustand zu führen, der sich von selbst ergiebt, wenn der Reichstag in den letzten Minuten seines Lebens steht.
Ich glaube, die Forderung aussprechen zu dürfen und die Wichtigkeit des Gegenstandes verlangt es gebieterisch —, daß der Reichstag dieser Interpellation die ersten Stunden seiner morgigen Thätigkeit widmet, und ich hoffe daher, daß das Haus unserem (v) Wunsche, dem ich hiermit Ausdruck gegeben habe, zustimmen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow.
vr.
von Levetzow, Abgeordneter: Herr Präsident, ich hätte gegen diesen Vorschlag des Herrn Abgeordneten Singer für meine Person nichts einzuwenden, richte aber eine andere Bitte an Sie.
Bei unserer Geschäftslage scheint es dringend wünschenswerth, daß der Gesetzentwurf, das Saccharin betreffend, den wir eben in zweiter Berathung erledigt haben, morgen auf die Tagesordnung zur dritten Berathung gesetzt wird.
Ich halte das geschäftsordnungsmäßig für vollkommen zulässig nach der Praxis, die wir oft festgehalten haben, daß bei Berechnung der Frist der Tag, an dem wir uns befinden, mitgerechnet wird.
Wir haben noch ganz vor kurzem einen analogen Fall gehabt, als es sich darum handelte, eine Vorlage auf die Tagesordnung zu setzen, die noch nicht volle drei Tage in den Händen der Mitglieder war.
Damals wurde von dem Herrn Präsidenten der meines Erachtens ganz richtige Ausspruch gethan, daß der dritte Tag übermorgen sei.
Ist der dritte Tag übermorgen, so ist der zweite Tag morgen, und eine zweitägige Frist ist nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung zwischen der zweiten und dritten Berathung nöthig.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Dr. von Bennigsen: Abgeordneter: Was den Antrag des Herrn Singer anlangt, so habe ich auch für meine Person nichts dagegen einzuwenden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Singer ist aber auch damit einverstanden, daß die Zivilprozeßordnung und was damit zusammenhängt, zuerst auf die Tagesordnung kommt; sie Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
2193 () wird ja zu einer eingehenden Diskussion nicht weiter führen.
Daß aber im übrigen die Interpellation etwas früher gesetzt wird, dagegen habe ich nichts einzuwenden.
Was den Antrag wegen des Saccharins betrifft, so hat sich eben herausgestellt, daß eine sehr große, fast einstimmige Meinung des Hauses dieses Gesetz beschließen will.
Ich glaube, daß nichts dagegen spricht, wenn wir den Versuch machen, das Gesetz morgen in dritter Lesung zu erledigen.
Was nun die Auslegung der Geschäftsordnung anlangt, so ist meines Erinnerns dieselbe keine ganz gleichmäßige gewesen.
Man hat die Bestimmung bisweilen so ausgelegt, wie Herr Dr. von Levetzow eben meinte; sie ist aber in der größeren Zahl von Fällen anders ausgelegt.
Ich möchte aber fast glauben, daß die Sache in diesem Falle bei der großen Mehrheit für das Zustandekommen des Gesetzes nicht praktisch werden wird; denn selbst wenn man die strengere Auffassung der Geschäftsordnung als die richtige anerkennt, würde doch nicht der Widerspruch eines Mitgliedes, sondern der Widerspruch von 15 Mitgliedern erforderlich sein, um zu verhindern, daß morgen die dritte Lesung vorgenommen wird.
Präsident: Ich habe das Saccharingesetz deshalb morgen nicht auf die Tagesordnung gesetzt, obgleich ich der Ansicht des Herrn Abgeordneten Iw.
von Levetzow bin und auch in dem jüngsten Falle meine Ansicht dahin ausgesprochen habe, einmal, weil mir ein schriftlicher Widerspruch von 15 Mitgliedern vorgelegen hat, und zweitens, weil ich zugebe, daß die Ansichten darüber im Hause verschieden sind.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Di-, von Cuny.
Dr. von Cuny, Abgeordneter: Ich schließe mich den Wünschen des verehrten Herrn Kollegen von Bennigsen in jeder Beziehung an.
Ich möchte insbesondere bitten, (L) der dritten Lesung der Zivilprozeßordnung den Platz vor der Interpellation zu belassen.
Soweit die von mir eingezogenen Erkundigungen reichen, wird diese dritte Lesung nur sehr kurze Zeit fortnehmen.
Die Absicht, irgend welche Anträge zu stellen und Diskussionen zu beginnen, scheint bei keiner Seite des Hauses in Bezug auf die Zivilprozeßordnung zu bestehen.
Es liegt auf der Hand, daß ein großes nationales Interesse obwaltet, morgen diese Zivilprozeßordnung in dritter Lesung zu erledigen.
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny recht verstanden habe, will er die Interpellation erst nach der Zivilprozeßordnung verhandelt wissen (Zustimmung), und wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen recht verstanden habe, will er sie auch nicht vor die Zivilprozeßordnung stellen, sondern unmittelbar hinter dieselbe.
(Zustimmung.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Was die Anregung des Herrn Abgeordneten von Bennigsen bezüglich des Platzes, den die Interpellation einnehmen soll auf der morgenden Tagesordnung, anlangt, so bin ich in der Lage, an dem Wunsch, dem ich Ausdruck gegeben habe, festhalten zu müssen.
Meine Freunde legen großen Werth darauf, daß diese Interpellation an erster Stelle verhandelt wird, und ich glaube auch nicht, daß die dritte Berathung der Zivilprozeßordnung dadurch irgendwie beeinträchtigt werden kann.
Ich habe mich noch einmal zum Wort gemeldet, um Verwahrung einzulegen gegen die Auffassung, die der Herr Abgeordnete von Levetzow in Bezug auf die Geschäftsordnung zum Ausdruck gebracht hat.
Ich bedaure Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
aufrichtig, daß unser verehrter Herr Präsident dieser Auf- (6) fassung des Herrn von Levetzow beigetreten ist.
Das kann mich aber nicht hindern, meine Ansicht von der Geschäftsordnung dahin kundzugeben, daß ich die Meinung, es könnte auch, trotz des durch die Geschäftsordnung im § 21 festgesetzten Widerspruchs von 15 Mitgliedern, oder ohne auf den Z 21 Rücksicht zu nehmen, ein Gesetzentwurf, der heute in zweiter Berathung erledigt ist, morgen in dritte Berathung genommen werden, für durchaus falsch und gegen den Wortlaut der Geschäftsordnungsbestimmung verstoßend bezeichne.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Geschäftsordnung spricht sich in Z 20 außerordentlich deutlich aus, es heißt: die dritte Berathung erfolgt frühestens am zweiten Tage nach dem Abschluß der zweiten Berathung bezw.
nach der Vertheilung der Zusammenstellung (ß 19).
Meine Herren, wie man daraus folgern kann, daß bei dieser Frist der Tag, an dem die zweite Berathung stattfindet, mitzuzählen ist, das ist mir unerfindlich.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, weswegen ich hierzu das Wort nehme, betrifft viel weniger das Vorbringen des Herrn von Lewetzow, um das es sich im Augenblick handelt denn ich erkläre, daß wir unsererseits keine Veranlassung haben, der für morgen geplanten dritten Berathung des Saccharingesetzentwurfs entgegenzutreten; aber ich halte es für sehr richtig, zu verhindern, daß der Reichstag dadurch, daß er der Auffassung des Herrn von Levetzow zustimmt, ein Präjudiz für spätere Fälle schafft.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, die angezogene Bestimmung der Geschäftsordnung bildet ein werthvolles Recht der Minorität des Hauses (sehr wahr!
links); 1 (v) und die Geschäftsordnung ist da zum Schutz der Minorität.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, sie sollten sich sehr hüten, in einer Frage, die Sie selbst für zweifelhaft halten, einen Beschuß zu fassen, der später als Präjudiz angesehen und sehr erhebliche Nachtheile bringen kann.
Unter diesen Umständen bedauere ich, mich mit dem Herren Präsidenten in Widerspruch setzen zu müssen, und möchte feststellen, daß, für den Fall das Haus etwa die dritte Berathung des Saccharingesetzes morgen auf die Tagesordnung setzt, dies nicht gestützt werden darf auf den § 21 der Geschäftsordnung, sondern nur geschehen kann, wenn auf Anfrage des Herrn Präsidenten nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
(Zurufe.
Bravo!
links.)
Präsident: Was die Auslegung der Geschäftsordnung betrifft, so ist das eben eine Ausführungsfrage.
Eine Bestimmung, wie die Fristen gerechnet werden sollen, die sich z.
B. in allen Prozeßordnungen befindet, giebt es in der Geschäftsordnung nicht; darüber muß die Uebung und das Haus entscheiden, und darum habe ich mich auch in dem früheren Fall lediglich auf die Uebung berufen.
Auch Herr Singer wird zugeben, daß da, wo von einer Frist von 3 Tagen die Rede ist, nur ein Tag dazwischen gelassen wurde.
Wenn das aber 3 Tage sind, dann möchte ich wissen, wie man 2 Tage anders als so, wie geschehen, rechnen will (sehr richtig!
und Heiterkeit), als daß der Tag der Zustellung als der erste und der Tag der Berathung als der zweite gilt.
Eine authentische Interpretation der bezüglichen Bestimmung der Geschäftsordnung liegt hierüber nicht vor.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Beckh.
303 2194 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
() Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich spreche auch nicht zu der Sache, sondern nur zu der Form, und in dieser Beziehung muß ich entgegen der Auslegung des verehrten Präsidiums mich auf die Seite des Herrn Abgeordneten Singer stellen, und zwar aus folgenden Gründen.
Wenn wirklich am Tage vorher die betreffende Verhandlung stattgefunden hat oder die betreffende Vorlage eingebracht worden ist, und es könnte am anderen Tage sofort verhandelt werden, dann, meine Herren, hätte es der betreffenden Bestimmung in der Geschäftsordnung nicht bedurft.
Gerade dadurch, daß diese Bestimmung in die Geschäftsordnung hineingekommen ist, ist angezeigt und festgestellt worden, daß ein Zwischenraum stattfinden soll.
Denn, meine Herren, an demselben Tage, an dem die Verhandlung stattfindet, kann doch nicht erst die Vorlage hereingebracht werden.
Also, wenn nicht eine besondere Bestimmung getroffen werden wollte, hätte man das nicht hineingesetzt.
Wenn etwas am Abend vorher geschehen oder hereingebracht war, kann von einem „zweiten ''Tage nicht die Rede sein.
Das ist die einfache logische Folgerung, die aus der oontraäiotio von selbst erfolgt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Dr. von Bennigsen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube doch, in der Auslegung derartiger formeller Auslegungen der Geschäftsordnung und in der Anwendung derselben soll man sehr vorsichtig sein.
Es ist doch zweifellos, daß diese Bestimmung gegeben ist, damit ein gewisser Zwischenraum, eine gewisse Ueberlegung zwischen der zweiten und dritten Lesung noch ermöglicht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist doch offenbar die Intention gewesen; und nun bedaure ich, insofern dem Herrn Präsidenten widersprechen zu müssen.
Wie es hinsichtlich der dreitägigen Frist ge (L) halten ist, will ich in diesem Augenblick dahingestellt sein lassen.
Aber hinsichtlich dieser Frist zwischen der zweiten und dritten Lesung möchte ich doch behaupten, daß die Uebung die entgegengesetzte ist (sehr richtig!
links), daß man es für nothwendig gehalten hat, daß ein voller Tag dazwischen gelegen hat.
Wenn das, wie ich annehme, der Fall ist, so möchte ich doch bitten, daß wir davon auch in diesem Fall nicht abweichen und damit nach einer solchen längeren Unterhaltung über die Sache für alle Zukunft ein neues Präjudiz schaffen.
Was übrigens das Gesetz materiell in diesem Falle anlangt, so bin ich fest überzeugt, nach der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Singer, es werden sich nicht 15 Personen finden, die wirklich eine so große Mehrheit des Hauses abhalten wollen, ein ihr für nützlich erscheinendes Gesetz zu Stande zu bringen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Beckh hat immer von dem Fall gesprochen, in welchem die Geschäftsordnung eine Frist von 3 Tagen voraussetzt, nämlich bei der ersten Berathung von Vorlagen.
Davon ist in diesem Augenblick nicht die Rede.

Dem Herrn Abgeordneten Singer möchte ich sagen, -aß er meinem ausgesprochenen Wunsche eine viel zu weit gehende Bedeutung beigelegt hat.
Es ist mir nicht in den Sinn gekommen, hier etwa ein neues Präjudiz etabliren zu wollen.
Ich habe aus meiner Erinnerung geglaubt, mich auf eine Menge früherer Präjudize berufen zu können, und bin überzeugt, daß, wenn ich mir Mühe geben wollte und dies im Augenblick könnte, ich sehr gut nachweisen könnte, daß nach meinem Vorschlage vom Reichstage schon sehr oft verfahren ist.
Wenn ich das nicht annähme, würde es mir nicht eingefallen sein, (O) einen derartigen Antrag zu stellen; denn dazu lag für mich gar keine Veranlassung vor, hier etwa einen neuen Vorgang zu etabliren, der die Rechte der einzelnen Reichstagsmitglieder in irgend einer Form beschränken könnte.
Ich bestehe aber jetzt gar nicht auf meiner Auslegung der Geschäftsordnung, sondern ich stelle dem Herrn Präsidenten anheim, das Haus zu fragen, ob etwa 15 Mitglieder der Berathung der Sache widersprechen.
(Zuruf rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, obgleich durch die letzten Worte des Herrn von Levetzow die Frage, die zunächst die Debatte veranlaßt hat, erledigt ist, bin ich doch genöthigt, noch mit einigen Worten auf die Frage überhaupt, die hier zur Erörterung steht, die Geschäftsordnungsfrage, zu sprechen zu kommen.
Ich bin der Meinung, daß Herr von Levetzow seinerzeit als Präsident stets so verfahren ist, daß eine dritte Lesung nicht eher vorkam als am zweiten nächstfolgenden Tage, nachdem die zweite Lesung stattgefunden hat, und daß, wenn er nächsten Tags die dritte Lesung auf die Tagesordnung setzen wollte, er stets das Haus gefragt hat.
Und, meine Herren, daß auch die Geschäftsordnung in diesem Sinne ausgelegt werden muß, glaube ich durch ein paar Sätze Ihnen vollkommen klarmachen zu können.
Es heißt in K 20: die dritte Berathung erfolgt frühestens am zweiten Tage nach dem Abschluß der zweiten Berathung bezw.
nach der Vertheilung der Zusammenstellung.
Sollte nun die Bestimmung so aufgefaßt werden, daß der zweite Tag der nächste Tag wäre, so wäre zweifellos in die Geschäftsordnung aufgenommen worden: erfolgt frühestens am nächsten Tage nach dem Abschluß der zweiten Berathung.
(Sehr richtig!
links.)
1 Ml Nachdem das aber nicht ausgesprochen ist, so kann es meines Erachtens keinem Zweifel unterliegen, daß der übernächste Tag gemeint ist, und ich hoffe, der nächste Reichstag wird entsprechend dem Verfahren.
Präsident: Ich werde nunmehr entsprechend den vorgetragenen Wünschen an das Haus die Frage richten, ob 15 Mitglieder dagegen Widerspruch erheben, daß das Saccharingesetz morgen auf die Tagesordnung gesetzt würde.
Es befindet sich zur Zeit nicht darauf, und ich mache es davon abhängig, ob 15 Mitglieder dagegen Widerspruch erheben; wenn das nicht der Fall ist, würde ich es auf die Tagesordnung setzen.
Dann werde ich den Antrag Singer zur Abstimmung bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Gegenüber der großen Majorität, die vorhin sich bei der Abstimmung kundgethan hat, und dem entschiedenen Willen dieser großen Mehrheit, das Gesetz zu Stande zu bringen, halten wir es nicht für gerechtfertigt, einen solchen Widerspruch zu erheben, da es uns außer jedem Zweifel ist, daß man in der dritten Lesung ebenso entscheiden wird.
(Bravo!)
Präsident: Es wird kein Widerspruch von 15 Mitgliedern erhoben, und es wird deshalb auch das Saccharingesetz auf die Tagesordnung gesetzt, und zwar an die vierte Stelle (Zuruf) vor den Etat natürlich.
Meine Herren, es kommt nun der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Singer hat den Antrag gestellt, die Interpellation vor die Zivilprozeßordnung und an Ne allererste Stelle der Tagesordnung zu setzen.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1898.
2195 O) Ich ersuche diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Interpellation unmittelbar nach dem Gesetzentwurf über die Zivilprozeßordnung gestellt wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist Einstimmigkeit.
Also, meine Herren, darf ich nur noch kurz wieder- (v) holen, daß es dabei bleibt: erster Gegenstand der Berathung: Bericht der Ober-Rechnungskammer, zweitens Zivilprozeßordnung, unmittelbar nach der Zivilprozeßordnung die Interpellation und dann die übrigen Gegenstände der Tagesordnung mit dem Saccharingesetz.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.