Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
bezw.
VI.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Tungeln, von der Gröben-Arenstein und Dr. von Levetzow sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Mentz in die III.
von Winterfeldt-Menkin in die VI.
Rettich in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von der Gröben-Arenstein für 3 Tage, Graf von Oriola für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar Fortsetzung des folgenden Spezialetats: Etat des Reichseisenbahnamts Anlage IX —, mit Ausnahme des Extraordinariums dieses Etats.
Anträge Nr.
116, 138.
Wir sind stehen geblieben bei Kap.
70 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Besoldung des Präsidenten, mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke und dem Unterantrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg.
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189793.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, nach- (H dem der Herr Präsident Schulz in der gestrigen Sitzung die Erklärung abgab, daß das Reichsetsenbahnamt die beklagenswerthen im vorigen Jahre vorgekommenen Eisenbahnunfälle zum Gegenstand einer kommissarischen Untersuchung gemacht und auf Grund der bei dieser Untersuchung gewonnenen Anschauungen dem Bundesrath eine Vorlage gemacht habe bezw.
zu machen beabsichtige, welche die Wiederkehr solcher Unfälle nach Möglichkeit aus der Welt schaffen solle, könnte 'es den Anschein gewinnen, als ob der Antrag Pachnicke, über den wir verhandeln, gegenstandslos geworden sei.
Ich bin anderer Ansicht und empfehle dem Reichstag dringend, trotzdem den Antrag Pachnicke mit oder ohne den Abänderungsvorschlag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm anzunehmen.
Was mich dabei bewegt, ist die feste Ueberzeugung, daß der Reichstag wohlthut, ja verpflichtet ist, die gegenwärtige Verhandlung dazu zu benutzen, um das Reichseisenbahnamt in seiner der Verfassung und dem Gesetz entsprechenden Thätigkeit auf das kräftigste zu unterstützen.
(Sehr gut!)
Wenn etwas in der seitherigen Entwicklung des Reichseisenbahnamts zu beklagen war, so ist es die Thatsache, daß unter dem Druck der Machtverhältnisse der Staatseisenbahnverwaltungen in den einzelnen deutschen Staaten das Reichseisenbahnamt daran verhindert wurde, der Reichsverfassung und dem Gesetz entsprechend seine Thätigkeit fruchtbringend zu entfalten und seinen Einfluß auf das deutsche Eisenbahnwesen geltend zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg erörterte gestern in diesem Zusammenhang den Gegenstand, der uns beschäftigt, und meinte, daß das Gesetz, auf Grund dessen das Reichseisenbahnamt ins Leben gerufen wurde, keine genügende Handhabe biete, um uns die Hoffnung (v) zu gewähren, daß hinfort die Thätigkeit und der Einfluß des Reichseisenbahnamts eine befriedigendere werden könne.
Ich muß ihm widersprechen.
Es ist zunächst ein Irrthum des Herrn Grafen zu Stolberg, wenn er glaubt, daß schon zur Zeit des Erlasses des Reichseisenbahngesetzes die Reichseisenbahnidee in den maßgebenden Kreisen entstanden und ins Auge gefaßt worden sei.
Als unser früherer Kollege Herr vr.
Otto Elben in Stuttgart, der gerade jetzt auf eine 50jährige gemeinnützige Thätigkeit im Interesse des Vaterlands zurückschaut, im Jahre 1873 den Antrag auf Errichtung eines Reichseisenbahnamts stellte, war in den beiden größten hier in Betracht kommenden deutschen Staaten, in Preußen und Sachsen, das sogenannte gemischte Eisenbahnsystem vorhanden.
Neben den Staatsbahnen bestanden mächtige, einflußreiche Privatbahnen.
Es war der Gedanke, den Vorschriften der Reichsverfassung entsprechend, für eine größere Einheitlichkeit im deutschen Eisenbahnverkehr Sorge zu tragen, die tarifarischen Grundsätze, welche die Verfassung an die Hand giebt, bei der Verwaltung der deutschen Eisenbahnen zur Geltung zu bringen, für die nöthigen Einrichtungen im Interesse der Landesvertheidigung und der Sicherheit des Verkehrs zu sorgen, welcher Herrn Dr. Elben dazu veranlaßte, den Antrag auf Einrichtung einer Zentralstelle zur Ueberwachung des gesammten deutschen Eisenbahnwesens zu stellen.
Eine der nächsten Aufgaben des ins Leben gerufenen Reichseisenbahnamts bestand darin, für den Erlaß eines deutschen Eisenbahngesetzes zu sorgen.
Dieser Versuch scheiterte an dem Widerstand der deutschen Regierungen, und erst, nachdem dieser Plan gescheitert war, nahm der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck den Gedanken der Reichsbahnen auf.
Aber auch dieser Weg erwies sich als ungangbar.
Demnächst haben sich die Eisenbahnverhältnisse 181 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1898.
1292 (Dr. Hammacher.)
m so gestaltet, wie wie sie jetzt vor uns haben.
Im Königreich Sachsen, und vor allen Dingen in Preußen wurde das Staatseisenbahnsystem verfolgt und durchgeführt.
Seit 1879 allmählich fortschreitend sind alle größeren Eisenbahnlinien des Königreichs Preußen in die Hände und in die Verwaltung der preußischen Regierung gelangt.
Meine Herren, ich habe oft die Frage aufgeworfen, ob denn bei gutem Willen und loyaler Auslegung des Gesetzes dem Reichseisenbahnamt nicht eine erfolgreichere und wirksamere Thätigkeit zugemessen werden könnte, als ihm seither von den deutschen Regierungen, die bezüglich der Beaufsichtigung der Eisenbahnen in erster Linie in Betracht kommen, zugestanden wurde, und ich muß gestehen, daß in der That das betreffende Gesetz vom 7.
Juni 1873 Bestimmungen enthält, welche, ihrem Sinn und ihrer Absicht entsprechend ausgelegt und durchgeführt, insbesondere in Rücksicht auf den Gegenstand, der uns gestern und heute beschäftigt, doch vollkommen ausreichend sind, um der Bevölkerung Deutschlands eine größere Beruhigung zu gewähren, als es seither unter der Verwaltung der Staats- und Privateisenbahnen der Fall war.
Das Gesetz sagt in Z 4 wörtlich: Das Reichseisenbahnamt hat innerhalb der durch die Verfassung bestimmten Zuständigkeit erstens das Aufsichtsrecht über das Eisenbahnwesen wahrzunehmen uneingeschränkt über Privat- wie Staatsbahnen —, zweitens für die Ausführung der in der Reichsverfassung enthaltenen Bestimmungen sowie der sonstigen auf das Eisenbahnwesen bezüglichen Gesetze und verfassungsmäßigen Vorschriften Sorge zu tragen, drittens auf Abstellung der in Hinsicht auf das Eisenbahnwesen hervortretenden Mängel und Mißstände hinzuwirken.
Dasselbe ist berechtigt, innerhalb seiner Zulv) 1 ständigkeit über alle Einrichtungen und Maßregeln von den Eisenbahnverwaltungen Auskunft zu erfordern oder nach Befinden durch persönliche Kenntnißnahme sich zu unterrichten und hiernach das Erforderliche zu veranlassen.
Weiter bestimmt der § 5, daß bis zum Erlaß eines Reichseisenbahngesetzes rücksichtlich der Privatbahnen dem Reichseisenbahnamt in vollem Umfange dieselben Befugnisse zustehen sollen, die den Aufsichtsbehörden der betreffenden Staaten beigelegt sind.
Staatseisenbahnverwaltungen sind nöthigenfalls zur Erfüllung der ihnen obliegenden Verpflichtungen im verfassungsmäßigen Wege anzuhalten.
Endlich wird in dem Gesetz gesagt, daß, wenn infolge der vom Reichseisenbahnamt mit Bezug auf die Staatsbahnen getroffenen Anordnungen Meinungsverschiedenheiten zwischen den betreffenden Regierungen und dem Reichseisenbahnamt hervortreten, das durch richterliche Mitglieder zu vervollständigende Reichseisenbahnamt darüber verwaltungsgerichtlich selbstständig zu entscheiden habe.
(Hört!
hört!)
Ich meine, wenn das Gesetz so lautet, gewinnt jeder den Eindruck, daß hiermit für das Eisenbahnamt als beaufsichtigende und eingreifende Behörde ein durchaus gesunder Grund gelegt würde.
(Sehr richtig!)
Gestatten Sie mir weiter, Sie noch auf den 8 1 des Gesetzes aufmerksam zu machen, welcher lautet: Es können nach Maßgabe des Bedürfnisses Reichseisenbahnkommifsare bestellt werden, welche vom Reichseisenbahnamt ihre Instruktionen empfangen.
Sie wollen daraus ersehen, daß das gestern vom Herrn (0) Präsidenten Or.
Schulz hervorgehobene Bedenken gegen eine erweiterte Thätigkeit des Reichseisenbahnamts wegen Mangel an Kräften keineswegs im Gesetz begründet ist.
Ist es zur Ausübung der verfassungsmäßig und gesetzlich vorgeschriebenen Pflichten des Reichseisenbahnamts nothwendig, die Kräfte zu verstärken, insbesondere besondere Kommissare zu ernennen, so bietet das Gesetz dafür die Handhabe, indem es die desfallsige Zulässigkeit ausspricht.
Ich glaube auch, sagen zu können, daß, wenn das Reichseisenbahnamt zur vollen und wirksamen Ausübung seiner Thätigkeit der Vermehrung seiner Kräfte, insbesondere der Anstellung von besonderen Aufsichtskommissaren bedarf, der Reichstag niemals die dazu nothwendigen Mittel verweigern wird.
(Sehr richtig!)
Jeder von uns sollte es nach meiner Auffassung als das nützlichste und bedeutsamste Ergebniß unserer gegenwärtigen Debatten betrachten, daß wir die Nothwendigkeit feststellen, es möge im Sinne des Gesetzes, wie ich Ihnen dasselbe eben ins Gedächtniß zurückgerufen habe, das Reichseisenbahnamt hinfort nicht allein durch die moralische Unterstützung des Reichstags, sondern vor allen Dingen auch durch den guten Willen des Bundesraths in der Ausübung der ihm obliegenden Aufgabe gestärkt und weiter entwickelt werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Was die Reichsverfassung über die Rechte und die Pflichten des Reichs Staatsbahnen wie Privatbahnen gegenüber bestimmt, ist im Verlauf der gestrigen Verhandlungen wiederholt erwähnt worden.
Ich erlaube mir, nochmals auf den Z 43 aufmerksam zu machen, der gar keinen Zweifel darüber aufkommen läßt, daß ganz uneingeschränkt nach dem Willen der Verfassung die Eisenbahnverwaltungen die Bahnen jederzeit in einem die nöthige Sicherheit gewährenden baulichen Zustande erhalten müssen.
Meine (v) Herren, wenn ich die Aeußerungen des Herrn Präsidenten Schulz mit Bezug auf diesen Punkt richtig verstand, so ging er von der Voraussetzung aus, daß diese Bestimmung nur insofern anwendbar sei, als es sich um Einrichtungen handele, die unmittelbar und direkt mit der Sicherheit des Verkehrs auf den deutschen Eisenbahnen in Zusammenhang stehen.
Ich kann das meinerseits nicht für eine richtige Auslegung halten; ich glaube vielmehr, daß beispielsweise, wenn und sofern der Zustand gewisser Bahnhöfe im Deutschen Reich auch nur indirekt die Betriebssicherheit auf der Eisenbahn gefährdet, im Sinne der Reichsversassung das Reichseisenbahnamt das Recht und die Verpflichtung hat, die Umänderung des betreffenden Bahnhofes zu verlangen.
Indem ich in das Material greife, welches uns durch die preußische Regierung zur Verfügung gestellt ist, will ich nur an den Unfall auf dem Bahnhof Vohwinkel erinnern; dieser Bahnhof befand sich in einem Zustand, welcher die Betriebssicherheit in dem Verkehr zwischen den Gütergeleisen und den Hauptgeleisen wesentlich beeinträchtigte.
In solchen Fällen muß das Reichseisenbahnamt auch die Befugniß haben, eine Aenderung der Bahnhofseinrichtungen herbeizuführen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, meine weiteren Ausführungen unter dem Gesichtspunkt vorzunehmen, daß es nicht die Aufgabe des Reichstags ist und sein kann, die speziellen Verhältnisse auf den Eisenbahnen einzelner deutscher Staaten, insbesondere Preußens, zu untersuchen.
Wenn wir an der Hand des Berichts des preußischen Eisenbahnministers an den preußischen Landtag in eine ins einzelne gehende Erörterung eintreten wollten, so bedurfte es dazu jedenfalls einer gründlichen Vorprüfung.
Ich zweifle überhaupt, ob irgend ein Parlament, selbst das preußische Abgeordnetenhaus, zur Zeit im Stande ist, Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1898.
1 SS (Dr. Hammacher.)
() mit erheblichem Nutzen an eine Kritik dieses Berichts heranzutreten, bevor es die einschlägigen Fragen mit sachkundigen Technikern vorberathen hat.
Vielleicht wäre es sogar nothwendig, zu dem Zwecke eine parlamentarische Untersuchung über die einzelnen Unglücksfälle an Ort und Stelle zur Gewinnung eines Urtheils über die thatsächlichen Verhältnisse vorher vorzunehmen.
(Widerspruch rechts.)
Wie gesagt, ich behandle deshalb die einzelnen Punkte der preußischen Denkschrift nicht; es ist mir aber Bedürfniß, auf den Zusammenhang hinzuweisen, in welchem die Lösung der reichsgesetzlichen Aufgaben auf dem Gebiet des Eisenbahnwesens mit den Finanzen und mit der Art der Behandlung des Eisenbahnfinanzwesens in den einzelnen Bundesstaaten steht.
Meine Herren, bereits Herr Abgeordneter Pachnicke deutete an, wie die desfallsigen Verhältnisse sich in Preußen entwickelt haben.
Er hob diejenigen Konsequenzen hervor, welche auch ich meinerseits aus dieser Entwicklung ziehen muß.
Unter den deutschen Staaten ist keiner so sehr in seiner ganzen finanziellen Gebahrung abhängig von dem Erträgniß, von den Ueberschüssen der Staatseisenbahnverwaltung, wie gerade der preußische.
Vor mir liegt der Etat des kommenden Jahres; aus demselben geht hervor, daß die preußische Finanzverwaltung aus der Verwaltung der Staatseisenbahnen einen Ueberschuß von nicht weniger als 338 Millionen Mark erwartet, nachdem von den Einnahmen die sämmtlichen Betriebs-, Unterhaltungsund Erneuerungskosten und außerdem die Zinsen der Eisenbahnkapitalschuld in Abzug gebracht sind.
Zur Aufklärung bemerke ich, daß sich in dieser Erträgnißziffer von 338 Millionen Mark auch die zur Bedeckung der einmaligen Ausgaben des Eisenbahnetats nothwendige Summe befindet.
Bringt man aber auch diese in Höhe von rund 71 Millionen Mark in Abzug, so bleibt ein Ueberschuß (L) von 267 Millionen Mark.
Rechnet man ferner noch °« Prozent für die Amortisation des gesammten Staatseisenbahnkapitals, so erübrigen rund 214 Millionen Mark, welche in dem allgemeinen Staatshaushalt zur Verwendung gelangen.
Der preußische Etat bedarf thatsächlich dieser Eisenbahnüberschüsse im nächsten Jahr, um zu balanciren.
Meine Herren, das ist nach meinem Dafürhalten ein nicht bloß sehr mißlicher, sondern auch ein gefährlicher Zustand, auf den ich meinerseits im preußischen Abgeordnetenhause seit Jahren hingewiesen habe, und den ich hier lediglich deshalb berühre, weil er in einem gewissen Zusammenhang steht mit dem Inhalt des Antrags, den wir jetzt behandeln, mit der Frage, ob in der That unter solchen Verhältnissen mit Sicherheit dauernd darauf gerechnet werden kann, daß die Staatsverwaltung in genügender Weise für diejenigen Einrichtungen sorgt, welche die Sicherheit des Betriebes der Staatsbahnen erfordert.
Ich gehe nicht so weit, zu behaupten, daß jemals die preußische Staatsregierung durch Rücksichten auf das finanzielle Ergebniß der Staatsbahnverwaltung davon abgehalten worden sei, Ausgaben in den Etat einzustellen, welche unter dem Gesichtspunkt der Sicherheit des Betriebes als durchaus erforderlich erkannt wurden.
Ich bekämpfe überhaupt nicht die Personen, welche hierüber zu entscheiden haben; aber das glaube ich sagen zu können, eine solche Verquickung der allgemeinen Staatsfinanzen mit den Erträgnissen der Staatseisenbahnverwaltung, wie sie in Preußen besteht, muß mit Nothwendigkeit auf die Dauer zu einer Schwächung der Schärfe des Blicks für das, was im Interesse der Staatsbahnen nothwendig ist, führen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Das System, meine Herren, ist falsch.
Es ist stärker als die Menschen, welche unter dessen Herrschaft die Geschäfte leiten, der Minister in Preußen müßte ein Gott sein, welcher sich bei seiner Entscheidung über die für die Eisen- (0) bahnen aufzuwendenden Ausgaben nicht auch durch den Blick darauf leiten ließe, daß, je größer die Ausgaben sind, um so geringer die Ueberschüsse, um so geringer die Einnahmen für den Staat sind, nur somit die Möglichkeit wird, die allgemeinen Staatsbedürfnisse zu befriedigen.
(Sehr richtig!)
Wersen wir einen.
Blick aus die übrigen deutschen Staaten, so begegne ich zunächst der Staatseisenbahnverwaltung im Großherzogthum Baden.
Nach meiner Ansicht hat dieser Staat von Hause aus das richtigste System gewählt, indem er eine vollständige Trennung des Eisenbahnfinanzwesens von den allgemeinen Staatsfinanzen vornahm.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will nicht sagen, daß es damit im Zusammenhang steht, aber immerhin kann man die erfreuliche Thatsache konstatiren, daß auf der ganzen Hauptstrecke der badischen Staatsbahnen von Mannheim bezw.
Heidelberg bis Basel schon heute schwerere Schienen im Gewicht von 41 Kilogramm per Meter gelegt sind, welche bekanntlich unter dem Gesichtspunkt der Betriebssicherheit eine große Bedeutung haben.
Im Königreich Sachsen, meine Herren, nimmt das Vermögen des Staates an Eisenbahnen und das Erträgniß derselben eine fast ebenso bedeutende Rolle ein, wie im Königreich Preußen; ich meine: relativ.
Wie behandelt man aber dort die Eisenbahnfinanzen
Niemals ist daran gedacht worden, auch nur annäherungsweise, sowie es in Preußen geschieht, die Ueberschüsse der Staatseisenbahnen zu allgemeinen Verwaltungszwecken zu verwenden.
Im Gegentheil, seit Jahren hat man sich stets bemüht, durch Reservestellungen für die Chancen zukünftiger Jahre Sorge zu tragen; man hat sich durch die Ueberschüsse in den Stand gesetzt, den Eistnbahnbau selbst immer solider auszugestalten und die Leistungen zu vervollkommnen, man hat endlich das Kapital der Eisen- (v) bahnen stark amortisirt.
Wäre Preußen diesem Beispiel gefolgt, hätte die preußische Regierung ihrerseits sich darauf beschränkt, in bescheidenem Maße die Ueberschüsse der Staatseisenbahnen zu allgemeinen Staatsverwaltungszwecken zu verwenden, so wäre Preußen nicht in der beispiellosen Lage, daß es die Kosten der Staatsverwaltung fast bis zur Hälfte durch die Ueberschüsse der Eisenbahnen decken muß, und daß eine wahre Noth entstände, wenn man jetzt in das aktuelle Verfahren gewaltsam eingreifen und dasselbe ändern wollte.
Hätte man denselben Weg wie Sachsen beschritten, so würde nach meiner Ansicht kein verständiger Mensch etwas dagegen erinnern können.
Es scheint aber fast, als ob die Erinnerung an die bei der Begründung des Staatseisenbahnsystems in Preußen geltend gemachten Gesichtspunkte seit langer Zeit getrübt wären durch die Bedürfnisse des Augenblicks, und daß man große Aufgaben der Noth des Tages opfert auf die Gefahr hin, dadurch zu einer Zerrüttung der Finanzen und zur Schädigung der Staatseisenbahnen in immer steigendem Maße zu gelangen.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke sagte gestern, daß der preußische Herr Finanzminister im Abgeordnetenhaus behauptet habe, niemand habe zur Zeit der Verstaatlichung der großen Privatbahnen in Preußen daran gedacht, daß Ueberschüsse in Zukunft zu den allgemeinen Staatszwecken nicht zur Verwendung gelangen sollten.
Ich kann diese Aeußerung insofern bestätigen, als die nächsten finanziellen Bedenken, welche im Jahre 1879 bei dem Eintritt in das System der Staatsbahnen in Preußen aufgeworfen wurden, sich darauf richteten, ob nicht infolge der Uebernahme der Privatbahnen durch den Staat und infolge der finanziellen Ergebnisse der Staatsverwaltung die Staatseinnahmen geschädigt, der Staatskredit geschwächt werden könnte; man rechnet, mit einem Wort, mÄ der Möglichkeit eines 181 1294 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1898.
(Dr. Hammacher.)
(-L.) schlechten Geschäfts, und wesentlich aus diesem Grunde berieth man sogenannte finanzielle Garantien.
Aber als Mitglied der Kommission des Jahres 1879 und als deren Generalreferent kann ich bezeugen, daß ebenso wenig ein Mitglied der Kommission damals an die Entwicklung der Zustände und die finanzielle Behandlung gedacht und für möglich gehalten hat, wie sie jetzt vor uns liegt.

(Hört!
hört!
links.
i Mit Recht sagte Herr Ilr.
Pachnicke, eins der stärksten und der entscheidensten Motive, welche die Regierung für die Einführung des Staatseisenbahnsystems und zwar überzeugt geltend machte, sei es gewesen, daß ein so wichtiges Verkehrsinstrument, wie es die Eisenbahnen sind, nicht der privaten Erwerbsthätigkeit überlassen werden dürfe, daß die Eisenbahnen in den Dienst der öffentlichen Verkehrsintereffen zu treten hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Man verwies auf die Begehrlichkeit, auf die Profitwuth der Privatgesellschaften, und in vortheilhaftem Gegensatz zu diesem Streben des Privatkapitals, das in den Privateisenbahnen veranlagt war, pries man die Zukunft unseres Eisenbahnwesens und der Eisenbahnverwaltung als die eines uneigennützigen Eigenthümers und Verwalters, der die Bahnen lediglich im öffentlichen Interesse zu benutzen gedenke.
Wenn nun heute der preußische Staat etwa 3 Prozent über die Verzinsung des Kapitals hinaus an Unternehmergewinn hat, so glaube ich, behaupten zu dürfen, daß bei einem ähnlichen Zustand unter der Verwaltung von Privatbahnen die preußische Regierung kein Bedenken tragen würde, von den betreffenden Privatbahnen zu verlangen, daß sie rücksichtslos die Interessen des Gemeinwohls und des öffentlichen Verkehrs in den Vordergrund ihrer Erwägungen und ihrer Entscheidungen stellten (sehr richtig!
links), daß sie insbesondere sofort alle Anlagen ausführten, alle (s) Aenderungen vornehmen, welche die Sicherheit des Verkehrs erfordern, daß sie, unbekümmert um die Höhe der Ausgaben und die Interessen der Aktionäre, alle Tarifherabsetzungen vornehmen, welche das öffentliche Wohl erfordert.
Ja, meine Herren, daß die jetzigen Beobachtungen nicht dazu beitragen, jenes Bild aufrecht zu erhalten, welches den Freunden der Staatsbahn und auch mir, als ich warm für das Staatsbahnsystem eintrat, vorschwebte, das ist mehr als verständlich.
Es war vor mehreren Jahren, als die Industrie eine Herabsetzung gewisser Tarife verlangte, und ein berechtigter Drang in den weitesten Kreisen des Landes hervortrat, auch mit einer Reform unserer Personentarife vorzugehen es war damals, daß die preußische Regierung durch den Mund ihres Eisenbahnministers erklärte: wir können an diese Reform aus finanziellen Rücksichten nicht herantreten.
Indem ich diese Thatsache konstatire, bestätige ich zugleich, daß ich an der Hand dieser Erfahrungen öffentlich geäußert habe: unser Staatsbahnsystem ist auf einen todten Strang angelangt und es hat den Erwartungen nicht entsprochen, die man von demselben hegen mußte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich wiederhole das auch heute.
Den Ausdruck, das System habe Bankerott gemacht, habe ich meines Wissens nicht gebraucht.
Hätte ich ihn aber gebraucht, so würde er nur in einer etwas stärkeren Weise das bezeugen, was ich davon denke.
Ich meinerseits gebe mich nun der Hoffnung hin, daß es bei einer weiteren stärkeren Einwirkung der öffentlichen Meinung auf die betreffenden Regierungen, insbesondere aber infolge des Einflusses des Reichseisenbahnamts gelingt, Besserungen in unseren Eisenbahnzuständen herbeizuführen und dadurch dem Staatsbahnsystem die alten Sympathien wieder zuzuführen.
Gestatten Sie mir eine Bemerkung zu einer Aeußerung des Herrn Antragstellers, die er mit Bezug auf die (6) Thätigkeit des gegenwärtigen Herrn Eisenbahnministers in Preußen machte.
Ich muß ihm lebhaft widersprechen, wenn er meint, die Schuld der damaligen angreifbaren Zustände bei der preußischen Staatseisenbahnverwaltung auf diesen Herrn zurückführen oder ans ihn konzentriren zu müssen.
Im Gegentheil, die Gerechtigkeit erfordert, öffentlich davon Zeugniß abzulegen, daß, seitdem der gegenwärtige Herr Eisenbahnminister in Preußen die Verwaltung übernommen hat, sich rücksichtlich der Verwendung der nothwendigen Ausgaben eine wesentliche Besserung vollzogen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In erhöhtem Umfang wird seit mehreren Jahren für die Einstellung namhafter Ausgaben in den Etat gesorgt, und insbesondere hat man in vortheilhaftem Gegensatz zu der Vergangenheit unter die einmaligen Ausgaben auch eine Menge von Positionen aufgenommen, für welche srüher die Mittel durch Anlehen aufgebracht wurden.
Ich kann auch nicht sagen, daß es gerecht wäre, den Herrn Minister Thielen verantwortlich zu machen für die vielen Unglücksfälle, die zu unser aller Bedauern im Laufe des vorigen Jahres auf den preußischen Staatsbahnen vorgekommen sind.
(Zuruf links.)
Nein, Herr Kollege Pachnicke, Sie sagten sogar mit einer verzeihen Sie den Ausdruck in meinen Augen etwas geschmacklosen Vergleichung, der Herr Minister Thielen erleide jetzt eine Niederlage wie ein Parteiführer, der seine Freunde zusammenschmelzen sehe, und Sie glaubten, Herr Thielen und seine Leistungen beurtheilen zu müssen nach Maßgabe der Unfälle des vorigen Jahres.
Dagegen lehnt sich mein Gerechtigkeitsgefühl auf, und ich mache mich zu dem Vertreter des Gedankens: es ist unbillig und ungerecht, so einen Minister zu behandeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Näher auf den Gegenstand einzugehen, habe ich keine (v) Veranlassung.
Wenn ich mich zu den Einzelheiten wende, so fällt es mir aus dem schon angedeuteten Grunde, daß wir hier nicht einzelstaatliche Angelegenheiten zu behandeln haben, nicht ein, dem Herrn Kollegen Pachnicke auf das Gebiet der Einzelheiten und Einzelfragen zu folgen, die er gestern in einer, wie ich glaube, sehr anschaulichen und erschöpfenden Weise vorgetragen hat.
Es wäre nicht schwierig, zu den vielen Gesichtspunkten, die Herr Pachnicke hinsichtlich der Beseitigung der Gefahren im Eisenbahnbetrieb vorbrachte, noch viele hinzuzufügen.
Ich will nur auf einzelnes aufmerksam machen.
Beispielsweise sprach Herr Pachnicke und zu meinem Bedauern auch der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts nicht von den vielen Niveaukreuzungen der Eisenbahnen mit öffentlichen Wegen, die wir im Deutschen Reiche haben, und die bekanntlich die Veranlassung zu sehr vielen Unglücksfällen bieten.
Die Frage der Niveaukreuzungen hat in anderen Ländern bei der Konzessionirung von Eisenbahnen oft eine bedeutende Rolle gespielt.
In England beispielsweise wird keine Eisenbahnkonzession ertheilt, in der nicht Bestimmungen darüber enthalten sind, wie die Eisenbahn über die Wege zu führen ist; Niveaukreuzungen werden nicht gestattet.
Unsere deutschen Regierungen haben vielleicht, weil wir zu arm waren, dieses englische System nicht befolgt; jetzt büßen wir dafür.
Die nothwendige Beseitigung der Uebelstände, die gerade aus Niveaukreuzungen hervorgehen, kostet vielmehr, als wenn wir von Hause aus bei der Anlegung der Eisenbahnen die Niveauübergänge nicht gestattet hätten.
(Sehr wahr!)
Im übrigen will ich, was das technische Gebiet betrifft, nur andeuten, daß meiner Ansicht nach die größere Vervielfältigung der Geleise, insbesondere aber die Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1898.
1295 (Dr. Hammacher.)
() Trennung des Personenverkehrs von dem Güterverkehr, eines der wirksamsten Mittel ist, um den großen Gefahren bei unserem Eisenbahnbetriebe vorzubeugen.
Ich könnte in diesem Zusammenhang auch über die Dimension und das Gewicht der Schienen, sowie von den Vortheilen eines verstärkten Oberbaues sprechen; ich könnte darüber reden, wie nothwendig es ist, daß das Reichseisenbahnamt die Herstellung und Unterhaltung des Eisenbahnkörpers überwachen, daß es eine Kontrole darüber üben sollte, ob man überall bei der Bettung groben Kies oder Steinschlag anwendet, anstatt, wie es oft geschieht und die Betriebssicherheit gefährdet, feinen Kies, bloß um Kosten zu sparen.
Doch auf diese Einzelheiten will ich jetzt nicht eingehen, so wichtig sie sind.
Vielleicht bietet sich dazu Gelegenheit, wenn wir dazu den Reichseisenbahnetat berathen.
Ein paar Worte möchte ich aber über den Zusammenhang der Betriebsunfälle des vorigen Jahres mit der Stellung der Beamten äußern.
Nach meiner festen Ueberzeugung liegt einer der größten Mängel bei der Verwaltung unserer sämmtlichen deutschen Bahnen in der Zurückstellung des technischen Elements.
(Sehr richtig!)
Die Geringschätzung der Techniker beruht auf einer Schwäche, die sich namentlich in dem Staate Preußen historisch ausgebildet hat, indem man nur mit Widerstreben einen Beamten an die Spitze einer Verwaltung stellt oder demselben eine maßgebende Stellung im Staatsdienst einräumt, der nicht das Assessorexamen gemacht hat, eine Schwäche, die insbesondere bei den Eisenbahnverwaltungen vom Uebel ist, bei einem Untemehmen, das doch nach seinem wesentlichen Charakter, insbesondere wenn es auf die Betriebssicherheit ankommt, von technischen Beurtheilungen abhängt.
Weiter möchte ich darauf hinweisen ich zweifle (v) keinen Augenblick, daß der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts mit mir darin einverstanden ist —, daß wir eine vielfach ungenügende Vorbereitung für die Einzelstellungen der Beamten bei unseren Staatseisenbahnen haben; insbesondere die höheren Beamten, die technischen wie die Verwaltungsbeamten, durchlaufen nicht den richtigen Weg, auf dem sie mit den Einzelheiten des Dienstes so genügend bekannt werden, daß sie im Stande wären, die ihnen unterstellten Beamten zu kontroliren und für Verbesserungen zu sorgen.
Namentlich auf betriebstechnischem Gebiete kann nur derjenige eine richtige Kontrole über die Thätigkeit seiner Untergebenen üben, der den betreffenden Dienst kennt.
Meine Herren, ich unterschreibe, was Herr Pachnicke sagt, daß für eine größere Zufriedenheit insbesondere in den unteren Beamtenklassen gesorgt werden muß gehe darauf aber nicht weiter ein; wir werden wohl noch Gelegenheit haben, uns über die bessere Besoldung der Unterbeamten zu unterhalten.
Ein schwacher Punkt liegt meines Ermessens aber insbesondere darin, daß die Instruktionen, welche den Mittel- und Unterbeamten ertheilt werden, viel zu weitläufig, unverständlich und deshalb unanwendbar sind.
(Sehr richtig!)
Ich habe selbst die Instruktionen, die man Bahnwärtern, Bahnmeistern, die man Stationsassistenten, Telegraphisten u. s. w. ertheilt, wiederholt in Händen gehabt: ja, meine Herren, diese Instruktionen verhalten sich über alles denkbare und undenkbare.
Wenn die Leute ein Examen machen müssen, lernen sie die Instruktionen auswendig; in der Praxis aber wirken dieselben sehr oft nur verwirrend.
Die Beamten überzeugen sich bald, daß sich in den Instruktionen eine Menge von nutzlosem Zeug befindet, und glauben deshalb, auf die Dauer sich über einzelne Theile der Instruktion hinwegsetzen zu können.
Also eine größere Vereinfachung, praktischere Behandlung in der (6) Jnstruktionsertheilung dürfte nach jeder Richtung hin zweckmäßig sein.
Nun ein Wort, was ich mir vorgesetzt habe vor Ihnen auszusprechen, weil es in der That nicht ohne Bedeutung ist, wenn wir uns die Vermehrung der Unfälle des vorigen Jahres klar machen wollen.
Es ist eine alte oft wiederkehrende Erscheinung, daß ein Unglücksfall fast nie allein kommt; diese Erfahrung beobachtet man im Gebiete des Wirthschaftslebens.
Perioden, in denen viele, andere, in denen weniger Unglücksfälle vorkommen, wechseln ab.
Ich denke dabei vor allen Dingen an die gefährlichen Gewerbe, an das Schiffsgewerbe und den Bergbau neben dem Eisenbahndienst.
Bei jeder Anhäufung von Unglücksfällen spielt zweifellos der Zufall eine große Rolle.
Wenn Sie nun erwägen, daß die häufige Wiederkehr schwerer Unfälle nicht allein das Publikum aufregt, sondern vor allen Dingen auch die Beamten lebhaft erfaßt, dann werden Sie, glaube ich, begreifen, daß dadurch eine gewisse Unsicherheit in der Handhabung des Dienstes bei dem Beamtenpersonal entsteht.
(Sehr richtig!)
Ich messe dieser psychologischen Erfahrung großen Werth bei.
Wenn irgend ein Dienst nüchterne Besonnenheit, Geistesgegenwart erfordert, so ist es der Dienst der technischen Eisenbahnbeamten.
Diese Eigenschaften werden aber erschüttert durch Unglücksfälle.
Ich verlasse damit das Gebiet des ersten Antrages des Herrn Abgeordneten Pachnicke und komme zu seinem zweiten Antrage, welcher in Uebereinstimmung mit der betreffenden Verfassungsbestimmung verlangt, daß das Reichseisenbahnamt auch für die Ausstattung der deutschen Eisenbahnen in dem Sinne sorgen möge, daß sie die ihnen obliegenden Leistungen auch erfüllen könne.
Es hat mit Rücksicht darauf der Herr Präsident Schulz schon darauf hingewiesen, daß die Verfassung gewisse Lücken enthält, (v) welche die Kompetenz des Reichseisenbahnamts beschränken.
Ich kann das meinerseits zugeben; soweit es sich aber um das rollende Material, überhaupt um das Betriebsmaterial handelt, sagt die Verfassung ganz uneingeschränkt: Es ist die Verpflichtung des Reichs, dafür zu sorgen, daß die deutschen Eisenbahnen genügend mit Betrtebsmaterial ausgestattet sind.
Mit Bezug auf diesen Punkt das ist ja dem Herrn Präsidenten Schulz durchaus nicht unbekannt sind weitgehende und berechtigte Klagen seit Jahr und Tag geführt worden, und es will mir scheinen, als ob hier in der That ein beachtenswerther Mangel in der Thätigkeit des Reichseisenbahnamts hervorträte.
Ich gehe nicht so weit, daß ich glaube, es sei die Aufgabe der deutschen Eisenbahnen, dafür Sorge zu tragen, daß sie unter allen Umständen eine genügende Anzahl von Wagen und Lokomotiven zur Verfügung haben, um den Verkehr zu bewältigen.
Ich weiß sehr gut, daß gewisse Konjunkturen, plötzlich steigende Konjunkturen ein Maß von Anforderungen an die Eisenbahnen stellen können, welches verständigerweise nicht befriedigt werden kann.
Aber so liegen die Dinge doch nicht.
Ich glaube vielmehr, sagen zu dürfen, daß bei einer von finanziellen Rücksichten losgelösten Auffassung und Entscheidung beispielsweise die preußischen Staatsbahnen sich reichlicher mit Betriebsmaterial ausgestattet hätten würden, als es geschehen ist.
Auch auf diesen Gegenstand gehe ich nicht spezieller ein, weil er vor das preußische Abgeordnetenhaus gehört, möchte aber meinerseits wiederholen, daß es eine Pflicht des Reichseisenbahnamts ist, nach dieser Richtung hin eine größere Sorgfalt der Eisenbahnen anzustreben, als seither es versucht zu sein scheint.
Die Herren Grafen Kanitz und von Kardorff haben nun gestern im Zusammenhange mit der debattirten An1296 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1898.
(L-) gelegenheit auch zwei Tariffragen zur Sprache gebracht.
Bekanntlich weist die Reichsverfassung dem Reichseisenbahnamt auch die Aufgabe zu, für eine möglichst gleichmäßige Gestaltung und möglichste Herabsetzung der Tarife zu sorgen.
Ich kann unter diesem Gesichtspunkt meinerseits die Berechtigung der beiden Herren, die von ihnen zur Sprache gebrachten Fragen zu erörtern, nicht bestreiten, muß aber sagen, daß ich die Anregung des Herrn Grafen Kanitz meinerseits nicht verstanden habe.
Dem Herrn Grafen Kanitz kann es unmöglich darum zuthun gewesen sein, hier eine Auskunft über die Lage 'der Handelsvertragsverhandlungen mit England zu erlangen; denn ich hätte sonst vorausgesetzt, daß er um die Anwesenheit des Herrn Reichskanzlers oder einer derjenigen Behörden ersucht hätte, die mit diesen Verhandlungen betraut sind.
Ich setze weiter voraus, daß Herr Graf Kanitz schwerlich auf eine Antwort gerechnet hat, da er weiß, daß man nach internationalem Gebrauch während der Dauer von Vertragsverhandlungen darüber den Parlamenten keine Mittheilung zu geben pflegt.
Ich kann deshalb meinerseits nur annehmen, daß Herr Graf Kanitz bei seiner Aussprache einen besonderen Gedanken verfolgt, und ich frage mich deshalb: was hat Herr Graf Kanitz beabsichtigt
Er sagt: für gewisse Rohprodukte in Deutschland giebt es einen bevorzugten Ausfuhrtarif und bespricht die Frage, ob man auch einer anderen Nation denselben Tarif für die Einfuhr gewähren solle, der den Inländern für die Ausfuhr gewährt ist.
Ich weiß nicht, wie Herr Graf Kanitz seinerseits diese Frage beantwortet zu sehen wünscht.
Es schien mir so, als ob er sagen wollte, daß man auch den Ausländern dieselben Tarife gewähren müsse, die man dem Jnlande gewähre.
Sollte diese meine Auffassung zutreffend sein, so müßte ich mir gestatten, auf das lebhafteste zu widersprechen.
Ausfuhrtarife werden im Interesse des Exports des Inlandes gegeben, sie (s) können deshalb Ausländern nicht gewährt werden, weil diese ein gegenseitiges Interesse, nämlich das der Einfuhr haben.
Irre ich aber nicht, und trifft vielmehr meine Vermuthung zu, daß Herr Graf Kanitz die Angelegenheit überhaupt angeregt hat wegen ähnlicher Erörterungen, die in Bezug auf die Tarife bei Kanälen zur Zeit gepflogen werden, so stehe ich nicht an, zu sagen, daß, wenn die Verwaltung der betreffenden Kanäle für die Ausfuhr deutscher Produkte gewisse Ausnahmetarife gewährt, ich meinerseits keine Berechtigung anerkennen kann, dieselben Tarife auch den Ausländern für den Import einzuräumen.
Herr von Kardorff hat sodann einer speziellen Tariffrage Erwähnung gethan, die auch in meinen Augen eine nicht geringe Bedeutung hat, namentlich dann, wenn man sie verallgemeinert.
Herr von Kardorff trug eine Beschwerde darüber vor, daß Stückgüter, die aus dem Inland nach London geschafft werden, in der Regel eines längeren Zeitraums bedürfen, bevor sie an Ort und Stelle anlangen, und er wies mit Recht auf die Schäden hin, die dadurch gewissen Theilen der deutschen Industrie zugefügt werden.
Meines Dafürhaltens kann das Reichseisenbahnamt allerdings darauf hinwirken, daß die preußische Staatseisenbahnverwaltung die kommt ja fast ausschließlich in Betracht zum Zweck einer direkten Beförderung Verbindungen eingehe mit gewissen regelmäßigen Dampfschifffahrten, die via Vlissingen, Rotterdam, Bremen oder Hamburg den Verkehr nach London besorgen; dann würde der desfallsigen Beschwerde wesentliche Abhilfe geschehen können.
Die Sache hat aber noch eine allgemeine Bedeutung.
Ich glaube, wenn irgend eine Beschwerde begründet ist, die mit Bezug auf unsere deutschen Eisenbahntransporte erhoben wird, dieselbe darin liegt, daß die Stückgüter in Deutschland viel zu langsam befördert werden.
(Sehr richtig!)
Sieht man sich die Dinge an, wie sie in England liegen, (0) so beobachtet man, daß eine Waare, die in London aufgegeben ist, bereits den folgenden Tag in Manchester, Liverpool, Edinburg zur Ablieferung kommt; bei uns dauert es im günstigsten Falle 4 bis 5 Tage, in der Regel 8 bis 14 Tage, bevor die Güter ankommen.
Diese Angelegenheit verdient die größte Beachtung.
Ich glaube, daß sie auch im Zusammenhang steht mit anderen Fragen, die in das postalische Gebiet eingreifen, und auf die ich zur Zeit nicht näher eingehen möchte.
Ich unterstütze aber den Wunsch des Herrn von Kardorff, daß der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts die Güte habe, der Sache Aufmerksamkeit zuzuwenden und seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß für gründliche Abhilfe gesorgt werde.
Das sind im wesentlichen die Gedanken, die ich vor Ihnen auszuführen mir vorgesetzt hatte.
Ich wiederhole mein vsteram osiEo: die Debatten, wie wir sie Pflegen und gepflogen haben über die beklagenswerthen Unfälle auf den deutschen Eisenbahnen und über die Wünsche in Bezug auf Verbesserungen der baulichen und Betriebszustände, sowie der Tarifverhältnisse der Eisenbahnen werden schwerlich unmittelbaren praktischen Nutzen haben, aber wenn sie den Vortheil bringen, daß sie die Einsicht nicht allein in den Parlamenten, sondern auch in den weitesten Kreisen unseres Volks und insbesondere am Tische des Bundesraths verbreiten, daß die Stärkung der Kontrole über die deutschen Eisenbahnen durch die bestehende Zentralbehörde, durch das Reichseisenbahnamt auf einem dringenden Bedürfnisse beruht, dann wird die Debatte keine fruchtlose sein.
Ich meinerseits begrüße sie sie dann als eine glückliche für die wirthschaftliche Entwicklung unseres Landes.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roeficke, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, (v) die Eisenbahnverwaltungen können sich nicht wundern, daß man jede Gelegenheit benutzt, um etwa bestehende Mängel öffentlich zur Sprache zu bringen.
Nehmen doch die Eisenbahnen in unserem Verkehrsleben eine so bedeutende Stelle ein, daß von dem richtigen Funktioniren dieser Betriebe das Gedeihen unseres ganzen Erwerbslebens abhängt.
Man braucht nur an die einzelnen Stockungen und Unterbrechungen des Verkehrs, wie sie zeitweise vorkommen, und an die Verluste, die daraus entstehen, zu denken, um sich klarzumachen, was entstehen würde, wenn die vorhandenen Mängel in noch größerem Maße als bisher hervortreten würden.
Andererseits ist, wie der Herr Vorredner nachgewiesen hat, das Eisenbahnsystem bei uns in Deutschland zu einem Staatsmonopol geworden.
Das erkennt man, wenn man berücksichtigt, daß von 46 OOO Kilometern Bahnlänge, die über ganz Deutschland sich ausbreiten, 43 000 auf staatliche Betriebe entfallen.
Während im gewerblichen Leben sonst die Konkurrenz die Triebfeder ist, um den Betrieb auf der richtigen Höhe zu erhalten und den Anforderungen des Publikums Genüge zu leisten, fehlt es an solcher Triebfeder bei jedem Monopol, und namentlich, wenn sich dasselbe in den Händen des Staats befindet.
Hier muß die öffentliche Meinung nachhelfen, und für das deutsche Eisenbahnwesen, wie der Herr Vorredner treffend ausgeführt hat, mit Unterstützung der öffentlichen Meinung das Reichseisenbahnamt.
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg die Ansicht ausgesprochen, daß der Antrag des Herrn Kollegen Dr. Pachnicke, den auch ich mitunterzeichnet habe, keinen Zweck und keinen Erfolg im Reichstag haben könnte.
Er hat damit wohl sagen wollen, wir hätten uns den Antrag ersparen sollen.
Ich glaube aber, es wird uns der Mangel an Erfolg im Augenblick, wie auch vom Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1898.
1297 (Roeficke.)
(L-) Herrn Kollegen vr.
Hammacher anerkannt wurde, nicht abhalten dürfen, unsere Wünsche zum Ausdruck zu bringen, wie sich auch die rechte Seite nicht scheut, in dieser Beziehung rücksichtslos vorzugehen, wenn ihre Interessen in Frage stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere nur als lebendiges Beispiel an den Herrn Grafen von Kanitz.
Wie oft hat man seinen Antrag eingebracht, trotzdem man genau wußte, daß ein Erfolg mit demselben nicht zu erreichen war!
Ich erinnere auch daran, daß der Herr Graf von Kanitz selbst sich gestern als Parteigenosse des Herrn Grafen Stolberg auf denselben Weg begeben hat.
Herr Kollege vr.
Hammacher hat vorhin schon mit Recht ausgeführt, daß die Fragen, die Herr Graf von Kanitz in die Erörterung gestern zog, ihm von dem Präsidenten des Reichseisenbahnamts gar nicht beantwortet werden konnten.
Wenn er deshalb jemandem vorhalten will, daß er nicht an der rechten Stelle eine Sache zur Sprache gebracht hat, so wäre es viel angemessener, wenn der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg seinem Fraktionsgenossen gegenüber diese Bemerkung gemacht hätte.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit ferner daran erinnern, wie oft man von Seiten der Herren auf der rechten Seite der linken Seite vorgeworfen hat, daß sie die Interessen des auswärtigen Handels und der auswärtigen Industrie förderte, wenn sie aus diesem oder jenem Grunde gewarnt hatte vor einer Einmischung in fremde Verhältnisse, wenn sie empfohlen hatte, das Ausland, solange es möglich ist, zu schonen, nicht einen Zollkrieg heraufzubeschwören.
Gestern war es der Herr Graf von Kanitz, der ausdrücklich das Ausland daraus aufmerksam machte, daß man auch hier im Reichstag in Bezug aus deutsche Ausnahmetarife etwas anders denke als die deutsche Regierung, und es so dargestellt hat, als ob es etwas ganz (L) Berechtigtes wäre, wenn nun England der Meinung wäre, daß es seinerseits bei Gelegenheit der Verhandlungen über einen neuen Handelsvertrag gegenüber unseren Ausnahmetarifen einen Einspruch erhebt.
Man sieht auch hier wieder, wie es nicht immer dasselbe ist, wenn zwei dasselbe thun.
Im übrigen wird man ja die Berechtigung, Fragen, wie die des Antrags Pachnicke, hier im Reichstag zu besprechen, nicht bestreiten können.
Aber Herr Graf Stolberg und zum Theil auch Herr vr.
Hammacher verweisen uns an die Einzellandtage; das preußische Abgeordnetenhaus sei eigentlich die Stelle, solche Fragen zum Austrag zu bringen.
Auch Herr Präsident Schulz meinte gegenüber dem Kollegen vr.
Pachnicke, er könne sich nicht dazu verstehen, sich hier auf Verhältnisse der preußischen Staatsbahnverwaltung näher einzulassen.
Ich erkenne in gewisser Beziehung an, daß die in Frage kommenden Interessen auch in den Einzellandtagen vertreten werden können, soweit es sich um den ersten Theil unseres Antrags handelt; aber die Uebelstände, auf welche der zweite Theil des Antrags hinweist, treten nicht überall gleichmäßig hervor, sondern in einzelnen Gegenden mehr als in anderen, besonders in industriereichen Gegenden, oder da, wo die Landwirthschaft einen großen Verkehr aufweist.
Die Vertreter dieser Interessen gehören aber nicht immer zu den für die Verwaltung der Eisenbahnen maßgebenden Staaten und Landtagen.
Das trifft nur zu, wo die Bahnen die Grenzen des Heimatlandes nicht überschreiten.
Daß das Gegentheil bei Preußen in hohem Maße der Fall ist, braucht man nicht erst zu beweisen, wenn man berücksichtigt, daß von den 43 000 Kilometer Staatsbahnen allein auf Preußen 27 600 entfallen gegen 5400 auf Bayern, 2500 auf Sachsen und 7500 auf alle übrigen deutschen Staaten zusammen.
Herr v --.
Hammacher hat schon den Nachweis erbracht, daß die Reichsregierung und ihre Vertreter, also hier das Reichseisenbahnamt, nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht haben, die Interessen aller deutschen Bürger den Eisenbahnen der Einzelstaaten gegenüber wahrzunehmen, und brauche ich dem nichts hinzuzufügen.
Insbesondere sind aber meines Erachtens diejenigen Reichsbürger, welche Staaten angehören, in welchen auswärtige Bahnen den Betrieb übernommen haben, auf Grund der Verfassung und auf Grund des Gesetzes über das Reichseisenbahnamt berechtigt, ihre Wünsche und Bedenken hier durch ihre Vertreter vorzubringen.
Nun ist nicht zu leugnen das erkannte auch jeder der Herren Redner bisher an —, daß die meisten Klagen sich in dieser Beziehung gegen Preußen richten, welches von jeher, d. h. solange das Staatsbahnsystem solche Ausdehnung gewonnen hat, gegen Geld kostende Neuerungen sich gesträubt und ganz besonders Beschwerden über Stockungen im Güterverkehr bezw.
über zu langsamen Transport der Güter hervorgerufen hat.
Daß diese Klagen in Zeiten gesteigerten Verkehrs, nicht in Zeiten der Ruhe hervortreten, ist ganz natürlich; trotzdem läßt sich aber nicht sagen, sie träten nur zeitweise auf, besonders nicht in Bezug auf den Güterwagenmangel, der in jedem Frühjahr und Herbst wiederkehrt.
In Ergänzung der Zahlen, die Herr Kollege vr.
Pachnicke angeführt hat, braucht man nur auf ein paar Zahlen noch hinzuweisen, um für jeden mit den Verhältnissen einigermaßen Vertrauten klarzustellen, daß der augenblickliche Zustand der Eisenbahnen, namentlich der preußischen, den Anforderungen des heutigen Verkehrs durchaus nicht genügt.
Nach der Denkschrift des preußischen Eisenbahnministeriums betrug nämlich die Anzahl der zurückgelegten Tonnenkilometer der gegen Frachtberechnung beförderten Güter im Jahre 18969
61 Prozent mehr als im Jahre 188687 also eine Steigerung von 61 Prozent!
Dem gegenüber ist der Wagenbestand auf diesen Bahnen innerhalb der 10 Jahre nur um 40 Prozent gestiegen (hört!
hört!)
also gegenüber der Steigerung des Verkehrs um 21 Prozent oder um ein Drittel zurückgeblieben.
Ich glaube aber, wie Herr Kollege vr.
Pachnicke schon gesagt hat, daß, wenn derartige Uebelstände sich früher bei den Privatbahnen geltend gemacht hätten, die preußischen Behörden schon Mittel und Wege gesunden haben würden, um dafür zu sorgen, daß sie aufhören.
(Sehr richtig!
Zuruf rechts.)
Ich glaube, das traut auch der Herr Graf Limburg der preußischen Verwaltung zu; und im Reichstag würde man einem solchen Einschreiten vollkommen beigestimmt haben.
Meine Herren, wenn die Klagen über die Uebelstände, die hier vorgetragen worden sind, auf den verschiedensten Gebieten auch nur zum Theil berechtigt sind, dann würde schon ein Einschreiten nach dieser Richtung vollkommen gerechtfertigt sein.
Daß sie berechtigt sind, hat Herr Präsident Schulz gestern selbst zugegeben; denn, wenn ich ihn recht verstand, hat er gesagt, daß in der That einzelne Verwaltungen rückständig geblieben seien in der Vervollständigung ihres Betriebsmaterials.
Er hat auch hinzugefügt, daß nunmehr Wandel geschaffen werden soll, daß so viele Eisenbahnwagen bestellt seien, wie die deutsche Industrie überhaupt zu liefern im Stande sei.
Ist dem so, dann kann man aber nur sagen: man hat zu spät an die Vervollständigung dieses Materials gedacht!
Ich muß auch den Industriellen, denen es obliegt, die ihnen gewordenen Aufträge auszuführen, vollkommen zustimmen, wenn sie das noch aus einem anderen Grunde bedauern, nämlich aus dem, daß jetzt, wo die Industrie so wie so infolge der günstigen Konjunktur stark beschäftigt ist, diese Aufträge an sie herantreten, während man sie besser und unter günstigeren Bedingungen der Industrie hätte über (0) (v) 1298 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1898.
(Roesicke.)
l) tragen können in Zeiten der Ruhe, wo große Ansprüche an sie nicht gestellt wurden.
Einer von den Staaten, welche ganz besonders von dem preußischen Eisenbahnsystem beeinflußt werden, ist das Herzogthum Anhalt.
Dieses kann vermöge seiner geringen Ausdehnung nicht eigene Eisenbahnen haben und hat deshalb die Rechte, die es in dieser Beziehung hat, an Preußen übertragen.
Gerade in Anhalt ist aber der Verkehr mit landwirthschastlichen Produkten und Erzeugnissen des Bergbaues und der Industrie ein sehr bedeutender.
Es kommt hinzu, daß Anhalt durchschnitten wird von der Elbe, und daher ein großer Güter- und ein lebhafter Transitverkehr vorhanden ist.
Den Zahlen, die Herr Kollege Dr. Pachnicke vorgeführt hat, wonach die Differenz zwischen den bestellten und nicht rechtzeitig gelieferten Güterwagen, welche im Jahre 1892 84 000 betrug, im Jahre 1897 auf 471000, also beinahe auf das Sechsfache gestiegen ist, diesen Zahlen will ich noch einige wenige hinzufügen, um daran klarzustellen, wie nachtheilig derartige Verhältnisse auf einzelne Industriezweige wirken.
Es liegt mir hier ein Bericht des Verkaufssyndikats der Kaliwerke zu Staßfurt und Leopoldshall vor, welchen dieselben alljährlich erstatten.
Ich bemerke dazu, daß zu diesem Syndikat 10 Werke gehören; unter diesen befinden sich mehrere Staatsbetriebe.
Man wird daher auch den Ausführungen dieses Syndikats um so mehr Glauben schenken, als man gewohnt ist, den Ausführungen von Vertretern der Staatsbetriebe mehr zu glauben als den Privatunternehmungen.
Nachdem in der Einleitung klargestellt ist, daß der ganze Zweck derartiger Berichte nur darin bestehen kann, der Staatsregierung Kenntniß zu geben von den Bedürfnissen der Industrie und ihr die Möglichkeit zu schaffen, rechtzeitig Abhilfe herbeizuführen, heißt es: Zieht man den Wagenmangel als wesentlichsten (6) 1 Mißstand in Betracht, so kommt man leider zu dem Schluffe, daß alles andere eher als eine Verbesserung in der Wagenstellung konstatirt werden kann.
Es ist vielmehr für das Jahr 1897 eine recht bedeutende Verschärfung dieses Uebels, welches in Perioden gesteigerten Verkehrs oft betonte schwere Schäden für das geschäftliche Leben mit sich bringt, eingetreten.
Es heißt dann weiter: Es ist die Befürchtung gerechtfertigt, daß, wenn es in einer längeren Reihe von Jahren der Eisenbahnverwaltung nicht möglich gewesen ist, das Uebel des Wagenmangels wenigstens zu verringern, man kaum mehr die Hoffnung haben kann, daß dieselbe den gesteigerten Anforderungen von Handel und Industrie nachzukommen vermag.
Es wird in dem Bericht des weiteren nachgewiesen, daß im Jahre 1897 die Differenz zwischen den rechtzeitig gelieferten und den bestellten Wagen bis auf 15 Prozent gestiegen ist, und zwar, wenn man das ganze Jahr im Durchschnitt in Betracht zieht.
Aber das ganze Jahr ist kein richtiger Maßstab für den Wagenmangel, weil es sich dabei immer nur um wenige Monate handelt.
Nimmt man die Monate März.
September, Oktober, November, die hauptsächlich hier in Frage kommen, in Betracht, so ergiebt sich, daß von 93 355 Wagen, die von den Kaliwerken gefordert waren, nicht rechtzeitig zur Verfügung gestellt wurden 22 244, also ein Ausfall von mehr als 23 Prozent!
Noch schlimmer ist es aber, wenn man nicht ganze Monate, sondern einzelne Tage berücksichtigt.
So wird in diesem Bericht hervorgehoben, daß an einzelnen Tagen mehr als 300 Wagen gefordert waren und noch nicht 100 Wagen geliefert werden konnten.
Sie werden mir zugeben, daß es ganz unmöglich ist, unter diesen Verhältnissen einen regelrechten Verkehr aufrecht zu erhalten.
Nun handelt es sich bei den Kaliwerken in der Regel (0) um gedeckte Wagen.
Derselbe Mißstand besteht aber, wenn auch vielleicht nicht ganz in demselben Maße, bei unbedeckten Wagen.
Deshalb klagen auch die Kohlengruben in ganz ähnlicher Weise über die nicht rechtzeitige Lieferung von Wagen, obschon die Differenz zwischen den bestellten und den gelieferten Wagen keine so große ist.
Wenn sie sich in Anhalt nach einer Berechnung, die von der dortigen Handelskammer aufgestellt ist, im ganzen nur auf 7 Prozent beläuft, so kommt doch auch hier der Uebelstand hinzu, daß an einzelnen Tagen kaum die Hälfte der bestellten Wagen geliefert werden konnte.
Gerade die Kohlengruben in der dortigen Gegend, ebenso die benachbarten Kohlengruben in Bitterfeld u. s. w., sind gar nicht in der Lage, auf Vorrath zu arbeiten.
Die Kohlen haben infolge ihres geringen Heizwerthes einen so geringen Preis, daß es außerordentlich unrentabel, ja, ich glaube, nur mit Verlust zu bewerkstelligen sein würde, große Vorräthe zu fördern und sie dann nachträglich zur Verladung zu bringen.
Aber nicht nur Industrie und Bergbau, sondern auch die Landwirthschast in Anhalt klagt über diesen Uebelstand in ganz ähnlicher Weise.
Sie wissen, daß in Anhalt die Zuckerfabrikation in großer Blüthe ist.
Es ist klar.
daß es für die Landwirthe von größtem Nachtheil sein muß, wenn sie zur Zeit der Rübenernte nicht über eine genügende Anzahl von Wagen verfügen können, wenn sie die Rüben, die sie mit ihren Gespannen oft von weit her zur Bahn fahren, in Schuppen oder ins Freie abladen müssen, um sie dann erst später in die Eisenbahnwagen überzuladen.
Wie somit die Verfrachter durch den Wagenmangel schwer geschädigt werden, so werden natürlich auch die Empfänger geschädigt, sei es, daß sie als Landwirthe Düngermittel beziehen und dieselben nicht rechtzeitig geliefert erhalten, um sie gleich von der Eisenbahn aus über das Land verbreiten zu können, sei es, daß die M) Zuckerfabriken, deren Betrieb ja nur auf kurze Zeit im Jahre, auf wenige Monate beschränkt ist, die Rüben nicht rechtzeitig bekommen, die sie zur Aufrechterhaltung ihrer Betriebe nothwendig haben, sei es, daß es den übrigen Fabriken, die auf Maschinenkräfte angewiesen sind, an Kohlen fehlt, um den Dampf zu erzeugen, der für diese Kräfte erforderlich ist.
Ja, meine Herren, ich kann konstatiren, daß es in Auhalt bei mehreren Fabriken vorgekommen ist, daß sie ihren Betrieb einstellen oder beschränken mußten, weil sie die bestellten Kohlen nicht rechtzeitig erlangen konnten.
Gerade bei diesen Kohlen können auch die Empfänger keine Vorsorge treffen, weil, wie ich schon sagte, der Heizwerth derselben ein zu geringer ist, und sie deshalb in zu großen Massen verbraucht werden.
Es kommt hinzu, daß auch besondere Feuerungseinrichtungen für diese Kohlen vorhanden sind, man verfeuert sie nur auf sogenannten Treppenrosten, sodaß es nicht einmal möglich ist, an Stelle dieser Kohlen aushilfsweise zu einem anderen Heizmaterial überzugehen.
Nun sagt man, wie in Preußen so auch in Anhalt, daß dieser Zustand mehr oder weniger auf das System zurückzuführen ist, welches Herr Kollega Dr. Hammacher heute treffend gekennzeichnet hat.
Man meint, es wäre nur die fiskalische Plusmacherei in Preußen, die daran schuld wäre, und man beruft sich ebenso, wie das hier fchon geschehen ist, auf die Versprechungen, die seiner Zeit Preußen gegeben hat, als das Staatsbahnsystem eingeführt wurde.
Man will den Ausspruch des Herrn Finanzministers von Miquel ebenso wenig in Anhalt gelten lassen, wie ihn Herr Dr. Hammacher hier gelten lassen will, daß man nämlich, wenn früher derartige Versprechungen gemacht worden seien, sie nicht hätte glauben sollen.
Ich bin der Ansicht, daß die Staaten, die seiner Zeit Preußen Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1898.
1399 (Roesicke.)
O) die Hoheitsrechte in Bezug auf den Eisenbahnbetrieb übertragen haben, in der That die Versprechungen geglaubt haben, die damals von Seiten der preußischen Regierung gegeben worden sind.
Nun ist es natürlich Sache der Preußen, im preußischen Landtag sich mit dem dortigen Finanz- und Eisenbahnministerium abzufinden; aber diejenigen Staatsbürger in Deutschland, die Nichtpreußen sind, die ein Interesse an den günstigen Finanzen Preußens also auch nicht haben können, fragen mit Recht: wie kommen wir dazu, die Staatskassen in Preußen auf unsere Kosten zu füllen
Meine Herren, die preußische Eisenbahnverwaltung und ebenso auch andere Eisenbahnverwaltungen leugnen entweder überhaupt, daß die Klagen berechtigt sind, oder sie erklären, daß es ganz unmöglich sei, ein vollkommenes Betriebsmaterial stets znr Verfügung zu haben, um allen Anforderungen entsprechen zu können.
Gewiß geht man nicht so weit, wie es von einzelnen Rednern hingestellt worden ist, zu fordern, daß die Bahnverwaltung für alle Fälle gedeckt sein müsse, daß man auch für plötzlichen Bedarf, für unvorhergesehene Konjunkturen das nothwendige Material bereit stellen müsse; wenn man aber so, wie es hier der Fall ist, voraussehen kann, daß alljährlich im Herbst, alljährlich im Frühjahr ein größerer Bedarf eintreten wird, und wenn trotzdem alljährlich eine verstärkte Zahl von Wagen fehlt, um diesen Betrieb aufrecht zu erhalten, so wird man von plötzlichen Konjunkturen absolut nicht mehr reden können.
Es wird dann weiter von der Eisenbahnverwaltung als Grund angeführt, daß es aus finanziellen Rücksichten nicht ginge, den Wagenpark in dem Maße zu vermehren, um derartigen Anforderungen gegenüber gewappnet zu sein; denn es würde ja ein großer Theil der Wagen lange Zeit im Jahre unbenutzt stehen bleiben.
Ja, meine Herren, das ist eine so unkaufmännische Ansicht, eine An (L) sicht, die so dem Gefühl eines jeden Geschäftsmannes und der Eisenbahnbetrieb ist doch zweifellos ein Geschäft widerspricht, daß man gar nicht begreifen kann, wie die Vertreter der Eisenbahnverwaltung sie überhaupt nur zu ihrer Entschuldigung vorbringen können.
Man denke sich nur, Gasanstalten oder Elektrizitätswerke wollten ihren Betrieb nur in der Weise einrichten, daß er für die Anforderungen im Sommer genügt, und würden dann außer Stande sein, dem gesteigerten Bedarf im Winter zu genügen!
Man denke an die Fabriken, die für gewisse Saisons arbeiten müssen, und nicht Vorkehrungen gerade für die Zeit treffen würden, wo die Anforderungen an sie die größten sind!
Dasselbe trifft für die vielen Geschäfte zu, die gerade zu den Festtagen am meisten zu thun haben, die sich doch auch einrichten müssen für diese speziellen Tage.
Ich sehe nicht ein, warum nicht die Eisenbahnverwaltung auch auf derartige Verhältnisse Rücksicht nehmen kann; denn sie ist es ja, welche auf Private bezüglich der an sie zu stellenden Anforderungen gar keine Rücksicht nimmt.
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von Beispielen vorführen, wo es nothwendig geworden ist, in Rücksicht auf die Anschlußgeleise der Industrieanlagen den Eisenbahnkörper an sich auszudehnen.
Was hat die Eisenbahnverwaltung da gethan
Sie hat einfach an die betreffenden Unternehmer, die von diesen Anschlußgeleisen auch fernerhin Nutzen ziehen wollten, die Aufforderung gerichtet, die Kosten, die daraus für die Bahn entstehen, zu tragen.
Man hat sie gezahlt, und mußte sie zahlen!
Meistens sind es ja große Werke, die im Stande sind, sie zu zahlen, und führe ich das hier auch nur an, um zu zeigen, daß die Eisenbahnverwaltung anders denkt, wenn es nicht ihre Kasse betrifft, sondern wenn es die Kasse der Industrie oder auch der Landwirthe betrifft.
Meine Herren, in dem Bericht, von dem ich vorhin Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
sprach, ist insbesondere 'auch hingewiesen worden auf die (0) Interessen, die unsere Exportindustrie an dieser Frage hat, indem ausgeführt wird, daß unsere Ausfuhr zweifellos darunter leiden müßte, wenn wir nicht in der Lage wären, hier die Verkehrseinrichtungen so zu treffen, wie sie zu Zeiten des außerordentlichen Bedarfs nothwendig sind; denn gerade die Exportindustrie kann sich unmöglich die Zeiten aussuchen, die der Eisenbahnverwaltung geeignet erscheinen, sondern sie muß die Geschäfte machen, wenn sie gemacht werden können.
Ich glaube, daß in diesem Falle die Frage der Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie in den Vordergrund zu stellen viel berechtigter ist, als in den Fällen, wie es wiederholt hier geschehen ist, wo es sich handelte um sozialpolitische Fragen.
Ich hoffe daher, daß auch die einzelstaatlichen Vertreter im Bundesrath das Reichseisenbahnamt energisch unterstützen werden, wenn diese Frage auf Grund der Beschlüsse, die wir heute zu fassen beabsichtigen, nochmals zur Sprache kommt.
Meine Herren, ich will auf die Ursachen, die auf diesem Gebiet zu den gerügten Uebelständen geführt haben, nicht näher eingehen; sie sind verschiedener Art.
Es handelt sich nicht nur um den Mangel an Wagen, sondern auch um die Dispositionen in dieser Beziehung, um die Frage, ob nicht vielleicht die Zentralisation eine zu weitgehende ist.
Es handelt sich auch, wie bereits angeführt worden ist, um die Frage, ob die Bahnkörper an sich genügen, ob nicht ein zweites, drittes oder viertes Geleise bei den oder jenen Bahnen nothwendig ist, ob die Bahnhöfe nicht erweitert werden müssen und dergleichen mehr.
So, wie die Gründe verschieden sind, sind auch die Mittel verschieden, die uns Abhilfe schaffen können.
Man wird nicht das eine oder das andere Mittel bevorzugen dürfen, sondern man wird auf alle ein gleichmäßiges Gewicht legen müssen, um zu einem zufriedenstellenden Resultat zu kommen.
Nur vor einem Mittel möchte ich dringend warnen, M) das ist das Mittel, welches bisher die Eisenbahnverwaltungen sehr häufig bei verstärktem Verkehr angewendet haben.
Die Verkürzung der Ladefrist von 12 auf 6 oder 9 Stunden ist wiederholt verfügt worden gerade zu einer Zeit, wo ein großer Wagenmangel eintrat, und der Wagenmangel ist eingetreten, weil eben der Verkehr ein außergewöhnlich großer war.
Aber gerade zu dieser Zeit wird es nach meiner Meinung der Industrie am allerschwersten, die Ladefrist einzuhalten oder sich mit einer kürzeren Ladefrist zu begnügen.
Dasselbe ist der Fall mit den Strafmiethen.
Meine Herren, man hält es von Seiten der Eisenbahnverwaltung sehr oft für richtig, Abhilfe dadurch herbeizuführen, daß man von den Strafmiethen schärferen Gebrauch macht, um so auf diese Weise die Empfänger zu zwingen, die Wagen schneller zu leeren und zur Verfügung zu stellen als sonst.
Ich sage, ich möchte auch nicht rathen, daß von diesem Mittel ein größerer Gebrauch gemacht werde, da das Mittel höchstens dazu geeignet ist, die Finanzen des preußischen Staates und der übrigen Staatsbahnen noch etwas zu verbessern; ein Einfluß auf den Betrieb im ganzen und die Verkehrsverhältnisse wird dadurch nicht herbeigeführt.
Im übrigen glaube ich auch, daß durch solche Bestimmungen am meisten wieder die kleinen Betriebe geschädigt werden; denn ihnen ist es in solchen Zeiten am allerschwersten, die Bestimmungen der Bahnen rechtzeitig zu erfüllen.
Sie werden mir zugeben, wie auch Herr Kollege Dr. Hammacher heute ausgeführt hat, daß wir alle gleichmäßig ein Interesse daran haben, daß die Schäden, die bestehen, beseitigt werden; wir können daher nur wünschen, daß das Reichseisenbahnamt von den Rechten, die ihm nach dem Gesetz vom 27.
Juni 1873 gegeben sind, einen stärkeren und intensiveren Gebrauch macht, als es bisher der Fall war.
182 1300 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1898.
M Ich kann aber meine Ausführungen nicht schließen, ohne noch auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Kardorff zurückzukommen, der in dem Augenblick, als Herr Kollege Dr. Pachmcke hier auch die Kanalfrage in die Debatte zog, ihm zurief: das gehört doch nicht zum Reichseisenbahnamt, das gehört doch nicht zur Sache!
Ich glaube, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat übersehen, daß Herr Minister Thielen am 4.
Februar d. I. im Landesökonomiekollegium den Ausspruch gethan hat: die Eisenbahnen sind auf die Dauer nicht mehr im Stande, den sich immer mehr steigernden Güterverkehr zu bewältigen; er hat aus diesem Grunde empfohlen, die Kanalfrage in einem anderen Lichte zu betrachten, und hat die Meinung ausgesprochen, daß die Steigerung des Verkehrs nur mit Hilfe der Kanäle bewältigt werden könne.
Das war auch der Grund, daß der Herr Kollege Dr. Pachmcke auf diese Frage zurückgekommen ist, und zwar insbesondere deshalb, weil die Landwirtschaft, wie allgemein bekannt ist, gegen die Ausdehnung des Kanalnetzes sich sträubt.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg hat daher nicht mit Unrecht scharf betont, daß er nur für sich persönlich spreche, wenn er sagte, er sei im großen und ganzen kein Gegner der Kanäle.
Ich glaube, daß diese Ansicht in landwirthschaftlichen Kreisen, soweit wenigstens darüber nach außen etwas zur Kenntniß gelangt, eine ziemlich vereinzelte ist.
Ich glaube aber ferner, meine Herren, daß unter den heutigen Verhältnissen es den verbündeten Regierungen gegenüber der energischen Opposition auf Seiten der Agrarier und der Landwirthschaft überhaupt nicht möglich sein wird, die für nothwendig erkannte Ausdehnung des Kanalsystems durchzusetzen.
Um so mehr aber haben wir ein Interesse daran, wenigstens zu versuchen, die Mängel, die unserem Eisenbahnsystem anhaften, nach Möglichkeit zu beseitigen.
Ich glaube, jener Aus (L) spruch des Herrn Eisenbahnministers Thielen hat bisher nicht die Beachtung gefunden, die ihm zukommt.
Würde in der That unser Eisenbahnsystem auf die Dauer nicht mehr für unseren Verkehr genügen, so würde das eine sehr große Kalamität für ganz Deutschland sein.
Man bedenke doch, daß Lei einer Bevölkerungszunahme, wie Wir sie in Deutschland haben, es eine unbedingte Nothwendigkeit ist, nicht nur die Industrie auf ihrer Höhe zu erhalten, sondern sie noch wesentlich auszudehnen.
Wir würden deshalb zu einem Bankerott gelangen, wenn es uns nicht auch in Zukunft gelingen würde, den Güterverkehr nach wie vor zu bewältigen.
Ich habe mich gefreut, daß bei Gelegenheit der Debatten über die Flottenfrage Handel und Industrie und ihre Bedürfnisse wieder einmal zu ihrem Rechte gekommen sind.
Aber, meine Herren, was will der Vortheil, den uns eine Erweiterung der Flotte bringen kaun, gegenüber den Nachtheilen bedeuten, die dadurch entstehen würden, daß unser Eisenbahnsystem für die Anforderungen der Industrie nicht mehr genügt, und daß infolge des Widerspruchs der Landwirthschaft es nicht einmal gelingt, unser Kanalsystem auf die Höhe zu bringen, die es einnehmen sollte

Meine Herren, deshalb richte auch ich die Bitte an das Reichseisenbahnamt, die Interessen derjenigen Staatsbürger, die keine Vertretung in den betreffenden Landtagen haben, die also ihre Beschwerden und Bedenken in den Einzellandtagen gegenüber dem dort geltenden System nicht zur Geltung bringen können, im Bundesrath zu vertreten.
Ich hoffe, daß es mit der Zustimmung und Unterstützung des Reichstags auf Grund eines möglichst einmüthigen Votums gelingen wird, nach dieser Richtung eine Besserung der Verhältnisse herbeizuführen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg »Abgeordneter: Meine (O) Herren, ich möchte zunächst mit einigen Worten meinen Antrag begründen.
Ich gehe von dem Gesichtspunkt ans, daß die öffentliche Meinung und zwar nicht unberechtigterweise heute dahingeht, daß die Richtung, in der der Antrag Pachnicke gestellt ist, berechtigt ist, und daß der Reichstag kaum umhin kann, ihr auf diesem Wege zu folgen.
Dagegen halte ich es nicht für richtig, Motive in den Antrag hereinzuschreiben, die mit den thatsächlichen Verhältnissen nicht übereinstimmen.
Meine Herren, wenn in dem Antrag gesagt ist, daß die Unfälle sich in der letzten Zeit besonders gehäuft hätten, so ist das nach der Darlegung, die uns der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts gegeben hat, nicht richtig.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Unfälle sind in den letzten Jahren in ihrer Zahl herabgegangen, und wenn auch in dem letzten Sommer 1897 gegen das Vorjahr eine kleine Zunahme wieder stattgefunden hat in Beziehung auf die Zahl der Unfälle und bedauerlicherweise allerdings auch eine größere Zunahme in Beziehung auf die Zahl der verletzten und getödteten Personen, so ist doch aus den Tabellen ersichtlich, daß der Durchschnitt der letzten Jahre auch im vorigen Sommer noch nicht erreicht ist, und daß wir uns immer noch in einer günstigeren Lage befinden als beispielsweise Frankreich und England.
Diese Thatsache wird bestätigt durch die Denkschrift, die von dem preußischen Eisenbahnminister dem Landtage vorgelegt wurde und die ja auch hier wiederholt erwähnt worden ist.
Wenn der Abgeordnete Gerisch gemeint hat, daß diese Denkschrift das Papier nicht werth sei, auf dem sie geschrieben ist, so hat er sich selbst widersprochen, indem er einen großen Theil seiner Ausführungen gerade auf Grund derjenigen Thatsachen, derjenigen Zahlen gemacht hat, die in der Denkschrift enthalten sind.
Aber, meine Herren, wenn er nicht durch die sozialdemokratische Brille, die ja immer etwas (v) röthlich gefärbt ist, gesehen hätte, so würde er, wie jeder Unbefangene, anerkannt haben, daß, mag man über den Inhalt dieser Denkschrift denken, wie man will, sie jedenfalls beweist, daß die preußische Eisenbahnverwaltung bemüht war, mit Erfolg bemüht war, diejenigen Uebelstände zu beseitigen, über die man sich jetzt beklagt und die mit der kolossalen Zunahme des Verkehrs nothwendig verbunden waren.
Meine Herren, durch diese Denkschrift wird nicht bloß bestätigt, was aus den Tabellen des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts hervorgeht, daß die Unfälle der letzten Jahre, namentlich auch im Sommer 1897, geringer waren als die in England und Frankreich, sondern es geht auch daraus hervor, daß sie geringer waren als im übrigen Deutschland, sodaß also die Klagen und die Vorwüfe, die speziell der preußischen Eisenbahnverwaltung im Gegensatz zum sonstigen Deutschland gemacht worden sind, sich von selbst erledigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich beantrage, diese meiner Ueberzeugung nach unrichtigen Motive aus dem Antrag herauszustreichen, so geschieht es nicht vorzugsweise deshalb, weil ich dadurch einen Vorwurf gegenüber den deutschen Eisenbahnverwaltungen, auch gegenüber dem Reichseisenbahnamt beseitigen möchte, sondern vor allen Dingen deshalb, weil ich meine, wir haben gar keine Veranlassung, die Beunruhigung, die sich des Publikums in Beziehung auf Eisenbahnunfälle bemächtigt hat, auch noch künstlich zu vermehren.
Meine Herren, ich meine, sowohl das Publikum als das Eisenbahnpersonal sind durch Uebertreibungen über die bedauerlicherweise stattgefundenen Unfälle derartig nervös geworden, daß wir alle Veranlassung haben, die Nervosität nicht noch weiter zu vermehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1898.
1301 (Freiherr von Stumm-Halberg.)
() Ich behaupte, daß nicht bloß bei dem Eisenbahnpersonal, daß auch bei dem reisendem Publikum diese Nervosität zu großen Gefahren Veranlassung geben kann und gegeben hat.
Meine Herren, wenn die Nothbremse unnöthig gezogen wird Sie haben ja aus der preußischen Denkschrift, wenn Sie sie gelesen haben, ersehen, daß das große Unglück bei Hillesheim dadurch entstanden ist, daß diese Nothbremse im unrichtigen Moment gezogen worden ist —, wenn die Thüren vorzeitig aufgerissen werden: überall da ich könnte Ihnen die Fälle noch multipliziren können Unglücksfälle hervorgerufen werden, die sonst nicht stattfinden würden; und was die Nervosität des Eisenbahnpersonals, des Fahrpersonals, der Lokomotivführer und dergleichen anbelangt, so versteht es sich ganz von selbst, daß bei ihnen ruhig Blut die Hauptsache ist.
Ich fürchte, daß, wenn der Reichstag mit seiner großen Autorität den Uebertreibungen, die in der Presse stattgefunden haben, auch noch beitritt, das Uebel nur noch vermehrt wird (sehr richtig!
rechts), und davor möchte ich das reisende Publikum bewahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist nun der Stab über den preußischen Eisenbahnminister gebrochen worden, und zwar nicht nur von den Abgeordneten Pachnicke und Roeficke von dieser Seite war man ja auf solche Dinge vorbereitet (sehr richtig!
rechts), sondern auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, der sich sonst in durchaus objektiver Weise seit langen Jahren über Eisenbahnverhältnisse zu verbreiten pflegt.
Ich kann aber nicht zugeben, daß diese Objektivität ihm heute in vollem Maße zur Seite gestanden hat.
Vor allen Dingen glaube ich nicht, daß der größte Theil seiner Ausführungen hier in den Reichstag gehörte.
Ein großer Theil derselben war nach einer Seite hin (2) gerichtet, auf die das Reichseisenbahnamt nicht den allermindesten Einfluß ausüben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme auf die einzelnen Punkte noch zurück.
Wenn der Abgeordnete Pachnicke aber aus den Uebelständen, die der gesteigerte und plötzlich gesteigerte Verkehr unzweifelhaft hervorgerufen hat, gar die Folgerung gezogen hat, das preußische Staatseisenbahnwesen habe gewissermaßen abgewirthschaftet, wir würden in jeder Beziehung besser daran sein, wenn wir noch Privatbahnen hätten, so hat er, meine Herren, den Beweis dafür doch absolut nicht geliefert.
Er hat sich beklagt über den Mangel an Eisenbahnwagen, über die Mangelhaftigkeit der Bahnhöfe u. s. w. und gemeint: wenn wir heute noch Privateisenbahnen hätten unter Staatsaufsicht, so hätte über Nacht der Sturmwind diese ganzen Uebelstände weggefegt und Verbesserungen hervorgerufen ja, da muß Herr Pachnicke doch eine seltsame Vorstellung von Eisenbahnverhältnissen haben, wenn er meint, daß Bahnhöfe, daß Wagenmangel sich über Nacht verbessern ließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, darin liegt ja gerade die Schwierigkeit, daß diese Dinge so lange Zeit gebrauchen, und daß es ganz unmöglich war, vorauszusehen und ich behaupte, daß auch kein Gewerbetreibender darauf vorbereitet war —, daß der Verkehr in so kolossaler Weise zunehmen würde, wie es in den letzten Jahren und gerade im letzten Sommer der Fall gewesen ist, eine Zunahme, die noch dadurch gesteigert wurde, daß eine ganze Anzahl schiffbarer deutscher Flüsse ich nenne nur den Rhein wochenlang den Verkehr so gut wie eingestellt hat, und nun Plötzlich all die kolossalen Massen auf die Eisenbahnen übergingen, die darauf nicht vorbereitet waren und auch nicht vorbereitet sein konnten, well man eben nicht annehmen konnte, daß in der Jahreszeit, wo die Rübenernte noch nicht anfängt, wo die Winterversorgung mit Kohlen (0) noch nicht stattfindet, infolge des ungewöhnlich niedrigen Wasserstandes des Rheins der Eisenbahnverkehr eine so ungewöhnliche Belastung erfahren würde.
Nun sagt Herr Pachnicke: ein Hauptübelstand, der unbedingt hätte beseitigt werden müssen, ist der Wagenmangel.
Ja, meine Herren, erinnern Sie sich doch an die schönen Zeiten der Köln-Mindener Eisenbahngesellschaft, der Rheinischen Eisenbahngesellschaft.
Nehmen Sie die alten Nummern der „Kölnischen Zeitung ''und anderer rheinischer Blätter in die Hand und sehen Sie nach, wie damals über Wagenmangel geklagt wurde, daß große Kohlenmassen nicht transportirt werden konnten, daß ganze Gruben damals zeitweilig zum Stillstand gebracht wurden.
Nehmen Sie dagegen die verhältnißmäßig wenigen Klagen, die heute zu Tage treten.
Herr Roeficke hat gesagt, es hätten einige Zuckerfabriken den Betrieb infolge mangelnder Wagengestellung wegen Kohlenmangels ein paar Tage nicht aufrecht erhalten können.
Meine Herren, wenn Herr Roeficke den Beweis dadurch zu erbringen suchte, daß nur 50 Prozent der Wagen, die verlangt waren, gestellt worden sind, so ist das für jeden Eisenbahnsachverständigen eine völlig hinfällige Beweisführung (sehr richtig!
rechts); denn jedermann weiß, daß in Zeiten des Wagenmangels der Verfrachter vielfach das Doppelte und Dreifache von dem bestellt, was er haben will.
Ich will Ihnen ein drastisches Beispiel dafür geben.
Im vorigen Herbst, ich glaube, 'es war im November, als die Klagen über Wagenmangel am schärfsten in die Oeffentlichkeit traten und namentlich an der Ruhr an die Oeffentlichkeit traten, wo man ja gewohnt ist, gern etwas stark in die Trompete zu stoßen, da wurde ich in Ueckingen auf meiner dortigen Hofanlage derartig mit westfälischen Kokssendungen weit über den Vertrag hinaus ich glaube, die Herren haben den (v) ganzen Dezember schon voraus geliefert überhäuft, daß meine Verwaltung sich dort gar nicht mehr zu helfen wußte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Leute waren nicht mehr aufzutreiben, um die Koks auszuladen, und Platz war auch nicht mehr da, um den Vorrath aufzunehmen.
Auf alle Reklamationen telegraphischer und schriftlicher Natur wurde zwar höflich geantwortet, der Uebelstand nahm aber nicht ab, und die einzige Erklärung dafür ist die, daß die Zechen infolge des bestehenden Wagenmangels viel zu viel Wagen bestellt hatten die sie allerdings nicht kriegten: aber sie bekamen immer noch mehr als die einfache Zahl, welche sie brauchten (hört!
hört!
rechts), und weil sie diese beladen mußten, war ich gezwungen, mehr Koks zu empfangen, als ich brauchen konnte in einer Zeit des schlimmsten Wagenmangels.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist ein Beispiel für den Wagenmangel und die Berechtigung der Klagen, die in der Beziehung vorgebracht worden find.
Ebenso liegt es mit den Bahnhofsanlagen.
Meine Herren, ich erinnere mich sehr wohl, daß, als das große Eisenbahnunglück vor etwa 15 Jahren war es, glaube ich in Steglitz sich ereignete, dies Unglück aus Gründen entstand, die nicht bestanden hätten, wenn das preußische Abgeordnetenhaus die Forderung des Ministers auf Erweiterung des dortigen Bahnhofs bewilligt hätte (hört!
hört!
rechts; Zurufe bei den Nationalliberalen), und gleichzeitig der Minister Zeit gehabt hätte, diese Bewilligung auszuführen (Zurufe bei den Nationalliberalen); denn ich gebe zu, das Unglück wäre doch passirt, selbst 182 1302 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1898.
(Freiherr von Stumrn-Halberg.)
M wenn die Bewilligung stattgefunden hätte, weil die Erweiterung nicht so schnell hätte ausgeführt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das gebe ich zu, das Beispiel beweist aber doch, daß die Regierung nicht allein daran schuld ist, wenn die Bahnhöfe nicht genügend ausgebaut werden, sondern daß auch das Abgeordnetenhaus diesen Dingen wiederholt skeptisch gegenüber gestanden hat.
Jedenfalls behaupte ich aber auch da wieder: unsere Bahnhöfe sind unter dem Staatsbahnsystem in viel erheblicherer Weise komplettirt und dem Verkehr entsprechend eingerichtet worden, als das jemals unter dem Privatbahnsystem der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehen Sie sich doch unsere Eisenbahnpaläste in Frankfurt und Köln an: ist es nicht geradezu übertrieben, daß man so kolossale Summen für einen Verkehr, der doch mehr oder weniger einseitig ist, ausgegeben hat
Ich glaube, daß wir in Beziehung auf Bahnhöfe, wenn sie nicht ausreichen, jedenfalls nicht deshalb ungenügend vorgegangen sind, weil man das Geld gespart hat, sondern einfach deshalb, weil man eine so kolossale.
Vermehrung des Verkehrs nicht bei Zeiten hat voraussehen können.
Ferner ist gesagt worden, und Herr Dr. Hammacher hat das auch gesagt: wir haben durch das Staatsbahnwesen keine Verbilligung der Tarife erfahren.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ich bitte sich einmal die Bestimmung der Reichsverfassung anzusehen, die aus der norddeutschen Bundesverfassung entnommen ist: dort werden Sie finden, daß als Ideal eines billigen Tarifs für Rohmaterialien der sogenannte Pfennigtarif, natürlich mit Expeditionsgebühr, bezeichnet worden ist, der „zunächst thunlichst ''eingeführt werden sollte.
Meine Herren, ich bitte, sich doch die Tarife, die jetzt in Preußen für den Transport von Rohmaterial bestehen, anzusehen und mit diesem Pfennigtarif zu ver (v) gleichen; Sie werden finden, daß sie bis auf die Hälfte dieses Tarifs herabgegangen sind, nirgends aber höher stehen als der damalige Pfennigtarif.
Aber nicht bloß für Rohmaterialien, auf allen Gebieten haben ganz bedeutende Tarifermäßigungen stattgefunden, und sie würden noch weiter stattfinden, wenn nicht die Interessenten selbst mit allen Kräften sich gegen die Verschiebung wehren, die bei den meisten solcher Tarifherabsetzungen nothwendig eintreten würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will speziell, was den Personenverkehr betrifft, einschalten, ohne mich jetzt näher auf die Sache einzulassen, daß es doch ein sonderbarer Widerspruch von den Herren ist, wenn sie auf der einen Seite sich beklagen über die Zahl der Unfälle, über die Mangelhaftigkeit der Bahnhöfe und des Materials, und auf der anderen Seite dadurch eine kolossale Steigerung des Verkehrs hervorrufen wollen, daß sie die Personentarife erheblich ermäßigen.
Das ist doch ein Widerspruch.
Logischerweise müßten Sie sagen: da große Uebelstände in Bezug auf die Mangelhaftigkeit der Betriebsmittel bestehen, so wollen wir zunächst davon absehen, daß eine Vermehrung des Verkehrs stattfindet, wir wollen zuerst die Uebelstände beseitigen und dann erst auf eine Vermehrung des Verkehrs hinwirken; sonst ist die naturgemäße Folge derselben, daß die Unfälle, die heute schon erschreckend zahlreich sind, sich noch vermehren.
Ich möchte jetzt darauf zurückkommen, daß die meisten Tarifherabsetzungen, die von den Interessenten gewünscht werden ich spreche jetzt nur von dem Güterverkehr von dem Herrn Minister in Preußen dem Landeseisenbahnrath, der eine gesetzliche Institution ist, vorgelegt werden.
Ich erinnere mich kaum einer wichtigen Tarifermäßigung, bei der im Lan.
deseisenbahnrath nicht zwei Parteien existirt hätten, und nicht etwa zwischen Industrie und Landwirthschaft, sondern es waren lokale Gegensätze, ko) es war der Westen gegen den Osten, die Mittelprovinzen gegen den Osten oder gegen den Westen.
Ich erinnere beispielsweise an eine Tariffrage, die schon seit mehreren Jahren schwebt, nämlich die Verbilligung der Erztarife von Lothringen und Luxemburg nach der Ruhr.
Dieser Tarif ist erst jetzt nach lebhaften Debatten angenommen worden, nachdem er im Jahre vorher abgelehnt worden war, und zwar mit nur 20 gegen 18 Stimmen.
Daraus können Sie ersehen, wie die Besorgniß der einzelnen Gegenden, der einzelnen Industriezweige hier mitspielt, wo es sich um Ermäßigungen der Gütertarife handelt.
Das bezieht sich auch ganz speziell auf die Staffeltarife, von denen Herr Graf Stolberg gestern gesprochen hat.
Sie erinnern sich und das Haus hat ja selbst seinerseits Partei genommen in der Sache, namentlich die Herren vom Zentrum haben damals sehr entschieden ihre Stellungnahme hier kund gethan —, daß bet der Berathung des russischen Handelsvertrages die Frage der Aufhebung der Staffeltarife für Getreide von Osten nach Westen ganz erheblich mitgespielt hat.
Der russische Handelsvertrag wäre nicht durchgegangen, wenn es nicht gelungen wäre, die Zusicherung zu erlangen, daß diese Staffeltarife aufgehoben werden würden.
Ich will jetzt auf den russischen Handelsvertrag gewiß nicht eingehen, aber ich konstatire, daß selbst bis in die parlamentarischen Kreise hinein ein Widerspruch gegen die Herabsetzung gewisser Tarife stattgefunden hat, und der wird bei Staffeltarifen immer stattfinden.
Ich gebe vollkommen zu, Staffeltarife für den Export unterliegen überhaupt keinen Bedenken; aber das muß jedermann zugeben: Staffeltarife von Osten nach Westen, die naturgemäß dazu bestimmt sind, auf größere Entfernungen verhältnißmäßig erheblich billiger zu fahren als auf kürzere, werden stets Widerstand finden bei den mittleren Provinzen und sie werden stets Widerstand finden bei denjenigen Distrikten auch (r ) innerhalb der einzelnen Provinzen, die zwischen den beiden Endpunkten, von welchen die Staffeltarife ausgehen, liegen.
Ich habe schon hundertmal ausgeführt und möchte es hier nicht wiederholen ich kann es aber doch wiederholen: wenn zwei Punkte und 8 hundert Kilometer auseinander liegen, und von nach 8 per Staffeltarif für 10 Mark gefahren wird, ebenso von 8 nach H.; in der Mitte liegt nun der Ort 6, von dem wird von und von 8 etwa zu 7 Mark gefahren werden; wenn der Ort 0 nun die Hälfte von seinen Jndustrieprodukten von und die andere Hälfte von 8 bekommt: dann wird er 15 Mark an Eisenbahnfrachten auszugeben haben, während und 8 nur je 10 Mark ausgeben.
Daraus folgt, daß der Lokalverkehr auf die Dauer fast unmöglich wird, daß durch die Staffeltarife der Verkehr in die großen Städte, in die großen Industriezentren verlegt wird, und darin sehe ich einen so großen wirthschastlichen Nachtheil, daß mir dagegen alle eisenbahnfiskalischen Vortheile verschwinden.
Ich will jetzt auf diese Frage nicht näher eingehen, sondern nur darauf hinweisen, daß das ein Gesichtspunkt wirthschöstlicher Natur ist, der die Ansicht widerlegt, als ob jede Verbilligung der Tarife nur aus fiskalischen Bedenken verhindert würde.

Ich komme nun auf die Kanäle!
Meinem Freunde von Kardorff ist entgegengehalten worden, der Herr Minister Thielen hätte seinerzeit im Landesökonomiekollegium erklärt, die Eisenbahnen sind nicht mehr in der Lage, den Verkehr zu bewältigen.
Meine Herren, ich glaube, Herr Thielen hat damit doch nichts anderes gesagt und sagen können, als daß die Eisenbahnen in ihrer heutigen Gestaltung allerdings nicht mehr in der Laße sind, den Verkehr zu bewältigen; er hat aber ganz gewiß nicht bestreiten wollen, daß, wenn Sie heute i000 Millionen, die der Ausbau des Kanalnetzes erfordert, für 130s Reichstag.
53.
Sitzung.
(L.) Erweiterung der Bahnhossanlagen, Ausbau von dritten, vierten, fünften Geleisen verwenden wollten, daß dann dieser Einwand nicht mehr zutrifft.
Ich will aber die Kanalfrage hier nicht erschöpfen, überhaupt auch nicht materiell erörtern, sondern nur dasjenige, was mein Freund von Kardorff und auch Graf Stolberg gesagt haben, noch etwas schärfer präzisiren.
Sie haben gesagt, daß, wenn die Schifffahrtstraßen eine noch größere Ausdehnung gewinnen als heute, die Gefahr vorliegt, daß der Verkehr, der sich in 10 Monaten des Jahres auf den Kanälen bewegt, in der Zeit, wo die Kanäle zufrieren, und wo im Sommer die Reparatur, was man in Frankreich oböwsK« nennt, eintritt, dann diese Güter sich in den 2 Monaten auf der Eisenbahn in einer Weise konzentriren und eine Verkehrsfteigerung Hervorrufen müssen, die die Eisenbahnen nicht mehr bewältigen können.
Es ist von Herrn Pachnicke dagegen geltend gemacht worden, daß ja diese Uebelstände sich nur auf 2 Monate bezögen, während in den anderen 10 Monaten eine erhebliche Erleichterung eintreten würde.
Ich kann diesen Einwand aber nicht gelten lassen; die Sache steht vielmehr so, daß die Eisenbahnen gar nicht in der Lage sind, Einrichtungen zu treffen, welche für den Fall, daß in den beiden Monaten eine kolossale Steigerung des Güterverkehrs stattfindet, ausreichen, felbstwenn die Eisenbahnen ihre Betriebsmittel, ihre Bahnhöfe u. s. w. so ausdehnen wollten, daß sie das Doppelte oder Dreifache transportiren könnten von dem, was sie in normalen Zeiten aufnehmen.
Es würde das nur eine finanzielle Belastung sein, die vielleicht nicht gerechtfertigt wäre.
Davon sehe ich aber ganz ab; viel bedenklicher ist, daß auch das Zugpersonal, das ganze Eisenbahnpersonal in zwei Monaten verdoppelt und verdreifacht werden müßte, und das ist in sachgemäßer Weise vollkommen unmöglich.
Entweder man hält das Eisenbahnpersonal im ganzen Jahre in der Zahl zusammen, daß (L) es auch für die Zeit des Stillstandes der Schifffahrt ausreicht.
Dann verbummelt das Personal ganz einfach, denn es hat ja in zehn Monaten theilweise nichts zu thun; oder aber man nimmt während der beiden Monate neues Personal an, das sind ungelernte Beamte und Arbeiter, die den Dienst nicht kennen, und deren Einstellung die Gefahren, die mit dem Eisenbahnbetriebe nothwendig verbunden sind, auf das alleräußerste vermehren muß.
Ich glaube also, daß, man mag über Kanäle denken, wie man will, das jedenfalls feststeht, daß ihre weitere Ausdehnung die Chancen der Verunglückungen auf den Eisenbahnen ganz erheblich erhöhen muß.
Ich möchte mich in die Eisenbahnfragen nicht noch weiter vertiefen.
Meine Bemerkungen hatten lediglich den Zweck, abgesehen von der Befürwortung meines Antrags, darauf hinzuweisen, daß die ganze Eisenbahnpolitik und die mit ihr zusammenhängenden Fragen so schwierig, so komplizirt find, daß sie nicht durch ein paar noch so interessante Vorträge bei Gelegenheit des Reichseisenbahnamts erledigt werden können.
Es ist sehr viel leichter, zu kritistren, als besser zu machen.
Trotzdem bin ich aber, wie ich bereits gesagt habe, der Ansicht, daß der Antrag Pachnicke die Zustimmung des Hauses finden sollte, allerdings mit der von mir beantragten Einschränkung, welche sich nur aüf die Motive bezieht.
Auch für den zweiten Theil des Antrags, den der Herr Präsident des Reichseifenbahnamts bekämpft hat, möchte ich eintreten; und wenn der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts gesagt hat, daß dieser Antrag in seinem vollen Wortlaute deshalb von dem Reichseisenbahnamt nicht ausgeführt werden könne, weil dessen Einwirkung sich nur auf die Betriebsmaterialien, nicht aber auf die baulichen Einrichtungen der Bahnhöfe u. s. w. bezöge, so theile ich dies Bedenken nicht; denn ich verstehe den Antrag so, daß Dienstag den 1.
Marz 18S8.
er das Reichseisenbahnamt nur insoweit auffordert, als (6) seine Kompetenz geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, wie gesagt, ich empfehle Ihnen den Antrag, bemerke aber, daß, wenn das Unteramendement, das ich gestellt habe, abgelehnt werden sollte, ich dann genöthigt wäre, gegen den Antrag Pachnicke zu stimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete l) r. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm beanstandet die Worte „wie sie in letzter Zeit vorgekommen ist ''und wünscht dieselben gestrichen zu sehen.
An dem Charakter und dem Zweck des Antrags wird nichts geändert, mögen die Worte darin stehen bleiben oder gestrichen werden.
Wenn ich also Herrn Freiherrn von Stumm und seinen Freunden die Zustimmung zu diesem Antrage dadurch erleichtere, daß diese Worte gestrichen werden, so ziehe ich diese Worte, ohne mich seiner Motivirung in allen Punkten anzuschließen, hiermit zurück und hoffe, daß der Antrag nun mit um so größerer Mehrheit angenommen wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Demnach lautet der Antrag auf Nr.
116 der Drucksachen so, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg auf Nr.
138 beantragt hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten von Kardorff darin einverstanden, daß es wünschenswertst und besser wäre, wenn der preußische Herr Eisenbahnminister hier sein könnte, um die Klagen entgegenzunehmen an Stelle des Herrn Eisenbahnministers für das Reich.
Ich glaube aber, daß selbst, wenn der Antrag vr.
Pachnicke von Stumm nicht gestellt wäre, wir doch verfassungsmäßig berechtigt wären, alle die Fragen zu erörtern, die wir gestern erörtert haben und heute noch erörtern werden.
Der siebente (v) Abschnitt der Reichsverfassung räumt dem Reich eine so große Machtbefugniß über den Eisenbahnverkehr ein, daß wir kompetent sind, alle Uebelstände, die auf diesem Gebiet hervortreten, zum Gegenstand einer parlamentarischen Kritik im Reich zu machen, und daß wir berechtigt sind, auch an den Präsidenten des Reichseisenbahnamts die Bitte zu richten, den Einfluß des Reichs auf die Einzelstaaten anzuwenden, um Abhilfe bezüglich der Uebelstände zu schaffen.
Der Antrag Pachnicke führt nothgedrungen dazu, sich in erster Linie mit den Eisenbahnunfällen zu befassen und in zweiter Linie mit der Leistungsfähigkeit der Eisenbahnen.
Es fällt mir nicht ein, hier alle die einzelnen Unfälle vorzuführen und zu kritistren, die in der letzten Zeit vorgekommen sind; aber ich muß den Ausführungen des Herrn Kollegen von Stumm widersprechen, daß die letzte Zeit sich nicht durch eine größere Anzahl von Eisenbahnunfällen ausgezeichnet hätte als die frühere Zeit.
Die Statistik mag darin recht haben, daß die Anzahl der Unfälle vielleicht nicht wesentlich gewachsen ist; aber die Folgen der Unfälle, der Umfang der Schädigung ist in der letzten Zeit so bedeutend geworden, daß in der That Herr von Stumm von einer Beunruhigung des Publikums infolge dieser kolossalen Eisenbahnunfälle sprechen kann.
Ich hätte demzufolge auch gar nichts dagegen gehabt, wenn Herr Kollege Pachnicke in seinem Antrag die Worte hätte stehen lassen, die auf Antrag des Herrn von Stumm gestrichen werden sollen, die allerdings eine Motivirung des Antrags Pachnicke enthalten.
Ohne eine auffällige Zunahme der Eisenbahnunfälle in ihren Folgen oder ihrer Zahl wäre ja der Antrag Pachnicke an und für sich kaum berechtigt; es muß ein äußerer Grund vorliegen, um einem derartigen Antrag die Berechtigung zu verschaffen.
Dieser Grund ist un1304 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1898.
(Lenzmarm.)
(4) zweifelhaft der, daß in letzter Zeit mehr Unfälle vorgekommen sind, als das fahrende Publikum sich erklären und vertragen kann, und daß demzufolge den Ursachen nachgeforscht, die Ursachen beseitigt werden müssen.
Die Motive des Antrags Pachnicke sind daher völlig berechtigt.
Ich glaube, daß Herr von Stumm vereinzelt dasteht mit seiner Ansicht, die Beunruhigung des Publikums sei erst durch die Presse hervorgerufen.
So oft wir heutzutage Erscheinungen erleben, die Ihnen nicht angenehm sind, bei denen sich herausstellt, daß der Staatsorganismus Fehler macht, sind Sie flugs mit dem Vorwurf bei der Hand: in Wirklichkeit existiren diese Uebelstände gar nicht, die Presse hat sie erfunden oder bauscht sie auf.
Das sagen Sie von den Bergwerksunfällen, von den Eisenbahnunfällen, den Polizeiübergriffen u. s. w. Es wäre doch viel verständiger und richtiger, zu sagen, wenn wir eine Beunruhigung des Publikums sehen, sehen, daß das Publikum gegenüber einer bestimmten Erscheinung geradezu nervös geworden ist—: worin liegt denn der Grund dieser Beunruhigung und Nervosität
Daß bloße Preßgerüchte oder -Artikel ein Volk nicht nervös machen und für sich allein beunruhigen können, liegt auf der Hand.
Wohl kann die an für sich durch andere Momente ins Volk hineingetragene Beunruhigung dadurch gesteigert werden, daß entweder die Presse übertreibt oder auf wirkliche Vorkommnisse aufmerksam macht; liegt aber eine Beunruhigung vor, so ist sie jedesmal berechtigt, so sind Gründe vorhanden, aus denen sie entstanden ist, und diese sind zu bekämpfen.
Ich meine, man muß in der That das Volk in dem letzten halben Jahr nicht gehört, auch wahrheitsgetreue Zeitungsberichte, selbst der rechtsstehenden loyalen Zeitungen, nicht gelesen haben, wenn man jetzt noch sagt: die Eisenbahnunfälle sind nicht zu einer Kalamität der Jetztzeit (v) geworden, wogegen das Volk dringend Abhilfe erheischt.
Nicht nur die ernsten Blätter, auch die Witzblätter bemächtigen sich schon des Stoffes, eine Menge Anekdoten kursiren schon über die Gefährlichkeit der Eisenbahnfahrt.
Völlig verfehlt ist der Hinweis auf Frankreich und England.
Wir wissen, daß in England die Fahrgeschwindigkeit viel größer ist.
Diese Länder sowie Amerika haben wir um die Sicherheit der Eisenbahnfahrt keineswegs zu beneiden; sie haben ebenso große Uebelstände wie Deutschland.
Wenn man dort sie nicht abstellt, so ist das Sache der Franzosen, Engländer, Amerikaner; wir können uns aber nicht damit trösten, daß auch in anderen Ländern so und so viel Leute zu Krüppeln und Leichen gefahren werden.
Ich will mich nicht so sehr mit den Einzelfällen befassen, als vielmehr in wenigen Worten mit den allgemeinen Ursachen, aus denen diese Fälle erklärt werden müssen.
Ich glaube, dazu einigermaßen Legitimation zu haben, weil gerade die Strafprozesse, in denen Eisenbahnbeamte wegen fahrlässiger Gefährdung von Eisenbahntransporten unter Anklage gestellt werden, und in denen ich persönlich eine große Praxis habe, mit Vorliebe vertheidige, am allerbesten darüber aufklären, wo es hapert, wo Mängel sind, welche Personen, Kreise und Institutionen davon getroffen werden.
Wenn Sie die Statistik dieser Strafprozesse studiren, so finden Sie die auffällige Erscheinung, daß bei keiner Art von Delikten so häufig Freisprechungen vorkommen, wie gerade bei den Anklagen wegen fahrlässiger Gefährdung von Eisenbahntransporten.
Das ist um so wunderbarer, als diese Anklagen durch die Bank sehr vorzüglich vorbereitet werden, nicht allein durch die mehr oder minder sachverständigen Staatsanwälte, sondern auch durch die Mitwirkung der Eisenbahnbeamten, welche ich in Plaidoyers schon vielfach die technischen Staatsanwälte bei Eisenbahnbetriebsunfällen genannt habe.
Es wird keine Anklage erhoben, ohne daß ein eingehend motivirtes Gutachten des (o) betreffenden Eisenbahntechnikers vorher dem Staatsanwalt zugänglich gemacht wird.
Und, meine Herren, bei den späteren mündlichen Verhandlungen wird der Regel nach derselbe Techniker, der schon Ankläger gewesen ist, als eidlicher Gutachter vernommen, der meistens dazu sich hergiebt, nach bestem Wissen und Gewissen auf seinen Eid dasjenige, was er bereits in die Anklage geschrieben hat, zu bestätigen.
Häufig kommt es vor, daß der Herr einfach gefragt wird: nehmen Sie an, daß den Angeklagten ein Verschulden trifft oder nicht
Ich habe jedesmal auf das energischste dagegen protestirt, daß das erkennende Gericht sich diese Frage entwinden läßt aus einer gewissen Denkbequemlichkeit heraus, und die Frage, ob ein Verschulden vorliegt, dem Eisenbahngutachter überläßt.
Ich habe sogar schon nicht scherzweise, aber ironisch beantragt, man möge doch dem technischen Staatsanwalt gleich die Frage vorlegen, welches Strafmaß der Mann eigentlich verdient hätte; das würde er auch am besten als Techniker entscheiden können ich sagte das, um das wenig Korrekte einer derartigen Frage ins richtige Licht zu rücken.
Wenn nun trotz dieses Verfahrens, trotz der guten Vorbereitung der Anklage, trotz der Unterstützung der Anklage durch den Sachverständigen, der bereits eine bestimmte Parteistellung dazu genommen hat, trotz dieser für die Strafverfolgung außerordentlich günstigen Momente doch so unendlich viele Freisprechungen vorkommen, so liegt das daran, daß in den meisten dieser Fälle, trotz der geschickten Anklage und der geschickten Unterstützung derselben durch den Sachverständigen, die Beweisaufnahme ergiebt, daß man den Falschen genommen, und daß die Ursachen des konkreten Eisenbahnunfalles irgendwo anders zu suchen sind, als wo die Eisenbahnverwaltung sie gesucht hat.
Jedesmal wird entweder das Zugpersonal oder das Stationspersonal oder das Streckenpersonal angeklagt (sehr wahr!
links); 1 (v) daß aber die Verwaltung jemals angeklagt würde, habe ich noch nie gehört.
(Sehr richtig!
links.)
Und mit Recht fange ich, so oft ich bei einem neuen Gericht zu Plaidiren habe, bei demselben Gericht Plaidire ich niemals mit derselben Redewendung mein Plaidoyer zu einem Eisenbahnunfall mit dem Dichterwort an: „Es rast der See und will sein Opfer haben.
Ich habe auf Grund meiner Erfahrungen bei diesen Eisenbahnprozessen die Resultate gewonnen, zunächst das auf der Hand liegende, daß von allen Unfällen V,«.
nicht auf der Strecke, sondern auf den Bahnhöfen sich ereignen, und daß von diesen ° o vielleicht 50 Prozent lediglich auf die Mangelhaftigkeit der Bahnhöfe zurückzuführen sind.
Ich stimme dem Herrn Kollegen Hammacher darin bei, daß für unsere Eisenbahnhöfe viel zu wenig Geld verausgabt wird, und ich verstehe den Herrn Kollegen von Stumm nicht, wenn er auf die Prachtbauten in Frankfurt, Köln u. s. w. hinweist, um darzuthun, daß für Bahnhöfe genug Geld verausgabt wurde.
Von diesen prächtigen Stationsgebäuden hat der Herr Kollege Hammacher sicherlich nicht sprechen wollen und nicht gesprochen.
(Sehr richtig!)
Die prachtvollen Stationsgebäude können uns nicht dafür trösten (fehr richtig!)
wenn auf den Bahnhöfen selbst nicht das Nöthige geschieht.
Und daß das nicht der Fall ist, beweisen die steten Klagen, die von den Bahnhofsverwaltungen und den Kommunen immer und immer wieder erhoben werden, und dem preußischen Ministerium und den Ministerien anderer Länder gelang es endlich, für Bahnhöfe das nöthige Terrain zu verwenden und sie genügend zu erweitern.
Schon bei der Terrainerwerbung zeigt sich sehr Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1898.
1305 (Le« zma« n.)
() häufig die büreaukratische Unfähigkeit der höheren Eisenbahnverwaltungen.
(Sehr richtig!)
Sie lassen sich sehr häufig das Terrain, wenn es noch zu haben ist, aus Sparsamkeitsrücksichten entgehen und müssen demnächst, nachdem es mit Fabriken und dergleichen besetzt ist, zu viel höheren Preisen bezahlen, als wenn sie, wie ein verständiger Kaufmann, zu rechter Zeit es sich gesichert hätten.
Der Herr Kollege vr.
Hammacher hat schon davon gesprochen, daß in England die Mveaukreuzungen zu den Seltenheiten gehören, daß meistensUeberführungskreuzungen vorhanden sind, und daß es wünschenswerth wäre, wenn das auch in Deutschland geschähe.
Ich glaube aber, wir kämen noch viel billiger zum Ziel, wenn dem Vorschlag Rechnung getragen würde, der schon mehr als einmal gemacht worden ist, daß man getrennte Geleise für Rangirbewegungen, getrennte Geleise für Güterzüge und getrennte Geleise für Persoüenzüge in den Bahnhöfen einrichtet, sodaß die Rangirzüge die Personenzüge nicht durchkreuzen, und die Personenzugsgeleise auch nicht mit Güterzügen befahren werden dürfen.
Das würde auf der Strecke und auch auf den Bahnhöfen die Sache einigermaßen vertheuern; aber eher entgehen Sie dieser großen Anzahl von Eisenbahnunfällen nicht, bevor Sie sich nicht entschließen, für diese Trennung der Rangirbewegungen von den eigentlichen Personenzugsbewegungen das nöthige Geld zu bewilligen.
Die Folge des Umstandes, daß die Güterzüge in den Personenzuggeleisen zu rangiren haben, ist, daß bei den meisten Personenzügen eine mehr oder weniger große Verspätung augenblicklich zur Regel geworden ist, die so über das Fahrplanmäßige hinausgeht, daß mir Stationen bekannt sind, die schon mit den Verspätungen der Personenzüge als einem so feststehenden Faktor rechnen, daß sie ihre Rangirbewegungen der Güter (L) Züge danach einrichten (Zuruf links), daß sie Rangirbewegungen noch vornehmen, weil sie sicher sind: der um 6 Uhr fällige Personenzug trifft, wie jeden Tag, auch heute erst um 6 Uhr 20 Minuten ein.
Das Personal weiß es; das Publikum weiß es nicht.
So Mancher, der den Zug nicht mehr zu erreichen hofft, unterläßt die Reise, weil er glaubt, der Zug ist weg, und erfährt nachher zu seinem großen Aerger, daß, wenn er von der Verspätung vorher gewußt hätte, er noch hinzugekommen wäre.
Aber Mancher auch, der hoffte, um 8 Uhr an Ort und Stelle zu sein, und erst um 8 Uhr 20 Minuten an Ort und Stelle eintrifft, durchkreuzt damit eine Menge von Projekten, die er um 8 Uhr noch ausführen konnte und später nicht mehr auszuführen vermag.
Das kann man doch verlangen, daß die Fahrpläne einigermaßen Sicherheit für den Abgang und die Ankunft der Züge gewähren, und nicht Verspätungen, Ueberschreitungen der fahrplanmäßigen Abfahrtzeiten zur Regel werden, abgesehen davon, daß Verspätungen wieder ganz unmittelbar auf die Anzahl der Unfälle und Betriebsstörungen einwirken.
Abgesehen von der Größe der Bahnhöfe werden aber auch überall die Klagen laut, daß die Sicherheitsvorrichtungen auf den Bahnhöfen aus Sparsamkeitsrücksichten nicht genügend eingerichtet, in Stand gehalten und erweitert werden.
Auch das erfahren wir in unseren Strafprozessen alle Augenblicke, daß eine Station verlangt hat, irgendwie die Verbindung eines Signals mit der Station auf elektrischem Wege herbeizuführen, und daß die stereotype Antwort die ist: dazu haben wir kein Geld, wir dürfen das nicht in den Etat setzen, wir müssen und sollen sparsam wirthschaften und demzufolge unterbleibt das.
Erst wenn ein Unglück passirt ist, dann entschließt man sich zur Vornahme der Verbesserung, dann wird es gemacht.
Bei dem Eisenbahnunglück in Vohwinkel, das gestern (6) schon, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Kollegen Gerisch besprochen wurde, ist ganz unzweifelhaft auf Grund der stattgehabten gerichtlichen Verhandlung festgestellt, daß aus purer Sparsamkeit eine wesentliche Einrichtung auf dem Bahnhöfe in Vohwinkel gefehlt hat, nämlich die Verbindung der beiden feindlichen Signale, des Ausfahrtsund Einfahrtssignals auf eine solche Weise, daß die Oeffnung des einen Signals die Schließung des anderen Signals bedingt.
In jenem Vohwinkler Prozesse, bei dem eine Freisprechung des Stationsassistenten erfolgte, obgleich der technische Staatsanwalt, von dem ich eben schon gesprochen habe, der Ansicht war, diese Verbindung, die man unterlassen hätte, sei nicht nöthig, hat das Gericht doch festgestellt, daß der Unfall lediglich darauf zurückzuführen ist, daß die Eisenbahnverwaltung die Verbindung der beiden Signale in der geschilderten Weise unterlassen hat; und ein Eisenbahngutachter aus Köln hat auf seinen Eid erklärt, daß, wenn er die Leitung des Bahnhofs Vohwinkel hätte, er unter allen Umständen auf Herstellung dieser Verbindung bestanden haben würde.
Es ist ferner durch Zeugen bewiesen worden, daß der Freigesprochene davon ausgehen konnte, die Verbindung sei vorhanden, und daß sie so naturgemäß war, daß das Fehlen der Verbindung eigentlich eine Abnormität war, wie man sie gar nicht denken konnte.
Wenn ich nicht irre, ist auf diese selbe Sparsamkeit auch damals der große Unglücksfall zurückzuführen, von dem das Personal des Zirkus Carrä getroffen wurde, wo bei einer Station ich weiß nicht mehr, wie sie hieß auch die Einfahrts- und Ausfahrtssignale nicht in der Verbindung waren, daß das Stellen des Einfahrtssignals das Senken des Ausfahrtssignals zur Folge hatte.
Als das Unglück passirt war, hat man die wenigen Thaler angelegt und die Verbindung hergestellt.
Wenn schon eine Menge der Eisenbahnunfälle auf diese (D) mangelhaften Einrichtungen zurückzuführen sind, und wenn diese mangelhaften Einrichtungen und die mangelhaften Bahnhofsbauten ersichtlicherweise auf Sparsamkeitsrücksichten zurückzuführen sind, so sind wir berechtigt, die Sparsamkeitsrücksichten als den Hauptschuldigen Faktor der zahllosen Eisenbahnunfälle zu bezeichnen, und so ist der Herr Kollege Hammacher vollständig berechtigt gewesen, zu tadeln, daß man diese Sparsamkeitspolitik bei den Eisenbahnen eingeführt habe.
Noch mehr, meine Herren, rächt sich aber diese Sparsamkeit auf dem Eisenbahngebiete bei der Behandlung des Personals und bei dem Einfluß, den die Behandlung des Personals auf die Unfälle hat.
Ich erkläre es ganz offen: nach meinen Erfahrungen, die ich wenigstens im Westen gemacht habe, ist ein großer Theil der Eisenbahnunfälle darauf zurückzuführen, daß das Zugpersonal, das Streckenpersonal und das Stationspersonal zu schlecht besoldet ist, und daß es trotz seiner schlechten Bezahlung noch viel zu sehr mit anstrengender Arbeit überhäuft ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An und für sich, meine Herren, macht eine wirthschastliche Nothlage, verbunden mit allen den Nahrungssorgen, die sich daran knüpfen, niemand besonders dazu geeignet, im gegebenen Augenblick mit seiner ganzen Denk- und Geisteskraft sich einem Punkte, der außerhalb seiner wirtschaftlichen Lage liegt, zuzuwenden.
Der Lokomotivführer, der vielleicht mit Sorgen an seine zu Hause mehr oder minder darbende Familie denkt; der Bremser, der in Sturm und Wetter auf der Bremse sich vorstellt, daß seine Familie nicht die genügende Nahrung, die genügende Kleidung, die passende Wohnung hat; der Stationswächter, der Bahnwärter, der Weichensteller, der auf seinem Posten sich auch in seinen Gedanken wegen seiner schlechten Besoldung viel mehr mit den Sorgen um das 1306 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1898.
Leuzmarm.)
() tägliche Brod beschäftigt alle diese Personen werden nachgedrungen den Pflichten ihres Amtes nur eine geringere Aufmerksamkeit widmen können und widmen, als wenn sie sorgenlos ihres Amtes warten können.
Es handelt sich, meine Herren, bei der schlechten Besoldung der Eisenbahnangestellten wahrlich nicht allein um die Lage dieser geplagten Leute, die einen recht schweren Dienst haben, sondern es handelt sich bei der Normirung der Besoldung der unteren Eisenbahnbediensteten wesentlich auch um die Interessen des Publikums, um die Sicherheit des ganzen Publikums und da sollte man nicht sparen und nicht knausern.
Vor einiger Zeit ist ein Jagdwagen von einem Eisenbahnzug überfahren worden, weil der Bahnwärter die Schranke nicht geschlossen hatte.
Bedauerlicherweise sind mehrere Personen dabei zu Grunde gegangen: ein Oberförster war betheiligt, ein Oberlandesgerichtsrath war betheiligt und sonstige Personen.
Die Eisenbahn hat, wie das ja sehr schön und korrekt ist, auch in diesem Falle, wo einmal andere Kreise etwas mehr dafür interessirt waren als bei gewöhnlichen Eisenbahnunfällen, recht prompt eine entschuldigende Erklärung abgegeben und behauptet, der betreffende Streckenwärter habe erst 3 V-, Stunden Dienst gethan und vorher 12 Stunden Ruhe gehabt.
Die Thatsache ist richtig, die Eisenbahnverwaltung hätte aber auch sagen sollen, daß jener Bahnwärter nur 2, 20 Mark verdient, daß er demzufolge das Schuhmachergewerbe betreiben mußte und infolge dessen in der zwölfstündigen Ruhe vorher, um seine Familie nicht darben zu lassen, an der Schusterbank hat arbeiten müssen (hört!
hört!
links), daß also die 3 'zständige Arbeitszeit nicht die Arbeitszeit nach einer 12 ständigen Ruhe, sondern die Fortsetzung einer bereits hinter ihm liegenden 12stündigen Arbeitszeit war.
Wäre der Mann so bezahlt worden, daß er (L) ohne das Schusterhandwerk seine Familie hätte ernähren können, so hätte er die 12 Stunden geruht, und er wäre auf seinem Posten wacker gewesen, während er jetzt ermüdet auf seinen Posten kam.
Meine Herren, sehr häufig sind die Eisenbahnunfälle darauf zurückzuführen, daß die Lokomotivführer das Signal nicht beachtet haben sollen.
Nun bin ich in meinen Vertheidigungen stets davon ausgegangen, daß der Nachweis der Unaufmerksamkeit bei dem Lokomotivführer doch sehr streng und präzis geführt werden muß.
Bei einem vernünftigen Lokomotivführer muß die Präsumtion dafür sprechen, daß der Mann das Signal nicht gesehen hat, und wenn er es nicht gesehen hat, liegen die Gründe dafür außer seiner Person; denn er ist ja der Nächstbetheiligte.
Ein Lokomotivführer, der das Signal sieht und trotz alledem darauf losfährt, ist entweder ein Selbstmordkandidat oder ein Verrückter; und demzufolge sage ich: bei jedem Lokomotivführer, dem der Vorwurf gemacht wird, er habe das Signal gesehen und nicht beachtet, spricht die Präsumtion für das Gegentheil.
Auch da habe ich einmal einen sogenannten technischen Staatsanwalt sehr in die Quere getrieben.
Ein Eisenbahnregierungsbaumeister behauptete schlankweg als Gutachter: der betreffende unter Anklage gestellte Lokomotivführer hat das Haltesignal gesehen, und trotzdem er das gesehen, ist er darüber hinausgefahren in einen anderen Zug.
Eine Erklärung darüber, weshalb der Mann sein eigenes Leben so sehr gefährden sollte, wußte der Gutachter nicht zu geben.
Das Gericht war geneigt, einfach den Mann daraufhin zu verurtheilen, bis es mir, seinem Vertheidiger, einfiel, zu beantragen, den Gutachter nicht nur mit dem Gutachtereid, sondern auch mit dem Zeugeneid zu belegen.
Er war darüber sehr erstaunt und fragte.
wozu
Nun, ich sagte, die Behauptung, daß der Lokomotivführer das Signal gesehen habe, ist kein Gutachten, das ist eine Thatsache, die Sie, wenn Sie sie behaupten wollen, (0) mit dem Zeugeneid zu belegen haben; wenn Sie den Zeugeneid nicht leisten können, und wenn Sie die Thatsache unter Eid nicht für wahr halten können, dann besinnen Sie sich erst, ehe Sie so etwas behaupten.
Der Mann mußte sofort zurückweichen und sagte: ich habe es nicht sagen wollen, er hat es gesehen, sondern er hat es sehen müssen bei einiger Aufmerksamkeit.
Auf meine direkte Frage: wollen Sie positiv sagen, der Mann hat es gesehen
und auf meine Aufforderung, das zu beschwören, kam ihm erst zum Bewußtsein, daß er doch etwas bekundet hatte, was er gar nicht bekunden konnte.
In der Regel ist also anzunehmen, daß die Lokomotivführer die Signale aufmerksam verfolgen und sie beachten, soweit sie ihnen erkennbar sind; und wenn es so häufig vorkommt, daß die Lokomotivführer trotz der richtigstehenden Signale die Eisenbahnzüge gefährden, so liegt das entweder daran, daß die Signale unrichtig plazirt sind, daß nicht genügend Signalbeamte angestellt sind, wie es bei Vohwinkel auch der Fall war, wo man einen Stationsassistenten an einer sehr gefährlichen Einbiegung einzog aus Ersparungsrücksichten, oder aber es liegt daran, daß auf der Lokomotive viel zu häufig nicht genügend geschultes Führerpersonal beschäftigt wird, oder endlich daran, daß das auf der Lokomotive verwendete Personal auch nicht genügend bezahlt wird und nicht genügend geschont wird in seiner Arbeitsthätigkeit, um in jedem Augenblick auf der Lokomotive die nöthige Aufmerksamkeit auf die Strecke zu richten.
Ein sehr verständiger höherer Eisenbahnbeamter hat mir gegenüber einmal das wahre Wort ausgesprochen: von einem Lokomotivführer verlange ich, wenn ich als Gutachter gefragt werde, nur zweierlei, erstlich, daß er vor sich steht, ob er rothes Licht sieht, und zweitens, daß er ins Feuer sieht, daß das Feuer nicht ausgegangen ist; um das Uebrige soll er sich nicht bekümmern.
Was man aber alles von einem Lokomotivführer (v) verlangt, werde ich vielleicht nachher bei der Besprechung der Reglements auseinandersetzen.
Ich meine, hier bemerken zu dürfen, daß, wenn man an einen Lokomotivführer so große Ansprüche macht, man ihn genügend bezahlen und den Posten mit genügend geschulten Kräften ausfüllen soll.
Wie stellt sich nun die Eisenbahnverwaltung diesem Grundsatz gegenüber
Um Lokomotivführer zu werden, muß man ein gelernter Schlosser oder Kupferschmied sein.
Es muß ein Heizerexamen erster Klasse gemacht werden.
Das Heizerexamen ist mit Recht ziemlich schwer.
Die Leute bekommen dann die Qualifikation als Heizer erster Klasse und müssen dann vielleicht 10 bis 12 Jahr warten, ehe sie Lokomotivführer werden.
Das ist ja gar nicht zu tadeln.
Auch in anderen Branchen ist der Zudrang oft so groß, daß ein schnelleres Avancement nicht möglich ist; und wer als Heizer sein Examen macht, muß allerdings mit der Anstellung warten, bis er darankommt.
Er könnte sich nicht beklagen, wenn diese Anstellung nunmehr seinen Leistungen und den Vakanzen entsprechend vorgenommen würde.
Das geschieht aber nicht.
Nachdem man den Heizer erster Klasse vielleicht 5 bis 6 Jahr als Heizer neben dem Lokomotivführer benutzt hat, überträgt man ihm die Geschäfte des Lokomotivführers, läßt ihn dann noch 4, 5 oder auch 6 Jahre als Heizer erster Klasse mit den Funktionen des Lokomotivführers weiter fahren, zahlt ihm aber nur das Gehalt eines Heizers erster Klasse, zahlt ihm also nicht das Lokomotivführergehalt, obgleich er vollständig den Posten des Lokomotivführers ausfüllt er bekommt nur Meilengelder, Kohlenersparnißgelder und die sonstigen Nebeneinkünste, die der Lokomotivführer als solcher als Nebeneinkünste hat.
Die Lokomotivführer erreichen ihr Maximalgehalt in der Regel erst nach 18 Jahren.
Wenn nun der Mann 10 bis 12 Jahre Heizer gewesen ist und in diesen 10 bis 12 Jahren 5 bis 6 Jahre als Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1898.
1307 (Lenzmann.)
M Lokomotivführer gefahren hat, obgleich er nur das Gehalt eines Heizers erster Klasse bezogen hat, so haben Sie einen mit großer Verantwortung betrauten Mann vor sich, der das Maximalgehalt nur in sehr seltenen Fällen bekommt; denn 10 bis 12 Jahre als Heizer und 18 Jahre als Lokomotivführer zu fahren, ist nicht Vielen beschicken sie sind entweder todt oder invalide (sehr richtig!
links), bekommen also das Höchstgehalt nicht, aber der Staat hat sie 5 bis 6 Jahre lang in einer verantwortlichen Stellung ausgenützt, ohne ihnen das Gehalt zu geben, welches er für diese Stellung bestimmt hat.
Ich habe mir einige Zahlen von größeren Nachbarstationen aus meiner Heimat kommen lassen und da ist es vielleichtnicht uninteressant, auch für das Reichseisenbahnamt, zu erfahren, daß auf der Station Barmen-Rittershausen ein Heizer fährt die Namen sind alle genannt, und ich könnte dieselben nennen, denn mein Material habe ich nicht von den Herren, sondern von einem höheren Eisenbahnbeamten —, der im Jahre 1887 sein Führerexamen abgelegt hat und nun schon seit 2 Jahren als ständiger Lokomotivführer benutzt wird, obgleich er nur das Gehalt eines Heizers bezieht.
Ein anderer, der gleichfalls 1887 sein Examen gemacht hat, wird jetzt schon 4 Jahre als Lokomotivführer ausschließlich benutzt, bezieht aber nur sein Heizergehalt.
Wiede
ein anderer theilt dieses Schicksal schon 2 Jahre, ein anderer 1 '- Jahre, noch ein anderer ebenfalls l's Jahre, und drei 1 Jahr.
Also 8 Heizer erster Klasse fahren auf der Station Rittershausen allein mit der vollständigen Leistung des Lokomotivführers und beziehen nur das Gehalt des Heizers erster Klasse.
Ebenso verhält es sich mit 5 Heizern auf der Station Opladen, die schon 1 1 und Vr Jahre ständig als Führer fahren, ohne in die Führerstellung eingerückt zu sein.
Auf der Station Lennep fahren 6 Heizer erster (L) Klasse schon seit einer Reihe von Jahren ständig als Führer, und darunter ist einer, der schon 1888 sein Führerexamen gemacht und jetzt schon seit 6 Jahren als Lokomotivführer ständig fährt und nur das Gehalt als Heizer erster Klasse bezieht.
1 Ja, meine Herren, mit welchem Rechtsgrund will die Eisenbahnverwaltung das rechtfertigen, jemanden, der ein Amt vollständig ausfüllt, zu dem Amt zu verwenden, ohne ihm die Kompetenzen des Amts zu geben
Einen Rechtsgrund giebt es nicht dafür, es ist nichts anderes als Sparsamkeit und abermals Sparsamkeit, und das rächt sich in der Unzahl der Unglücksfälle, die auf die Lokomotivführer zurückzuführen sind.
Das gesammte Personal wird auch in seiner Arbeitsleistung viel zu sehr ausgenutzt.
Die Lokomotivführer, die sicher einen sehr schweren Dienst haben, müssen täglich 10 bis 12 Stunden auf der Lokomotive stehen, haben sich außerdem noch eine Stunde vorher zum Lokomotivschuppen zu begeben, um die Lokomotive zu revidiren, kleine Reparaturen vorzunehmen, und haben nachher auch noch ungefähr eine Stunde Dienst, um die Lokomotive wieder in ordnungsmäßigem Zustand in den Schuppen abzuliefern.
Das ist durchschnittlich ein 12- bis stündlicher Dienst für einen Mann, der unter Umständen hinten friert und vorn gebraten wird, der bei Wind und Wetter auf der Lokomotive steht, der Erschütterungen ausgesetzt ist, der eine körperliche Leistung leistet, wie wenig Arbeiter in der schlimmsten Jndustriebranche.
Die Bahnwärter, die Weichensteller, auch die Stationsbeamten, sie alle klagen über Arbeitsüberfüllung, und zur Entschuldigung ist von Seiten der Eisenbahnverwaltung angegeben worden, ja die Leute, namentlich die Stationsbeamten, die Stationsangestellten, könnten auch längere Arbeitszeit haben, weil zwischen ihren einzelnen Arbeitsperioden Ruhepausen lägen, in denen sie Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
I sich ausruhen könnten; wenn also beispielsweise auf (0) einer Station die sämmtlichen Züge zu einer bestimmten Stunde abgefertigt sind und die nächsten Züge erst nach einer Stunde wieder kommen, dann hätten sie in dieser Stunde Ruhe.
Ja, meine Herren, so war es früher; so ist es aber heute nicht mehr, seit wenigen Jahren nicht mehr, namentlich seit dem Jahre 1896 nicht mehr.
Auf den kleineren Stationen, wo die Leute in dieser Zwischenzeit früher Ruhe hatten, sind sie nunmehr genöthigt, in dieser Zwischenzeit eine ganze Menge Nebenarbeiten, schriftliche Arbeiten zu verrichten, die Güterexpedition vorzunehmen u. s. w., sodaß ihnen diese Ruhezeit auch vollständig verkümmert wird und das geschieht auch wiederum aus Sparsamkeit, um an Personal zu sparen.
Mit Recht verlangen die Eisenbahnbeamten des äußeren Dienstes, daß man sie nur im äußeren Dienst verwenden solle, dann würden sie aufmerken können, und daß man sie auch dort in genügender Zahl und nur in angemessenen Arbeitsstunden beschäftigen solle.
Ich habe hier eine kleine Broschüre, sie ist „Vorwärts oder rückwärts
benannt und betitelt sich „Zeitgemäße Betrachtungen über die Verhältnisse der Eisenbahnbetriebe und ihre Beziehungen zu den Eisenbahnunfällen ''.
Es wird darin auf Seite 49 eine sehr bezeichnende Gerichtsverhandlung, die sich gerade auf diese Verhältnisse bezieht, vorgeführt.
Der Herr Präsident wird mir wohl gestatten, daß ich das kurz vorlese der Herr Präsident ist so gütig —, weil die schlichten Worte, die der Verfasser derselben hier schreibt, am allerberedtesten diesen Mißverhältnissen Ausdruck verleihen.
Er sagt: Vor dem Landgericht Stendal kam vor einiger Zeit ein Unfall, der sich aus der Station Gardelegen zugetragen hatte, zur Verhandlung.
Ein einfahrender Personenzug war auf einen ausführenden Güterzug, der sich infolge falscher Weichenstellung auf falschem Geleis befand, auf- (v) gefahren.
Außer dem beträchtlichen Materialschaden hatten 5 Menschen Verletzungen erlitten.
Der diensthabende Stationsassistent und der Lokomotivführer des Güterzuges wurden angeklagt, den Unfall verursacht zu haben, weil sie die falsche Stellung der Weiche nicht bemerkt hätten.
Nun wurde in der Verhandlung von vornherein festgestellt, daß bis zum 1.
April 1896 auf Station Gardelegen des Nachts stets zwei Assistenten Dienst hatten, der eine im inneren, der andere im äußeren Dienst.
Nach der Umgestaltung der Eisenbahndirektionen wurde ein Assistent für ausreichend erachtet, dem man nur ungenügende Hilfskräfte zur Seite stellte.
Die in Gardelegen stationirten Assistenten wandten sich dieser Maßregel wegen beschwerdeführend an die Direktion, die aber die Beschwerde unbeachtet ließ, worauf die Beschwerdeführer jede Verantwortung für etwaige Unfälle ablehnten.
Diese Erledigung der Beschwerde wurde, 1 in der Gerichtsverhandlung als Hauptursache des Unfalls bezeichnet.
Es ergab sich ferner, daß die betreffende Nacht sehr stürmisch und neblig war.
Der angeklagte Stationsassistent will sich vom Bahnsteige aus von der richtigen Stellung der Weiche überzeugt haben.
Er hatte kein Hilfspersonal zur Seite, konnte also nicht zur Weiche hingehen, und da er nun, durch den Nebel getäuscht, sich bei der weiten Entfernung nur oberflächlich von der Stellung der Weiche überzeugen konnte, ist ihm die unrichtige Stellung der Weiche entgangen.
Also hier hat man aus Sparsamkeit das Stationspersonal um eine Kraft vermindert, die Beamten der Station, die die Dienstverhältnisse doch am besten kennen, beschweren sich ihren Vorgesetzten gegenüber so intensiv, daß sie sogar 183 1308 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1898.
(Lenzmann.)
M sagen: wir lehnen jede Verantwortung für einen Unfall ab sie werden mit der Beschwerde enthärt, und nach kurzer Zeit tritt der Unfall schon ein, der vermieden wäre, wenn, wie früher, zwei Stationsassistenten auf der Station Gardelegen gewesen wären.
Meine Herren, fast bei jedem Eisenbahnunfall, bei dem die Station betheiligt sein soll, hören wir die Klage, daß zu wenig Personal da ist, und daß es die ihm obliegenden Aufgaben gar nicht erfüllen kann.
Es ist eine ständige Erscheinung, daß so und so viel Bestimmungen des Reglements einfach vernachlässigt werden müssen, daß bei der strikten Beobachtung aller Reglementsbestimmungen der Dienst gar nicht gehandhabt werden kann (sehr richtig!
links), daß die Züge gar nicht zur rechten Zeit an Ort und Stelle kommen können; und die Beamten, die nun einmal das Reglement ganz gewissenhaft handhaben wollen und daher zu der raschen Betriebserledigung nicht gelangen können, werden deshalb getadelt, möglicherweise entlassen.
Ereignet sich aber irgend ein Unfall, und läßt sich nur irgend eine Ueberschreitung des Reglements durch einen untergeordneten Beamten nachweisen, so wird er sofort unter Anklage gestellt, wird sofort in das Gefängniß geschickt, weil bei der fahrlässigen Gefährdung der Eisenbahntransporte die Gefängnißstrafe die absolute Ahndung ist, mildernde Umstände und Geldstrafe hier von dem Gesetze nicht gekannt werden.
Meine Herren, Ihnen ist eine Petition zugegangen, wonach die Eisenbahnbeamten mit Recht dringend verlangen, auch bei diesen Delikten mildernde Umstände zuzulassen, um unter Umständen mit einer Geldstrafe davonkommen zu können; diese Petition verweist darauf, daß jeder Eisenbahnbeamte eigentlich jeden Tag mit einem Fuße im Gefängniß steht, weil er die reglementarischen Bestimmungen gar nicht halten kann.
Gestern hat schon der Vertreter der sozialdemokratischen (L) Partei behauptet, daß er von einem Stationsbeamten gehört habe, er sei jeden Sonntag Abend froh, wenn er nach Hause gehe und sagen könne, es sei ihm ein Eisenbahnunfall nicht passirt.
Ja, meine Herren, ich glaube das dem Herrn auf das Wort; aber wenn er geglaubt hat, damit etwas Außergewöhnliches auszusprechen, irrt er sich.
Dies Gefühl haben die sämmtlichen Stationsbeamten der größeren Stationen (sehr richtig!
links), und der Stationsbeamte der Station Hagen z.
B., der an jedem Tage zwischen 120 und 130 Personenzüge ausgehen läßt, sagt mir: nicht nur am Sonntag, sondern an jedem Tage, an jedem Abend möchte ich fast auf die Kniee fallen und unserem Herrgott danken, daß ich wieder 24 Stunden weiter bin, ohne daß auf der Station ein Unfall passirt, eine Karambolage vorgekommen ist.
Meine Herren, ich habe eben gesagt: die Leute sind gar nicht im Stande, die einzelnen reglementarischen Bestimmungen zu beobachten; darin erblicke ich allerdings auch eine weitere Ursache nicht nur der vielen Bestrafungen, sondern auch der vielen Eisenbahnunfälle, daß in unserer Eisenbahnverwaltung viel zu viel reglementirt wird.
Wenn man das Reglementsbuch sieht mag es nun für einen Stationsvorsteher, Bremser, Lokomotivführer oder Bahnwärter bestimmt sein —, so enthält es eine solche Menge von Nachträgen '(sehr richtig!
links), daß die Nachträge meistens viel dickleibiger sind als die erste Instruktion selbst.
Die Leute wissen selbst nicht mehr, wohin sie vor allen Reglements sollen.
Der einzelne Beamte weiß in der That nicht mehr, welche Verpflichtungen er hat.
Der Lokomotivführer beispielsweise müßte wie Argus 100 Augen haben, wenn er alles das thun wollte, was das Reglement vorschreibt.
Er soll auf die Signale achten obgleich er auf der rechten Seite steht, auch auf die Signale zur Linken —, er soll seinen Heizer über- (O) wachen, auf die Strecke achten, nicht nur vor sich, sondern auch auf die zurückgelegte Strecke, er soll auf die Feuerung achten, auf das Manometer, das Wasserstandsglas, er soll auch auf die sämmtlichen Zugbewegungen achten kurz und gut, der Mann müßte nicht nur zwei Augen im Gesicht haben, sondern wie Argus nach allen Seiten Augen haben, und dann würde er noch nicht alles das erfüllen können, was die Reglements ihm zumuthen.
Statt einfach dem Eisenbahnbeamten natürlich ihn mit bestimmten Vorschriften zu versehen, das ist ja nöthig —, statt ihm aber außer dieser einfachen klaren Vorschrift zu sagen: du hast in der gegebenen Lage zu handeln, wie ein verständiger Mann handeln muß und dann dafür sorgen, daß ruhige, verständige Leute auf den richtigen Posten gestellt werden, und weiter dafür zu sorgen, daß sie auch ihrer Verantwortung entsprechend bezahlt und in ihrer Arbeitskraft nicht ausgenutzt werden, statt dessen glaubt man, ein derartiges komplizirtes Getriebe mit Reglements leiten und dirigiren zu können.
Herr von Stumm ist zwar der Ansicht, die Eisenbahnunfälle hätten sich nicht besonders vermehrt; ja, es muß doch wohl oben der Gedanke erweckt sein, daß etwas geschehen müsse, denn wir haben ja gehört, daß der preußische Eisenbahnminister sofort wieder ein Reglement losgelassen hat (Heiterkeit links), wodurch er die Verhütung von Eisenbahnunfällen ich möchte fast sagen: zu verbieten gedenkt.
Aber lesen Sie die Reglements durch, so steht auf'jeder Zeile: wenn möglich, wenn thunlich, wenn zulässig.
Mit diesem Reglement wissen die Leute auch nichts zu machen, und praktische Eisenbahnbeamte haben mir gesagt, es wäre viel besser, wenn der Minister uns mit diesem Reglement verschont hätte.
Denn zu der Nervosität, von der Herr Kollege von Stumm gesprochen hat, welche Eisenbahnunfälle und Erörterungen in der Presse bei dem Eisenbahnpersonal (v) in der That erzeugt haben, kommt jetzt noch der Uebelstand der größeren Verwirrung, der dadurch hervorgerufen wird, daß man hier auf einmal mit dehnbaren reglementarischen Bestimmungen dazwischenfährt, die schon in ihrem Wortlaut eigentlich keinen Anspruch darauf machen, das, was sie wirklich besagen wollen, klar und deutlich zu besagen, die nur eine Art Direktive geben sollen, aber keine wirkliche Direktiven geben und demzufolge den bureaukratisch ängstlichen Beamten erst recht konfus und verwirrt machen.
Das ist nicht die richtige Art, wie man Eisenbahnunfälle verhütet; man kann auch viel zu viel regiren und viel zu viel reglementiren.
Dann, meine Herren, komme ich zu einer Frage, bei der ich allerdings etwas gegen meine eigene Fakultät sprechen muß; ich thue es aber gern, weil es meiner Ueberzeugung entspricht.
Die unteren Eisenbahnbeamten werden strafrechtlich verfolgt; an die Verwaltung geht man nicht heran, und zwar einigermaßen mit Recht; denn die Verwaltungen sind in der That meistens nicht strafrechtlich verfolgbar nsmo ultra posss —: die Leute am grünen Tisch wissen es nicht besser, sie haben es nicht besser gelernt, und deshalb mag man sie auch von der Verantwortung freilassen.
Daß sie es nicht besser gelernt haben, liegt an der mangelhaften Ausbildung, die sie in dieses Fach Mithineinbringen.
(Sehr richtig!
links.)
In den Direktionen der Eisenbahnverwaltungen sind viel zu viel Juristen (sehr richtig!
und Heiterkeit links); und wenn allzu viel Juristen schon in den gewöhnlichen parlamentarischen Kommissionen schädlich sind, so sind sie in den Eisenbahnbezirken und Eisenbahndirektionen erst recht schädlich.
(Lebhafte Rufe: sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1898.
1309 (Lenzrnarrrr.
(.)
Ja, meine Herren, ich bin so ehrlich, das zuzugestehen, obgleich ich Jurist bin.
Aber wenn man wirklich auch die Juristen nun überall durch technische Leute ersetzen wollte, so würde das noch immer nicht dem Uebelstande abhelfen.
Eins fehlt uns noch immer und darauf sind selbst die verständigsten Freunde einer verständigen Eisenbahnreform noch nicht gekommen —: außer den Juristen und Technikern müßten wir nach meinem Dafürhalten in unserer Eisenbahnverwaltung viel mehr kaufmännisch geschulte Leute haben, und müßten ferner auch die unteren praktischen Techniker, die arbeitenden Leute gehört werden, die über manche Dinge viel besser Auskunft zu geben vermögen als ein Königlicher Baumeister oder Bauinspektor oder gar ein Regierungsassessor.
Ich würde es für gar nicht so unglücklich halten, wenn man, wie es bei der Post geschieht, auch die Eisenbahn zu einem besonderen Fachstudium machte, eine besondere Eisenbahnkarriere einführte mit besonderen Eisenbahnexamina, die diejenigen ablegen, die diese Karriere einschlagen wollen.
Es geht in der That nicht, daß man glaubt, ein allgemeines humanistisches Studium, und wäre es selbst das höchste Studium, das juristische Studium, gualifizire zu allem.
Es ist ein Irrthum; bei so komplizirten Verhältnissen muß man auf jedem Gebiet Fachstudien treiben.
Eher wird es auch auf dem Gebiet der Eisenbahnverwaltung nicht besser werden, bis wir in der That an der Spitze der Verwaltung Leute haben, die ein derartiges Fachstudium durchgemacht haben.
Meine Herren, auf die Frage des Wagenmangels will ich nur mit sehr wenigen Worten eingehen, ebenso auf die Tariffrage.
Herr Kollege von Stumm ist leider nicht hier, er wird aber doch wohl das, was ich ausführe, lesen, und wird demzufolge mir die prompte Antwort heut oder morgen ertheilen; aber seine Abwesenheit kann mich nicht verhindern, einige seiner Bemerkungen richtigzu (s) stellen.
Wenn Herr von Stumm dem Herrn Kollegen Hammacher die Worte in den Mund gelegt hat, seit der Verstaatlichung der Eisenbahnen habe eine Herabsetzung der Tarife nicht stattgefunden, so muß ich ihm offen gestehen: ich habe das aus dem Munde des Herrn Kollegen Hammacher nicht gehört, und soweit ich seit 18 Jahren den Herrn Kollegen Hammacher kenne, halte ich ihn nicht für so thöricht, etwas derartiges ausgesprochen zu haben.
Ich kann mir nicht denken, daß jemand, der so sehr im Praktischen Leben steht, einen derartigen Nonsens habe aussprechen können.
Da denke ich doch besser vom Herrn Kollegen Hammacher, obgleich er zur nationalliberalen Partei gehört.
(Heiterkeit.)
Soweit ich Herrn Dr. Hammacher verstanden habe, hat er nur gesagt, vor etwa fünf Jahren, als man eine Reduzirung der Güter- und Personentarife aus den betheiligten Kreisen verlangte, habe man sich an den Minister gewendet, und es ist vom Minister die Antwort ergangen, die finanzielle Lage gestatte das nicht.
Das ist doch etwas ganz anderes, als daß Herr Dr. Hammacher gesagt haben sollte, seit Verstaatlichung der Eisenbahnen wären die Tarife nicht heruntergegangen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Herr Kollege von Stumm glaubte dann dasjenige, was von den Herren Pachnicke, Hammacher u. s. w. bezüglich des Wagenmangels vorgebracht worden ist, durch einen sublimen und außerordentlich klugen Satz widerlegt zu haben, das sei ja alles Larifari; der angebliche Wagenmangel rühre daher, daß die Leute zu viel Waggons verlangten.
Ja, meine Herren, weshalb verlangen denn die Leute die Waggons in Ueberzahl
—: doch, weil sie erfahren haben, daß sie zu diesem wenn ich so sagen darf unlauteren Mittel greifen müssen, weil sie in redlicher Darlegung die nöthige Zahl Waggons nicht bekommen.
Also die Mehrforderung beweist doch geradezu, t Ä daß in der That ein Waggonmangel vorhanden ist.
Und daß Herr von Stumm, der selbst doch Großindustrieller ist, nicht wissen sollte, daß in der That nicht nur die Kohlenzechen, sondern auch die Fabriken in jedem Jahre an einem großen Waggonmangel leiden, nicht nach der Richtung hin, daß sie eine bestimmte Anzahl verlangter Waggons nicht bekommen, sondern daß sie wegen Waggonmangel ihre Kohlen und ihre Waaren nicht transportiren können, das wundert mich von Herrn von Stumm sehr, der doch inmitten der industriellen Verhältnisse steht.
Gewundert hat mich allerdings nicht, daß er bei Herrn Gamp Beifall gefunden hat; denn bei Herrn Gamp ist mir ein Beifall zu einer derartigen Behauptung wohl erklärlich und nichts Widernatürliches.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Kollege von Stumm noch.
bezüglich der Kanäle in Uebereinstimmung mit Herrn von Kardorff behauptet, wir dürften nicht zu viel Wasserstraßen bauen, denn wenn die einmal zufrören, würde die Kalamität noch größer, es würden sich die Waaren so auf die Eisenbahn momentan werfen, daß der Eisenbahnverkehr dann erst recht nicht bewältigt werden könne.
Ich habe wirklich eine viel zu gute Meinung von den Herren von Stumm und von Kardorff, als daß ich annehmen könnte, sie hätten das Argument ernsthaft gemeint.
Die beiden Herren stehen ja auch viel zu sehr im industriellen Leben, als daß sie nicht wissen sollten, daß man sich auf derartige regelmäßig wiederkehrende Betriebshemmungen überall einrichten muß und einrichten kann, wie sich die Schifffahrt auch einrichtet, daß sie eine Zeit lang ruht, wie man sich ja auch bei unseren Flüssen und Kanälen darauf einrichtet, daß sie eine Zeit lang zufrieren.
Herr Dr. Hammacher wird mir bestätigen, daß die Eisenbahnkohlentransporte nach den Ruhr- und Rheinhäfen meist im Sommer vorgenommen werden; mit Rücksicht darauf, daß die Flüsse (v) im Winter zugefroren sein werden, füllt man im Sommer schon die Lagerplätze, um im Winter der Kalamität der Stockung zu entgehen.
Die verständigen Kaufleute und Industriellen werden, auch wenn wir noch viel mehr Wasserstraßen haben, zur richtigen Zeit sich darauf einrichten, daß diese Straßen eine Zeit lang versagen; sie werden vor dieser alljährlich wiederkehrenden Störung nicht stehen als vor einem elementaren Ereigniß, das sie überrumpelt, und es wird demzufolge nicht der Uebelstand eintreten, daß nun in der Zeit der Sperrung der Kanäle die Eisenbahnen mit Gütern aller Art in einer den Verkehr hemmenden Weise überschüttet werden.
Ich wundere mich darüber, daß man auf der rechten Seite den Kanälen einen solchen Widerwillen entgegenbringt.
Daß die Großindustriellen des Westens, die Eisenbarone, nicht gern Kanäle haben, kann ich mir denken, wie auch der selige Wilhelm Funke in Hagen ein großer Gegner der Kanäle war, weil für die Kanalbauten die von ihm fabrizirten Eisenfabrikate, Eisenschienen, -Muttern und -Schrauben, Hacknägel u. s. w. nicht verwendet werden.
(Sehr gut!
links.)
Aber daß die Agrarier im Osten so große Gegner dieser ihre Produkte billig nach dem Westen schaffenden Wasserstraßen sind, verstehe ich nicht; daß sie den selbstsüchtigen Interessen des Westens Folge leisten, ist mir ein Räthsel.
Was sie verlangen könnten und sollten, ist, daß man auch ihren Osten möglichst mit Kanälen bedenkt.
Wenn die Kanäle zunächst im Westen gebaut werden, weil sie dort nothwendig sind, sollten sie sich nicht dagegen sträuben; es werden dem Kanal im Westen und dem Mittellandkanal nothwendigerweise Kanäle im Osten folgen.
Wenn irgendwie zweckmäßig Gelder angelegt werden, dann ist es für Vermehrung und Erweiterung der Wasserstraßen.
Ob wir bei unserer preußischen Finanzverwaltung viel 183 1310 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1898.
() Einsicht dazu haben, steht dahin.
Ich bezweifle aber und stimme darin mit den Herren von der Rechten überein, daß die Debatten des gestrigen und heutigen Tages auf die Eisenbahnverwaltung selbst einen großen Eindruck nicht machen.
Ich mache den Herrn Minister Thielen nicht so sehr persönlich dafür verantwortlich, er hat ja zunächst Verhältnisse vorgefunden, deren er nicht Herr werden kann; ich mache ihn um so weniger dafür persönlich verantwortlich, als auch hier wieder der Uebelthäter nicht im preußischen Eisenbahnministerium, sondern im preußischen Finanzministerium sitzt.
(Sehr richtig!
links.)
Alle diese Kalamitäten sind leider darauf zurückzuführen, daß man die Eisenbahnen, die in der That vor allen Dingen den Interessen der Gesammtheit dienen sollten, als milchgebende Kuh für das Finanzministerium betrachtet.
Das ist um so wunderbarer, als das Königliche Wort wahr ist, daß wir heut im Zeitalter des Verkehrs leben, daß demzufolge der richtig geleitete kommerzielle und industrielle Verkehr zu den Hauptaufgaben des Staates gehört.
Aber alles Predigen hilft nichts, solange unsere preußische Finanzverwaltung diese Plusmacherei hat, die alles, was herausgewirthschaftet wird, nur für militärische Zwecke gebrauchen will.
Auf Herrn von Miguel kann man mit einer kleinen Variante das Wort anwenden, das im Faust vom Mephistophel gesagt ist: Er ist ein Theil von jener Kraft, Die stets das Böse will und stets das Böse schafft.
(Heiterkeit.
Oh!
oh!
rechts; Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, auf den Streit, ob diese Debatten hierher gehören, will ich mich nicht einlassen; ich erkenne an, daß die Paragraphen der Reichsverfassung einen Anlaß (8) geben, über die Betriebssicherheit, über die Verkehrsmittel und die Ausstattung der Bahnen zu sprechen.
Damit kann man alles in Zusammenhang bringen, auch das, was der Herr Vorredner in einem großen Theil seiner Rede gesagt hat.
Ich freue mich eigentlich, daß man die Sachen auch hier zur Diskussion gebracht hat; denn ich erkenne an, daß mit der Einführung des Staatsbahnsystems die größte öffentliche Diskussion in den Parlamenten und in den Kommissionen nur nützlich ist, weil die Parlamente das sind, was in früheren Zeiten die Generalversammlung der Privatbahnen war.
Der Unterschied ist wohl nur der gewesen: wenn bei Privatbahnen ein großer Unfug herrschte, dann konnte man die Sache nicht kontroliren, weil durch die Decharge der Generalversammlung die Mißstände bei den Bahnen geregelt wurden und die Aufsicht des Staates eine sehr geringe war.
Ja, meine Herren, Sie thun alle so, als ob die Zeit der Privatbahnen ein reines Eldorado gewesen wäre, und erst im Staatsbetriebe die Sache schlimm geworden wäre.
Da will ich Sie daran erinnern, daß, ehe wir die Staatsbahnen einführten, speziell bei den in Berlin einmündenden Bahnen großeUebelstände herrschten, daß die Verkehrsmittel nicht hinreichten zur Güterbeförderung, und die Bahnverwaltung ganz trocken und kalt erklärte: wenn wir wenig mit geringen Betriebsmitteln befördern, verdienen wir mehr, als wenn wir große Betriebseinrichtungen machen und großen Verkehr haben.
(Zuruf links.)
Damals vertraten Sie links das Interesse der Privatbahnen!
Die Privatbahnen hatten damals sehr erhebliche Fühlung mit den Parlamenten, und es war schwer, ihren Interessen entgegenzutreten.
Aus der Rede des Herrn Abgeordneten Lenzmann hat mich sehr interessirt, zu hören, wie er seine Vertheidigungen führt.
Sie werden wohl bemerkt haben, daß er im ersten Theil seiner Rede für eine Freisprechung (6) plaidirte und in der zweiten Hälfte für mildernde Umstände.
Ich muß sagen, daß ich als Richter sehr skeptisch wäre gegen das, was er ausführte; denn es waren sehr erhebliche Lücken in seinen sonst sehr beredten Ausführungen.
Wenn er von den Lokomotivführern sprach, hatte er vergessen, zu beurtheilen, ob der Mann nicht fahrlässig gehandelt hätte.
Lokomotivführer, die immer dieselbe Route fahren, mißachten leicht die Gefahr, welche sie selbst bedroht, sehen nicht das Signal, welches sie sehen könnten.
Ich wende mich zu den wesentlichen Gesichtspunkten.
Dem jetzigen preußischen System wird vorgeworfen, es sorge nicht genügend für Verkehrsmittel.
Ja, den Wagenmangel können wir nicht beurtheilen nach den einseitigen Mittheilungen hier und nach Behauptungen, sondern wir müssen in dem Sinne, wie Herr von Stumm sagte, die Gegenrede der Beamten hören.
Diese Berathungen hier sind höchst unvollkommen, weil wir nicht die Antwort auf die Einwürfe hören.
Aus den Berathungen in Preußen über Wagemnangel habe ich den Eindruck wie Herr von Stumm, daß die statistischen Zahlen, wonach so und so viel Wagen gefordert, aber nur so und so viel gestellt wären, nicht zutreffen, und daß das, was auch Herr Kollege Lenzmann zugiebt, auf diese Statistik Einfluß hat, daß die Interessenten sehr viel mehr Wagen fordern, als sie füllen können.
Es kommt darauf an: inwiefern sind die Betriebe geschädigt worden
In diesem Herbst mag bei dem unerwartet gestiegenen Verkehr das theilweise und in geringen Fällen geschehen sein, aber durchaus nicht so ausgedehnt wie zur Zeit des Privatbahnsystems.
Man verlangt, so viel Wagen sollten gestellt werden, daß der alleraußerordentlichste Verkehr auch bewältigt werde.
Das ist gar nicht möglich.
Aus den in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses gemachten Mittheilungen geht hervor, daß in diesem Herbst der Herr Minister die hervorragendsten Vertreter (v) von Industrie und Verkehr gefragt hatte: wie viel werdet ihr ungefähr brauchen
Keiner der Herren sah nur einigermaßen die Hochwelle des Verkehr voraus.
Der Minister richtete sich ein auf das, was ihm gesagt war; aber der Verkehr stieg über alles Erwarten.
Es ist nicht zu verlangen, daß eine Verwaltung über den von Sachverständigen taxirten.
Bedarf weit hinausgeht; man kann nur verlangen, daß sie den Interessenten entgegenkommt, soviel sie kann, und nach dem zu erwartenden Wachsthum des Verkehrs sich rollendes Material besorgt.
Andererseits niuß auch der Verkehr der Verwaltung entgegenkommen, wo er kann, und sich auf die Hochfluth einrichten.
Betreffs der Kanäle stehe ich wie Herr Graf Stolberg nicht prinzipiell und überhaupt verneinend gegenüber.
Aber zweierlei muß ich hinzufügen: erstens, Kanäle stiften für die Landwirthschaft keinen oder nur geringen Nutzen, zweitens, sie sind nicht Einrichtungen, welche sich selbst rentiren und amortisiren, sie können nur benutzt werden, wenn sie ä t'onäb psräu gebaut werden.
Daher kommen Kanäle in erster Linie dem Handel und der Industrie zu gute, sind Staatsaufwendungen L kovcls xsräu für Handel und Industrie.
Wir sind nicht abgeneigt, in späteren Zeiten an den Bau von Kanälen heranzugehen; aber Vorbedingung ist, daß die Kanäle nicht Einbruchstellen sein dürfen, durch welche wir landwirthschaftlich geschädigt werden, und erst müssen wir Schutzmittel haben, uns gegen den Einbruch der fremden Produkte zu schützen.
(Widerspruch links.)
Die einzige Rede, welche die Sache sachlich betraf, hielt heute Herr Dr. Hammacher; sie hing mehr mit den Institutionen des Reichs zusammen als die der anderen Herren.
Ich will daher mit einigen Worten darauf eingehen.
Herr Dr. Hammacher meinte, das bei der VerstaatReichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1898.
1311 (L.) lichung gegebene Wort wäre nicht gehalten, man hätte die Eisenbahnen zu sehr als Finanzquelle benutzt.
Ich kann mich erinnern, daß seiner Zeit gesagt wurde, nachdem die Eisenbahnen eine angemessene Rente gegeben hätten, wollte man sich anheischig machen, die Einnahmen der Eisenbahnen in erster Linie für die Verbesserung und Vermehrung des Verkehrs zu benutzen.
Was ist angemessene Rente
Bei einem so schwankenden Betriebe wie dem der Eisenbahnen können Sie es nicht tadeln, wenn, wie jetzt, etwas über 6 Prozent eingenommen werden; denn es können Zeiten kommen bei dem Rückgang des Verkehrs, wo die Rente wieder unter 4 Prozent zurückgeht.
Es muß sich das über lange Perioden hin ausgleichen.
Wenn man aber ferner sagt, die Eisenbahnverwaltung hätte nicht gehalten, was versprochen wäre, so muß ich darauf hinweisen, daß wir bei dem System der Privatbahnen überhaupt gar nicht zu den Lokalbahnen kommen konnten, weil diese nicht rentirten und die Privateisenbahngesellschaften sich hartnäckig weigerten, Lokaleisenbahnen zu bauen.
Wir haben, seitdem das Eisenbahnsystem in Preußen eingeführt worden ist, beinahe 7000 Kilometer Lokalbahnen gebaut, von denen die große Mehrzahl sehr wenig bringt, vielleicht 1 Prozent, manche gar nichts; das ist doch eine Leistung, die nicht verschwiegen werden kann.
Es ist auch von den Herren nicht bestritten worden, daß die Tarife angesichts dessen, was man beim Erlaß der Reichsverfassung als höchstes Ziel ansah es heißt, die Tarife sollen thunlichst Einpfennigtarife sein, also ein Pfennig pro Zentner und Meile oder 2, 66 pro Tonnenkilometer, während jetzt Kohlentarife bestehen, wo der Tonnenkilometer mit 1, 30 Pfennig gefahren wird, ich sage: es ist nicht bestritten worden, daß die Tarife erheblich heruntergesetzt sind.
Herr von Stumm hat Ihnen schon sehr treffend ausgeführt, daß die Möglichkeit, die Tarife herabzusetzen, nicht so sehr liegt an der Finanzfrage (L) als vielmehr an dem Widerstreit der Interessen untereinander.
Es war ein merkwürdiges Spiel des Zufalls, daß Herr von Stumm unmittelbar nach Herrn Dr. Hammacher sprach, weil die Interessen, welche der Herr Kollege Hammacher vertritt, denen aus der Gegend, in welcher Herr von Stumm wohnt, diametral entgegenstehen und ein scharfer Kampf vorhanden ist.
Wenn ich das sage, so sage ich das darum, weil wir Unbetheiligten, wenn der Ruf nach Herabsetzung der Tarife erschallt, sehr vorsichtig sein müssen, zu erforschen, was eigentlich da drunter liegt.
Wir werden, wenn wir im preußischen Abgeordnetenhause zu den Erörterungen kommen, sehr vorsichtig sein gegenüber den Angriffen, die sich gegen das Ministerium richten werden, und gegenüber den Verlangen, welche man an das Ministerium stellen wird.
Das Verlangen, daß man in der Gegend, deren Mittelpunkt Dortmund ist, etwas mehr für die Bahnhöfe thue und für die Geleise, finde ich richtig; aber ich muß sagen, zu sprechen davon, daß eine sehr schwere Vernachlässigung stattgefunden habe, das ist nicht richtig.
Der Verkehr ist so gewachsen, daß, auch wenn man lange vorher angefangen hätte, die Bahnhöfe umzubauen, man dem Bekehr nicht hätte folgen können.
Die Ausgaben, die wir für die Eisenbahnen in den letzten Jahren bewilligt haben, sind sehr bedeutend und haben gar nicht einmal verbaut werden können so groß waren die Mittel, welche bewilligt sind, im Verhältniß zu dem, was geleistet werden konnte.
Ich will mich auf die weiteren Punkte nicht mehr einlassen, weil die Zeit gekommen ist, wo wir zu schließen Pflegen.
Ich wollte mich nur dahin resümiren, daß ich sage.
die Angriffe, welche man gegen die preußische Eisendahnverwaltung gemacht hat, sind übertrieben; und vor allem muß ich den letzten Angriff, den der Herr Vorredner gegen den preußischen Herrn Finanzminister mit mehr oder weniger Witz gemacht hat, unbedingt zurückweisen.
Nach den Mittheilungen, die wir bekommen haben, hat das (0) preußische Finanzministerium den Fordemngen der Eisendahnverwaltung in den letzten Jahren nie mehr widersprochen, sondern ist im reichlichsten Maße nach dem, was uns die Eisenbahnverwaltung gesagt hat, den Forderungen der Eisenbahnverwaltung entgegengekommen.
Daher heißt es nur Unklarheit in die Dinge bringen und unnöthige Unzufriedenheit ins Land schleudern, wenn man solche Sachen sagt, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann hier gesagt hat.
Im großen Ganzen behaupte ich gegen alles, was hier gesagt worden ist, die preußische Eisenbahnverwaltung ist noch immer die beste von allen Verwaltungen, die es giebt.
(Widerspruch links.)
Ja, sie ist ganz ausgezeichnet; und die Thatsache, daß Sie hier die preußische Eisenbahnverwaltung so angreifen, beweist uns nur, daß Sie die Abneigung gegen die preußische Negierung haben, weil sie eine starke und selbstbewußte Regierung ist.
(Ach!
links.)
Die Unfälle, von denen Sie sprechen, sind nicht allein in Preußen gewesen, sondern sie sind in erhöhtem Maße in den anderen deutschen Staaten auch gewesen (Widerspruch links), weil sie eben nach den Umständen und Verhältnissen nicht anders sein konnten; aber davon wird gar nicht geredet.
Ich will ja nichts dagegen sagen, daß man die Resolution annimmt, die Resolution scheint mir eine sehr geringe Bedeutung zu haben, und man möge sie, wenn es den Herren Freude macht, annehmen; aber auch, wenn sie nicht angenommen wäre, würden die Sachen auch so bleiben, wie sie sind.
Das Wesentliche ist, daß die Dinge öffentlich diskutirt werden, und daß aus der öffentlichen Diskussion bei der Regierung diejenigen Sachen herausgenommen werden, welche aus den gemachten Ausführungen brauchbar sind.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
Zskraut, Abgeordneter: Wir stehen bei der Ausgabe des Reichseisenbahnamts Tit.
I, Besoldungen.
Zunächst will ich gegenüber den Zahlen, die hinter diesem Titel stehen, Stellung nehmen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, aus meinen Ausführungen etwa nicht irgendwelche persönliche Beziehungen zu entnehmen, ich spreche über die Zahlen nicht, die hinter seinem Namen stehen, sondern über die Zahlen, die hinter seinem Titel stehen.
Da heißt es: Gehalt 20 000 Mark für 1898, für 1897 15 000, mithin für 1898 mehr 5000 Mark.
Als Begründung ist angegeben: „es entspricht den Verhältnissen und erscheint angemessen ''.
Wer den Etat nur oberflächlich durchgelesen hat, hat die eigenthümliche Beobachtung gemacht, daß eine Art von sozialem Geist durch den Etat hindurchgegangen ist, der in gewisser Beziehung durchaus merkwürdig ist.
Nach der einen Richtung hin hat er sehr viel Ähnlichkeit mit dem Geiste, welcher innerhalb der sozialdemokratischen Partei lebt, welche ja bekanntlich sagt, die soziale Frage ist die Magenfrage, und schließlich die soziale Frage gelöst zu haben meint, wenn die Magenfrage befriedigt ist; andererseits hat dieser soziale Geist, der durch die oberen Kreise der Regierung gegangen ist, laut Vorlage des Etats eine so einseitige Richtung, daß er wieder mit dem sozialen Geiste der Sozialdemokratie gar nicht in Berührung zu kommen scheint.
Er stellt fest, daß eine Art von wirtschaftlichem Nothstand innerhalb der Kreise der Staatssekretäre und der höchsten Beamten des Deutschen Reichs muß geherrscht haben, wenn ich recht sehe, schon seit einigen Jahren.
Die Königliche Regierung in ihrem Vertreter hat immerdar anerkannt und gute Worte gehabt für einen wirtschaftlichen Nothstand der Landwirtschaft, 1312 Reichstag.
53.
Sitzung.
(Jskraut.)
(L) sie hat immer gute Worte gehabt für einen wirthschaftlichen Nothstand in den Handwerkerkreisen, ja sogar, wenn ich verschiedener Ausführungen des früheren Herrn Staatssekretärs von Boetticher gedenke, immer gute Worte gehabt für einen Nothstand der ärmeren Bevölkerung, besonders der unselbstständigen Fabrikarbeiterbevölkerung und der unselbstständigen Arbeiterbevölkerung auf dem Lande.
Allerdings, aus diesen Worten geht eine Art von sozialem Fühlen und Denken innerhalb der Regierungskreise hervor; aber es ist immer diesen Nothständen gegenüber bei Worten geblieben.
Der soziale Geist, welcher jetzt thätig gewesen ist, als dieser Etat abgefaßt wurde, läßt es aber nicht bei Worten bewenden, sondern kommt zu sehr energischen Thaten.
Auch die Präsidentschaft des Reichseisenbahnamts ist von diesem eigenthümlichen sozialen Geist ergriffen worden: 5000 Mark pro Jahr mit einem Mal Gehaltszulage mehr.
Zu 15000 Mark macht 20000 Mark; dazu Dienstwohnung 1500 Mark, macht 21 500 Mark.
Ich sehe zunächst die Zahl des Zuschusses von 5000 Mark an.
Drei Viertel der Einwohnerschaft Berlins verfügt nicht über ein so hohes Einkommen, wie die Zulage, wie sie hier vorgeschlagen wird, bedeutet.
Nimmt man das in dieser Höhe vorgeschlagene volle Gehalt des Präsidenten als Kapital und verzinst es zu landläufigem Zinsfuß, so ergeben die Zinsen dieses Kapitals eine Summe, mit welcher mindestens die Hälfte der Bevölkerung Berlins auskommen muß.
Ich begreife nicht, wie man in einer wirthschaftlich so erregten, von sozialen Gedanken, von falschen und richtigen wirthschaftlichen Gedanken bewegten Zeit derartige Aufstellungen in einem Etat machen kann.
Ich begreife nicht, wie es möglich wird, in der Verschiedenheit der Höhe so unglaublich verschiedener Einkommen mit gutem Gewissen festsetzen zu können.
Ich begreife nicht, wie in einer Zeit, wo man immer mehr zu dem (L) richtigen Gedanken kommt, daß Arbeit Arbeit ist, ob es nun körperliche, ob es leibliche, ob es geistige Arbeit ist (Zurufe bei den Sozialdemokraten), jawohl, meine Herren durch die Gesetze hier derartige antisoziale und deshalb so ganz bedenkliche Bestimmungen treffen kann.
Eins ist mir noch merkwürdiger: eine ständige Funktionsvorlage von 900 Mark für ständige Vertretung des Herrn Präsidenten wird dem einen der Herren Räthe durch diesen Etat für das nächste Jahr mehr als in früheren Jahren bewilligt.
900 Mark in meinen Augen eine ganz bedeutende Summe sind in den Augen desjenigen, der den Etat aufgestellt hat, eine ganz verschwindend kleine Summe.
Hat man mit dieser ungemein kleinen Summe die Arbeitsleistung der Vertretung des betreffenden Regierungsraths lohnen wollen, oder hat man mit diesen 900 Mark den Werth der Arbeit, die er in Vertretung des Herrn Präsidenten zu leisten hat, bezeichnen wollen
Angesichts des Gesammtgehalts von 21500 Mark muß ich sagen, daß nach jeder Richtung hin diese 900 Mark in ihrer Höhe mindestens komisch und sehr merkwürdig gegriffen sind.
Zu alle dem kommt, daß die Gehälter der unteren Beamten des Reichseisenbahnamtes in dem Jahre 1898 nach den Aufstellungen hier, wenn ich sie richtig gelesen habe, 5430 Mark weniger betragen.
Den Botenmeistern, den einfachen Sekretären zieht man 5430 Mark ab, um sie an eine einzige Stelle beinahe in ihrer ganzen Höhe hinzulegen.
Auch das ist wohl sozial, aber nach Meinung nicht richtig sozial.
Man kann ja sagen: bei so hohen Beamten spricht man nicht von Gehalt im Sinne der Löhnung, als Aequivalent für die Leistung der Arbeit, sondern da spricht man von Honorar; nicht die Arbeit wird bezahlt, sondern die Ehre, solche Stelle einzunehmen.
Uebrigens, meine Herren, das kann man sagen, das hat Dienstag den 1.
März 1898. man auch oft gesagt; damit wird man aber nicht dem (0) sozialen Unwillen in unserer Zeit irgendwie begegnen.
Die große Menge, nicht bloß die mit dem Körper arbeitenden, sondern auch die große Zahl der geistigen Arbeiter, wird von dem Gedanken nicht loskommen, daß das Gehalt ein Aequivalent für die Arbeitsleistung ist.
Aber auch in diesem Sinn bin ich nicht in der Lage, eine so hohe Zulage zu dem Gehalt des Präsidenten, bezw.
eine so niedrige Funktionszulage für seinen ständigen Vertreter bewilligen zu können; denn ich glaube, sehr, mit Recht und dies Recht nehme ich auch aus den Ausführungen des Herrn Präsidenten von gestern selbst her hat der Herr Graf Stolberg darauf hingewiesen, daß das Reichseisenbahnamt nicht etwa wegen der Unbedeutendheit oder der sonstigen niederen Eigenschaften seiner augenblicklichen Vertreter, sondern wegen der Konstruktion, die ihm gegeben worden ist, nicht in der Lage ist, wirklich etwas leisten zu können; und ich habe hier von allen Seiten gehört im Lauf der heutigen Debatte, daß einmal das Reichseisenbahnamt seine ganze Thätigkeit darauf beschränken zu müssen glaubt, wie die Verhältnisse nun einmal liegen wie gesagt, ich mache ihm keinen Vorwurf daraus das statistische Material zusammenzustellen, das uns ja für dieses Jahr für die früheren weiß ich es nicht gebracht worden ist in einem Format beinahe wie die „Kölnische Zeitung ''und in einer Stärke wie einer der größten Bände des Talmud aus dem Mittelalter.
Nun beträgt der Etat des Reichseisenbahnamts nach der Aufstellung für dieses Jahr 373 250 Mark.
Ich bin persönlich sehr dankbar für die statistischen Arbeiten des Reichseisenbahnamts.
Auch diejenigen, welche unsere preußische Eisenbahnverwaltung bezüglich der Unfälle in Schutz nehmen, über welche wir zu klagen haben, werden auch sich freuen über dies statistische Material; denn es hat zum Theil die nicht berechtigten Vorwürfe, welche man der preußischen Eisenbahnverwaltung gemacht hat, (v) entkräftet.
Aber der Preis ist doch ein bischen sehr, sehr hoch für eine derartige Arbeit.
Nun steht unter allen Umständen fest, aus dem Gesetze von 1873, das der Herr Abgeordnete Hammacher verlesen hat, geht klar hervor, daß das Reichseisenbahnamt eingerichtet ist im Hinblick darauf, daß die Reichseisenbahnen kommen, und zwar nicht bloß für Elsaß-Lothringen, sondern daß die Eisenbahnen der einzelnen Staaten auf das Reich übergehen.
Das ist nicht geschehen über die Gründe lasse ich mich nicht aus; sie kommen auch nicht in Betracht —; die Thatsache steht fest, daß das Reichseisenbahnamt so, wie es jetzt besteht, nach seiner Konstruktion, nicht etwa durch das Unvermögen seiner Vertreter, ein Ministerium ohne Ressort ist.
Es wird sich fragen, ob man einem Minister ohne Ressort eine so hohe Zulage bewilligen soll, oder ob man nicht vielmehr Mittel und Wege finden soll, da das nun doch nicht erreicht ist, was man mit der Einrichtung eines Reichseisenbahnamtes erreichen wollte, das Neichseisenbahnamt wieder aufzuheben.
Ich glaube, wie die Dinge liegen, werden wir niemals jetzt noch, nachdem die Einheitsbestrebungen des deutschen Vaterlandes nach 25 Jahren ziemlich abgeschwächt sind, zu einem Zustand kommen, durch welchen die Eisenbahnen der einzelnen Länder dem Reich überwiesen werden und an die Spitze dieser Reichseisenbahnen ein Reichseisenbahmt gestellt wird mit einem Minister mit einem wirklichen Ressort.
Wenn ich an die Aeußerungen des Herrn Grafen Posadowsky erinnere, der auch zu klagen hatte über zu große Ressorts, glaube ich, daß es einer Reichseisenbahnverwaltung auch kaum von sehr großem Vortheil sein würde, abgesehen von der Einheitlichkeit der Bestimmungen für das ganze Land, wenn unter einem Ministerium die sämmtlichen Eisenbahnen Deutschlands vereinigt würden.
Jedenfalls müßte dann doch wieder eine Dezentralisation in irgend einer Weise Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1898.
1313 (Jskraut.)
O) stattfinden, um die Ueberstchtlichkeit zu erhalten durch die Dezentralisation, und um die Verantwortlichkeit von einzelnen nur wenigen Schultern auf viele zu übertragen, die in der Lage sind, sie tragen zu können.
Nun ist als einmalige außerordentliche Ausgabe in den Etat eingesetzt: 10 000 Mark zur Erneuerung des Daches des Dienstgebäudes.
Es regnet also schon, wie es scheint, in das Reichseisenbahnamt kräftig hinein.
Sollte man diese Thatsache nicht zur Veranlassung nehmen, sich zu überlegen, ob, wenn man das Dach auch reparirt, man es doch nicht als Schutz gegen Regen und Sonnenschein für das Reichseisenbahnamt ausbessert, sondern das Reichseisenbahnamt einfach streicht, und dann die Lokalität, in welchem das Reichseisenbahnamt untergebracht ist, in anderer Weise benutzt
Wenn ich über die Eisenbahnverhältnisse selbst sprechen will, so bin ich nach meinen Ausführungen in der unglücklichen Lage, über etwas zu sprechen, was das Reichseisenbahnamt gar nicht angeht.
Das ist auch die Meinung verschiedener Herren auf der Rechten und der Linken, daß das meiste von dem, was heute und gestern über die Eisenbahnverhältnisse gesprochen worden ist, eigentlich nicht hierher gehört.
(Zuruf.)
Das hat man angedeutet sehr wohl, Herr Graf von Limburg-Stirum; ich habe es mit eigenen Ohren gehört.
Das ist meiner Meinung nach auch in gewissem Sinne berechtigt.
Das Reichseisenbahnamt steht ohne eine größere Verwaltung da, und, soweit es wirklich leibhaftige Eisenbahnen verwaltet, kommen wir noch an einer bekannten anderen Stelle des Etats dazu, darüber zu sprechen.
Aber nach dem Wortlaut der von dem Herrn Dr. Hammacher vorgelesenen Paragraphen hat andererseits das Reichseisenbahnamt pflichtmäßig Einfluß auf den Betrieb der Eisenbahnen, laut Gesetz von 1873, aber allerdings nach der Meinung 6) der einzelnen Herren nach dieser oder jener Richtung mehr oder weniger.
Auch ich darf also der Debatte wohl folgen.
Wie Herr Dr. Pachnicke gesagt hat, denkt man an gewisse geheimnißvolle Ursachen, welche die übermäßigen Unglücksfälle der letzten Monate hervorgerufen haben, besonders auch auf dem preußischen Eisenbahngebiet.
Ich möchte doch nach der einen Richtung meine Meinung über die Ursachen diejer Eisenbahnunglücksfälle sagen, allerdings Ursachen nicht direkter, sondern indirekter Art.
Ich glaube auch, wie die Verhältnisse liegen und bei den Ünglückssällen liegen müssen, wenigstens bei den Zusammenstößen der Eisenbahnen, wird man die direkte Ursache höchst selten finden, oder man müßte „sehr eifrig danach suchen '', eine Art des Vorgehens, die ja gestern und heute in der Debatte häufig gerügt worden ist; aber indirekte Ursachen giebt es ganz gewiß, und wenn ich indirekt Ursachen der Eisenbahnunfälle anerkenne, so kann ich mich nicht auf den Standpunkt der Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts stellen.
Er hat uns zwar gesagt, daß ich weiß nicht, auf wie viel hundert Personenkilometer die Zusammenstoßzahlen nicht größer geworden sind als vorher.
Obgleich ich diese Zahlen nicht kontroliren und ihnen keine andere Zahlen entgegensetzen kann, muß ich in diesem Falle sagen: Zahlen beweisen wenigstens nicht immer; und da, wie vorher anerkannt worden ist, bei Eisenbahnunglücksfällen der Zufall mitspielt, so möchte auch ich annehmen, daß auch in diesem Fall der Zufall einen bedeutenden Einfluß bei der Zusammenstellung dieser Zahlen, natürlich unabsichtlich, gehabt hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke, der, meiner Ansicht nach, neben dem vielen Richtigen auch eine ganz bedeutende Anzahl von Unrichtigkeiten in der ausführlichen Begründung seines Antrags hier vorgebracht hat, hat auf das System der Verwaltung hingewiesen in derselben Weise, nur etwas drastischer, der Herr Abgeordnete Lenzmann —, welches (0) darin besteht, daß die höheren Verwaltungsstellen im Reichseisenbahnamt von nicht fach- und fachkundig vorgebildeten Beamten besetzt sind, und daß nur die unteren und mittleren Stellen mit fach- und fachkundigen Beamten bedient werden.
Natürlich muß ich, besonders wenn ich daran denke und bestätigen muß, was nach dieser Richtung hin sowohl der Redner der sozialdemokratischen Partei, wie auch der Abgeordnete Lenzmann, wie auch der Abgeordnete Pachnicke gesagt hat, daß die Reglementirung in dem Eisenbahnbetrieb derartig verklausulirt, derartig umständlich ist, daß die Beamten, welche diese Reglements ausführen, nicht bloß in vereinzelten Fällen erklären müssen: wir können, wenn der Betrieb aufrecht erhalten werden soll, diese Vorschriften nicht alle ausführen, ich sage, dann muß ich aus den Gedanken kommen, da diese Vorschriften, welche die Sicherheit ganz besonders des Betriebs doch in Rücksicht nehmen, nicht ausgeführt werden können, so trägt die Nichtausführung dieser Vorschriften zur Unsicherheit im Betriebe der Reichseisenbahnen viel bei.
Woher kommen diese nicht ausführbaren Reglements
Sie kommen vom grünen Tisch derjenigen, die nicht Eisenbahner im eigentlichen Sinne des Wortes sind, sondern die eben Juristen, Verwaltungsjuristen sind.
Meine Herren, der Abgeordnete Lenzmann ist mit einem „Sehr richtig!
und einem „Bravo!
von verschiedenen Seiten her begrüßt worden, als er dem Gedanken Ausdruck gab, es müßten aus den höheren Verwaltungsstellen der Eisenbahnen die Verwaltungsjuristen mehr und mehr herausgeschafft werden.
Genau auf demselben Standpunkt stehe ich auch.
Es ist für alle Ressorts das, was man für gewöhnlich als Büreaukratismus bezeichnet, das, was so viel Unzufriedenheit in den unteren Verwaltungskreisen hervorruft, und das, was am meisten befähigt ist, gerechten und guten Forderungen nicht Vorschub zu leisten.
Der Träger aber dieser Gesinnung, der Träger der Gedanken, die wir als Büreaukratismus bezeichnen, ist unsere juristische Verwaltungsbeamtenschaft.
Bei der Postverwaltung und Militärverwaltung haben wir trotz der Ausführungen des Abgeordneten Bebel in jedem Jahre immerhin noch die gesundesten von allen Verwaltungszweigen in Preußen-Deutschland.
Der Grund liegt darin, daß weder beim Militär noch bei der Postverwaltung die Verwaltungsjuristen irgendwie in Betracht kommen; daher die gesunde Entwicklung, daher die verhältnißmäßig große Zufriedenheit zwischen unteren Beamten und höheren Beamten.
Gänzlich unvorgebildet, nicht bloß einigermaßen, sondern gänzlich unvorgebildet kommen die juristischen Verwaltungsbeamten in das Eisenbahnfach hinein und auch in ihre Verwaltungsstellungen hinein.
Dem Büreaukratismus dieser juristisch vorgebildeten Beamten geht die Assessorenwirthschaft vorauf.
Die Assessoren ich weiß das aus eigener Erfahrung und aus Klagen von Eisenbahnbeamten, die mir auf allen Stationen entgegengetragen worden sind, wo ich mich um diese Dinge bekümmert habe treten, wenn sie die Bahnhöfe besuchen, keineswegs auf als solche, die da lernen wollen, als solche, die die Untergebenen sind, als solche, die eben noch Schüler sind, sondern, indem sie das Symbol ihres Standes, den Bart unter der Nase, in den verschiedenen Bahnhofslokalen herumtragen, fühlen sie sich der Beamtenschaft gegenüber, die dort lokalisirt ist, als die Herren.
Das geht so weit, daß mir kürzlich einmal gesagt wurde, es will ein Assessor Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß nur der Tit.
1 und die Resolution Pachnicke mit dem Unterantrage Freiherr von Stumm zur Diskussion stehen.
Jskraut, Abgeordneter: Ich darf wohl sagen, daß über der Tit.
1 niemand so ausführlich und so zur Sache 1314 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1898.
M gesprochen hat, wie ich es im Anfang meiner Ausführungen gethan habe.
(Lachen links.
Heiterkeit.)
Andererseits glaube ich aber auch, sagen zu dürfen, daß ich durchaus bei Tit.
1 der Ausgaben stehe, denn ich spreche allerdings nicht von den Besoldungen, sondern von der Vorbildung der Persönlichkeiten, die diese Besoldungen in so hohem Maße beziehen sollen, und da man die Person in ihrem amtlichen Beruf von ihrer Vorbildung nicht trennen kann, so glaube ich, mich durchaus bei Tit.
1 zu befinden, und bitte deshalb den Herrn Präsidenten, meine ganz kurzen Ausführungen mich noch zu Ende bringen zu lassen.
Mir ist die Sache mehr werth als ein bloßer Scherz.
Ein großer Theil der Unzufriedenheit der unteren Beamtenschaft in allen Kategorien und in allen Ressorts, wo diese untere und anch mittlere Beamtenschaft mit Vorgesetzten zu thun hat, die nicht fach- und sachkundig, sondern einfach verwaltungsjuristisch gebildet sind, rührt daher, daß nicht der richtige Kontakt zwischen diesen Vorgesetzten und den fach- und fachkundig Untergebenen gefunden wird.
Ich sage nicht, daß die Schuld denen zufällt, die oben stehen, oder denen, die unten stehen.
Bei der Post haben wir verhältnißmäßig so gesunde Zustände, weil vom Postboten bis zu den Präsident: Ich muß den Herrn Redner wiederholt darauf aufmerksam machen, daß er von der Sache ganz abweicht.
Jskraut, Abgeordneter: Allerdings, dem Wortlaut nach bin ich jetzt von der Sache abgewichen (Lachen links), denn ich wollte eben vom Postmeister Stephan sprechen.
Aber ich bin bei der Sache, wenn ich feststelle, daß in diesem Ressort Zufriedenheit herrscht, und es noch damit begründe, daß eine verhältnißmäßig einheitliche Vorbildung durch die ganze Beamtenschaft des Postressorts (L) hindurchgeht; und den Mangel dieser Einheitlichkeit führe ich eben bei der Eisenbahnverwaltung als einen solchen an, der mit dazu beiträgt, daß Unzufriedenheit in dieser Beamtenkategorie vorhanden ist, und Unzufriedenheit im Herzen, Unzufriedenheit im Innern, Unzufriedenheit seinen Vorgesetzten gegenüber wird dem Beymtenstande niemals die Arbeitsfreudigkeit geben, von der wir gestern und heute gehört haben, daß sie namentlich den Eisenbahnbeamten durchaus nothwendig ist.
Meine Herren, ich spreche aus Erfahrung.
Ich gehöre auch einem Berufe an, in welchem wir, wie kein anderer Beamter, zu leiden haben unter dem Büreaukratismus solcher Beamten, die nicht so vorgebildet sind wie wir.
Man wird sagen: ja, wo bleiben wir denn mit diesen juristisch vorgebildeten Eisenbahnbeamten
Wenn es irgend eine Frage giebt, die leicht zu beantworten ist, ist es diese.
Meine Herren, ein Jurist ist zu allem zu gebrauchen (Heiterkeit), als Direktor irgend einer Aktiengesellschaft, d. h. sie muß hohe Prozente abwerfen, als Landrath.
Wir haben ja auch gehört bei der Verhandlung über die Strafprozeßnovelle, daß in Leipzig die Senate am Reichsgericht vermehrt werden müssen, schicken Sie dahin einige ab, und wenn alle Stränge reißen, meine Herren schicken Sie sie in die evangelische Kirchenverwaltung hinein; da werden sie ja, die gewohnt sind, mit Dampf zu arbeiten, mit Hilfe des größten Patrons unserer evangelischen Kirche, des Presbyters und Gemeindeältesten Freiherrn von Stumm das ihrige dazu beitragen können (Lachen), daß alle christlich-sozialen Gesinnungen der evangelischen Geistlichkeit aus der Kirche hinausgedampst werden.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner jetzt zun: zweiten Male zur Sache rufen und muß ihn auf die Folgen aufmerksam machen, wenn eine weitere Berufung (v) zur Sache nothwendig werden sollte.
Jskraut, Abgeordneter: Ich war auch eben mit meinen Ausführungen zu Ende und danke dem Herrn Präsidenten, daß er bis zu diesem Augenblick mich ununterbrochen hat sprechen lassen.
Zu der Sache selbst habe ich, da wir ja nicht wissen, was eigentlich zum Reichseisenbahnetat gehört und was nicht, nicht weiter zu sprechen.
Daß direkt die Eisenbahnunfälle weder der Schuld der Verwaltung des Reichseisenbahnamts, noch der Schuld der Verwaltung des preußischen Eisenbahnministers zuzuschreiben sind, versteht sich für mich von selbst.
Meine Stellungnahme zu dem Antrag des Herrn Dr. Pachnicke, verbunden mit der Verbesserung des Herrn Freiherrn von Stumm, ist die folgende: der Antrag selbst wird meiner Meinung nach vollständig ergebnislos bleiben; er ist gut gemeint, kommt aber über die gute Meinung nicht hinaus.
Wer weiß, ob die Stelle, an welche dieser Antrag gerichtet ist, ihn noch so günstig ansieht, wie ich ihn ansehe, d. h. ob sie die gute Meinung anerkennt; und weil ich das nicht weiß, glaube ich, daß er ein Schlag ins Wasser ist, ein Streich durch die Luft.
Deshalb werde ich für denselben, so gut er gemeint ist, mit meiner Fraktion nicht stimmen.
Was er bewirken soll, ist besser erreicht durch die Debatte am gestrigen und heutigen Tage, und ich wünschte, daß die Nervosität, von welcher der Herr Freiherr von Stumm gesprochen hat, nicht da sich zeigen möchte, wo er sie sucht, sondern daß diese Nervosität in jenen Kreisen, an welche sich der Antrag des Abgeordneten Pachnicke wendet, sich finden möchte, veranlaßt durch unsere Debatten hier, daß man versuchte, nach der Richtung hin, soweit es menschenmöglich, Abhilfe zu schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath M Lieber.
Lieber, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich bin in der Lage, den Ausführungen des Herrn Vorredners vom Standpunkte der Reichsfinanzverwaltung einige kurze Bemerkungen entgegenzuhalten.
Der Herr Vorredner hat nicht allein die unter Tit.
1 vorgesehene Besoldungserhöhung für den Präsidenten des Reichseisenbahnamts, sondern zugleich auch den Ansatz unter Tit.
21sowie1die einmaligen Ausgaben unter Kap.
a Tit.
11 beanstandet.
1 Die beiden letzten Gegenstände darf ich1außer1Betracht1lassen, 1 nachdem der Herr Präsident schon die Güte gehabt hat, darauf hinzuweisen, daß diese nicht zur Diskussion stehen.
Auch hinsichtlich der Besoldungserhöhung für den Präsidenten könnte sich die Reichsfinanzverwaltung einer Erwiderung vielleicht überhoben erachten, da ein Antrag auf Ablehnung dieser Mehrausgabe seitens des Herrn Vorredners und auch sonst bisher nicht gestellt ist.
Gleichwohl kann ich nicht umhin, auf einige Punkte in der Bemängelung dieses Etatsansatzes näher einzugehen.
Der Herr Vorredner hat die beantragte Besoldungserhöhung in Verbindung gebracht mit denen für einzelne der Herren Staatssekretäre in den Reichsämtern.
Er erachtet diese Vorschläge vor allem als sozialpolitisch verfehlt und sucht sie zurückzuführen auf die unzulässige Annahme eines wirthschaftlichen Nothstands an jenen Stellen bei demjenigen, der jene Vorschläge, insbesondere den zur Verhandlung stehenden Etat in nach der Meinung des Herrn Vorredners unverständiger Weise ausgestellt hat.
Es handelt sich indeß bei diesen Forderungen nicht um die Arbeit eines Einzelnen, sondern um mit Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers auf Beschluß des Bundesraths dem Reichstage gemachte Vorlagen.
Was die hier speziell in Frage stehende BesoldungsReichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1898.
1315 (L.) erhöhung betrifft, so werden die Herren sämmtlich durch die heutigen und gestrigen Erörterungen den Eindruck empfangen haben, daß fast allseitig für das Reichseisenbahnamt ein umfassenderes und nachdrücklicheres Imperium verlangt wird.
Mit anderen Worten: das Reichseisenbahnamt soll die ihm nach der Reichsverfassung zustehende Kompetenz, über deren Umfang sogar eine Meinungsverschiedenheit zwischen einem der Redner aus dem Hause und dem einer engeren Auslegung folgenden Präsidenten des Reichseisenbahnamts zu bestehen schien, in erweitertem Maße als bisher geltend machen.
Mit dieser Forderung dürste die Beanstandung der vorgeschlagenen Besoldungserhöhung nicht in Einklang stehen.
Ich bitte die Herren, sich doch zu fragen, ob es unter solchen Umständen angängig sein würde, den Beamten, der auf dem Gebiete der Reichsaufsicht über das Eisenbahnwesen als Vertreter des Herrn Reichskanzlers handelt, sowie die Behörde, von der Sie eine gesteigerte Einwirkung in ihrem Bereiche verlangen, nicht auch äußerlich mit denjenigen Attributen auszustatten, welche nebenanderenVoraussetzungen nicht wohlzuentbehren sind, um diese Einwirkung zu ermöglichen.
Der Präsident des Reichseisenbahnetats ist zwar weder Eisenbahnminister noch Staatssekretär der Eisenbahnen, wie von einem der Herren Vorredner gesagt worden ist.
Der Eisenbahnminister ist der Herr Reichskanzler; und der Präsident des Reichseisenbahnamts hat mit der Verwaltung der Reichseisenbahnen unmittelbar nichts zu thun.
Die gegentheilige Annahme ist ein Irrthum, der auch dem Herrn Vorredner untergelaufen zu sein scheint, indem er bemerkte, daß er auf diese Frage der Besoldungserhöhung des Präsidenten des Reichseisenbahnamts später, beim Eisenbahnetat, noch zurückkommen werde.
Die Reichseisenbahnen in ElsaßLothringen stehen unter der Verwaltung des Herrrn Reichskanzlers; dessen Vertreter auf diesem Gebiete ist indeß der besondere Chef des Reichsamts für die (2) Verwaltung der Reichseisenbahnen, welcher identisch ist mit dem Königlich preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten.
Soll das Reichseisenbahnamt wie es in der Absicht des Reichstags zu liegen scheint gewissermaßen die höhere Hand über die sämmtlichen Eisenbahnverwaltungen im Reiche im Rahmen der Reichsverfassung bilden, so dürfte es nicht für angemessen zu erachten sein, die Bezüge des Präsidenten dieser Behörde niedriger zu halten als die Bezüge der Unterstaatssekretäre in den Reichsämtern und in den preußischen Ministerien.
Der Herr Vorredner hat dann noch darauf hingewiesen, wie unbillig und verwerflich es sei, diese Besoldungserhöhung durch Minderausgabe bei den Besoldungen für die mittleren und dies der Etatsentwurf er solchen ursächlichen Zu treffenden Ausgabenan Interbeamten auszugleichen, wie kennen lasse.
Die Annahme eines ammenhanges zwischen den besitzen ist indeß ebenfalls nicht zutreffend.
Die Minderausgaben sind vielmehr neben dem Wegfall einer Kanzleisekretärstelle die Folge der Regelung der Gehälter nach Dienstaltersstufen.
Im Etatsentwurf ist dies im einzelnen angegeben.
Eine Benachtheiligung von anderen Beamten durch die fragliche Mehrausgabe ist völlig ausgeschlossen.
Auch von einer dadurch hervorgerufenen Mißstimmung namentlich bei den mittleren Beamten, ist bei der Reichsfinanzverwaltung nichts bekannt geworden.
Solche Aeußerungen würden auch durchaus grundlos sein, nachdem die vorjährige Etatsverabschiedung die Mittel gegeben hat, gerade die mittleren Beamten der Reichsbehörden erheblich besser zu stellen, als es vorher der Fall war.
Ich darf daher zum Schluß nochmals betonen: die beantragte Besoldungserhöhung ist nicht zurückzuführen auf persönliche Wünsche und Verhältnisse oder gar auf einen wirthschaftlichen Nothstand, wie der Herr VorReichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
redner sich ausgedrückt hat, sondern auf das Be- (0) dürfniß, den Präsidenten des Reichseisenbahnamts und damit das Amt selbst auch äußerlich so auszugestalten, wie es ihrer Stellung im Organismus der Reichsverwaltung entspricht.
Präsident: Ich schlage Ihnen nunmehr die Vertagung vor.
Ich bin überzeugt, daß Sie dem Vorschlag so sehr zustimmen, daß ich nicht nöthig habe, einen Vertagungsantrag aus dem Hause, der mir vorliegt, zur Abstimmung zu bringen.
(Zustimmung.)
Ich konstatire hiermit, daß die Vertagung beschlossen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
I) r. Hammacher, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum kann ich innerhalb des Rahmens einer persönlichen Bemerkung auf den sachlichen Inhalt seiner Rede selbstverständlich nichts erwidern.
Es liegt mir aber daran, einen Irrthum des Herrn Grafen festzustellen.
Derselbe ging von der Voraussetzung aus, als ob ein Theil meiner Ausführungen dem Zweck gedient habe, bestimmte regionale Interessen auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens zu vertreten.
Ich bin mir bewußt, zu einer derartigen Deutung meiner Aeußerungen keinen Anlaß gegeben zu haben.
Jedenfalls berichtige ich die desfallsige Auffassung als einen Irrthum.
Sodann muß ich Herrn von Stumm gegenüber das bestätigen, was bereits der Herr Kollege Lenzmann sagte.
Herr Freiherr von Stumm hat mich mißverstanden, wenn er in meiner Rede die Behauptung glaubte auffinden zu können, daß seit der Einführung des Staatseisenbahnsystems in Preußen oder auf Grund der Reichsverfassung keine Tarifermäßigung stattgefunden habe.
Ich weiß so gut wie Herr von Stumm, daß das nicht zutrifft.
Was ich gesagt habe, ist folgendes: als vor mehreren Jahren gerade von der Großindustrie eine Herabsetzung der Tarife (v) für Massenartikel verlangt wurde, begegnete die Gewährung dieses Wunsches dem Widerspruch der preußischen Regierung aus dem ausgesprochenen Grunde, daß die Finanzverhältnisse Preußens das nicht gestatteten.
Nichts weiter habe ich gesagt.
Daraus folgt mit Nichten das, was Herr von Stumm in meinen Ausführungen zu finden glaubte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Hammacher nicht die Wahrnehmung regionaler Interessen vorgeworfen, sondern habe nur im allgemeinen betont, daß, wenn von Tarifermäßigung gesprochen wird, man sehr vorsichtig zu prüfen habe, ob sich dahinter nicht regionale und spezielle Interessen verbergen, und daß man das mit großer Vorsicht untersuchen müsse.
Ich habe das allgemein gehalten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von StummHalberg.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter: Meine Herren, es kann ja sein, daß die Bemerkung, die ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher zugeschrieben habe in Bezug auf die Nichtermäßigung der Tarife auf den Staatsbahnen, von einem anderen der Herren, welche die preußische Staatsbahn getadelt haben, ausgegangen ist.
Indessen beweist auch das, was Herr vr.
Hammacher zugegeben hat, daß ich vollauf berechtigt war, den Nachweis zu liefern, daß, wenn auch in einzelnen Fällen vielleicht ein fiskalischer Grund vorgelegen hat, immer das Haupthinderniß der Tarifermäßigung der Staatseisenbahnverwaltung in der Verschiebung liegt, die die einzelnen Interessenten befürchten.
(Glocke des Präsidenten.)
184 1316 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1898.
() Präsident: Die Darlegung der Berechtigung einer Aeußerung ist überhaupt keine persönliche Bemerkung, sondern eine sachliche.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter: Herr vr.
Hammacher hat sich aber auch auf dem sachlichen Gebiet bewegt.
Was die Anzapfung des Herrn Jskraut anlangt, so möchte ich darauf nur erwidern, daß doch eigentlich Fastnacht seit 14 Tagen vorüber ist.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich mache Ihnen folgenden (8) Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 3.
März, Nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige Aenderungen von Bestimmungen über das Postwesen (Nr.
128 der Drucksachen).
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.