Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Eingegangen find: a) 1 eine Denkschrift über die Entwicklung der deutschen Schutzgebiete im Jahre 189697 sowie über die Verwendung des Afrikafonds; b) 1 ein am 28.
April v. I. in Berlin unterzeichneter Freundschafts- und Handelsvertrag zwischen dem Reich und dem Oranje-Freistaat; Reichstag.
S. 8 egisl.

P. V. Session.
18S7S8.
e) Entwurf eines Gesetzes wegen Aufhebung der (0) Kautionspflicht der Reichsbeamten nebst Begründung.
Die Drucklegung dieser Vorlagen ist verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Brann: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, oen 21.
Januar 1898.
Auf das gefällige Schreiben vom 14. d. Ms. I 128 beehre ich mich mitzutheilen, daß die Einstellung des darin bezeichneten gerichtlichen Verfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Freiherrn von Stumm-Halberg auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der ll.
bezw.
VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Baron Chlapowski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Nadbyl in die II.
Prinz Czartoryski in die VII.
Kommission.
Von der 2. bezw.
5. und 6.
Abtheilung sind die Wahlen der Mitglieder des Reichstags Wintermeyer, Oertel und von Tungeln geprüft und für giltig erklärt worden.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Baron Chlapowski, bis zum 15.
Februar wegen dringender Geschäfte.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, erkläre ich das Urlaubsgesuch für bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet der mündliche Bericht der Kommission für die Ge« (v) schäftsordnnng, betreffend das Schreiben des Rechtsanwalts Lotz zu Alteuburg in der Privatklagesache des Zwickers Otto Jahn zu Lucka gegen das Mitglied des Reichstags Bock (Gotha) wegen Beleidigung (Nr.
87 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Roeren.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Roeren als Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Rechtsanwalt Lotz in Altenburg hat als Prozeßbevollmächtigter des Zwickers Otto Jahn zu Lucka beantragt, die Genehmigung zu ertheilen zur Strafverfolgung im Wege der Privatklage gegen den Abgeordneten Buchdruckereibesitzer Wilhelm Bock in Gotha.
Die Beleidigung soll begangen sein durch die Presse und zwar in dem zu Gotha erscheinenden „Schuhmacherfachblatt '', in der Nr.
45 vom 6.
November 1897.
In dem Artikel befinden sich mehrere Auslassungen, unter anderen eine dahingehend: Jahn, der das Telephon der Fabrik ist, erfrechte sich, seinen Kollegen ins Gesicht zu schleudern, mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln seinen Kollegen entgegenzuarbeiten.
Kollegen, urtheilt selbst, ob es möglich ist, mit einem derartigen Menschen zusammen zu arbeiten!
Aehnlich sind die anderen Auslassungen, die wohl als gravirend befunden werden.
Es ist deshalb, wie gesagt, beim Reichstag beantragt, die Genehmigung zur Strafverfolgung zu ertheilen.
Die Kommission hat einstimmig beschlossen, dem Reichstag vorzuschlagen, dem alten Brauch folgend, die Genehmigung zu versagen, da irgend besondere Gründe, von diesem Brauch abzuweichen, hier nicht vorliegen.
Als Berichterstatter beantrage ich, dem Beschluß der Kommission zuzustimmen.
b 602 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1898.
() Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort wird auch nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wie Sie gehört haben, beantragt die Geschäftsordnungskommission: die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Bock (Gotha) nicht zu ertheilen.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrag der Geschäftsordnungskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Den zweiten Gegenstand bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Reichsamt des Innern Anlage IV —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
84 der Drucksachen) Anträge Nr.
91, 97, Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer —, in Verbindung mit dem von dem Abgeordneten Lenzmann zu dem Etat des Reichstags (Anlage I) gestellten Antrage (Nr.
86 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
7 a Tit.
13, Maßregeln gegen Rinderpest und Reblaus.
Tit.
13, 14, 14a, 15.
Diese Titel sind genehmigt.
Jnvaliditäts- und Altersversicherung, Tit.
16.
Hierzu ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Czarlinski.
von Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, wir v) Polen hier im Reichstag haben uns bei der Berathung der einzelnen Etatspositionen stets große Reserve auferlegt; bei diesem Titel jedoch wollen wir unser Schweigen unterbrechen, damit daraus nicht gefolgert werden könne, die polnische Bevölkerung habe gegen das jetzige Jnvaliditätsund Altersversicherungsgesetz nichts einzuwenden.
Das wäre ein großer Irrthum; gerade das Entgegengesetzte ist der Fall, und noch in den letzten Tagen habe ich ein Schreiben erhalten, in welchem über die unerschwinglichen Lasten und alle die Plackereien, die das Gesetz mit sich bringt, schwere Klagen erhoben werden.
Im allgemeinen kann ich wohl sagen und das bezieht sich nicht allein auf die polnische Bevölkerung, sondern ebenso aus die deutsche, und namentlich in den Handwerker- und landwirthschaftlichen Kreisen —, daß ich noch niemand gefunden habe, der damit zufrieden wäre, abgesehen von dem großen Heer der dabei angestellten Beamten; und so haben denn auch meine politischen Freunde bei Berathung des Gesetzes aus Besorgniß vor der eintretenden Unzufriedenheit und vor dem Mißbehagen warnend ihre Stimme erhoben gegen Uebereilung und gegen eine allzu einheitliche Regelung höchst verschiedener Arbeiterverhältnisse.
Sie haben gemeint, das Gesetz sollte einstweilen wenigstens nur auf die Jndustriebezirke beschränkt werden, und sie haben recht gehabt; denn kaum, daß das Gesetz verabschiedet war, häuften sich schon die Petitionen um Abänderung desselben, und selbst aus dem Reichstag sind von den Herren Abgeordneten Aichbichler und Genossen und von Staudy und Genossen Anträge auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend Revision der Jnvaliditäts- und Altersversicherung, gestellt worden.
Das ist auch zum Schluffe der letzten Session geschehen, aber so spät, daß der Gegenstand nicht mehr zur abschließenden Verhandlung kommen konnte.
Er steht ja auch heute nicht mehr zur Berathung, und deshalb werde ich mich nicht des weiteren über diesen Punkt auslasten (0) dürfen.
Aber ich möchte doch nicht unerwähnt lassen, daß die Abänderungen nur sehr unerhebliche sind und es wünschenswerth erscheint, daß die bessernde Hand stärker angelegt wird.
Immerhin ist anzuerkennen, daß einzelne Verbesserungen darunter sind, so bei H a, nach welchem der Bundesrath befugt sein soll, Ausländer, welche nur eine bestimmte Zeit im Inlands sich aufgehalten haben und später wieder ins Ausland zurückgehen, von der Versicherungspflicht zu befreien.
Ich glaube jedoch, es wäre besser, dies nicht erst in das Belieben des Bundesraths zu stellen, sondern wenn das Gesetz es direkt aussagt; denn, meine Herren, die Ausländer haben ja überhaupt keinen Nutzen zu erwarten von dieser ganzen Gesetzgebung, und die Arbeitgeber wiederum haben nur unnöthige Kosten durch das Einkleben der Marken für die Versicherung.
Nach demselben Paragraphen sollen aber der Versicherungspflicht nicht Personen unterliegen, welche auch nur für eine bestimmte kurze Zeit eine Lohnarbeit übernehmen, aber ihren Lebensunterhalt als Betriebsunteruehmer oder anderweit selbstständig erwerben.
Nun habe ich mich gewundert, daß in der ganzen Novelle keine Erwähnung geschehen ist von dem Kleingewerbe und dem Handwerk; sie haben, kann man wohl sagen, durchaus keinen Nutzen von dem ganzen Gesetz, weder der Meister noch der Lehrling noch der Geselle, die in absehbarer Zeit ihren Lebensunterhalt selbstständig zu erwerben hoffen.
Aus den Kreisen gerade der Handwerker, für die doch in neuester Zeit immer so stark gesorgt werden soll, sind mir auch viel Klagen zugegangen sie wünschen auch von dem Gesetz befreit zu werden.
Und, meine Herren, wie sieht es in der Landwirthschaft in Bezug auf die Folgen dieses Gesetzes aus
Dort wird zunächst über die erdrückenden Lasten, die Art der Erhebung der Beiträge und deren Einkleben in die (v) Quittungskarten geklagt; der Arbeitgeber hat sich stets mit einer großen Menge Marken zu versehen, denn er darf den Lohn nicht auszahlen, ohne die Marken eingeklebt zu haben, und diese bekommt er nur in den Postanstalten, die doch nicht an allen Orten vorhanden sind und selbst auch nicht immer im Besitz einer hinreichenden Menge von Marken sind, sodaß, wenn der Arbeitgeber in die Lage kommt, einen Arbeiter ablohnen zu müssen, und nicht die Marken bei sich hat, es ihm unmöglich wird, den Vorschriften des Gesetzes zu genügen, und er sich strafbar macht.
Das Gleiche gilt aber auch, wenn der Arbeitgeber seinen jugendlichen Arbeitern nach vollendetem 16.
Lebensjahre die Marken nicht einklebt.
Auf diese Weise müßte er eine Geburtskontrole seiner Arbeiter führen.
Ferner ist die Frage nicht leicht zu entscheiden, ob und in welchen Fällen Frauen der ländlichen Arbeiter versicherungspflichtig sind.
Einige mögen es nicht sein, der größte Theil ist es aber entschieden nicht, weil ihre Beschäftigung nur eine vorübergehende ist, und dann ist doch nicht zu vergessen, daß in den allerseltensten Fällen die Frauen in den Genuß der Rente gelangen.
Aus demselben Grunde können auch Mädchen, die nicht abgeneigt sind, zu heiraten, keine große Liebe für das Einkleben der Marken gewinnen.
Zwar steht ihnen je nach den bestehenden Gesetzen der Anspruch auf die Erstattung der Hälfte der Beiträge zu, wenn sie vor Eingehung der Ehe fünf Beitragsjahre hindurch entrichtet worden sind, und nach der neuen Fassung des Gesetzes, die in der Novelle des vorigen Jahres vorgesehen war, ist diese Frist etwas abgekürzt, ungefähr auf vier Jahre.
Da ist ausdrücklich gesagt, daß sie dann eben Anspruch auf Erstattung der Hälfte der Beiträge haben könnten, wenn durch 200 Beitrittswochen die Marken eingeklebt sind.
Nun glaube ich also, meine Herren, die Mädchen werden, wenn sich ein braver Junge, findet, auf die erReichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1898 603 (L.) wähnten Ansprüche wohl lieber verzichten als noch einige Jahre warten zu müssen, um diese Berechtigung haben zu können.
Im übrigen meine ich, daß die Hälfte des Beitrags ihnen zurückzuerstatten sei, daß die andere Hälfte vollständig ausreichen sollte zur Deckung der Verwaltungskosten, die in diesem Falle doch nicht groß sein dürften.
Was die Geldaufwendungen anbetrifft, so hat sich schon einmal die Meinung verbreitet, daß neben dem kleinen Gewerbe und dem Handwerk die Landwirthschaft wiederum am schwersten betroffen ist, und auf der letzten Plenarversammlung des Deutschen Landwirthschaftsraths hat auch ein Herr Seydel-Chelchen sich dahin ausgesprochen, daß, wenn sich in seiner Gegend es um landwirthschaftliche Wünsche handelte, und die sogenannten großen Mittel zur Besprechung kämen, dann ihm gesagt würde: „kannst du uns die Plage des Klebegesetzes nehmen, dann verzichten wir auf die größeren Mittel.
Und ferner sagte er in Erwiderung eines Herrn, der über die große Last dieses Gesetzes in Posen klagte: „von Posen ist geagt, daß die Ausgaben für dieses Gesetz an die Grundsteuern heranreichten in meiner Gegend kommt es vor, saß die Ausgaben für das Gesetz das Doppelte und bei chlechtem Boden sogar das Dreifache der Grundsteuern betragen.
Aber außer diesen pekuniären Lasten darf man auch den großen Zeitverlust nicht außer Acht lassen, den dieses Gesetz in Anspruch nimmt, und die Landwirthe, die sich überhaupt noch über Wasser halten wollen, können nicht so viel Zeit verlieren, um sich noch mit solchen Sachen zu beschäftigen.
Die Landwirthe seufzen auch jetzt schon schwer genug unter der übereifrigen Thätigkeit der Beamtenschaft und der Ueberproduktion von polizeilichen Vorschriften.
Aber was noch bedenklicher ist, ist der Umstand, daß der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer gegenüber zum Vollstrecker des Gesetzes gemacht wird.
(v) Der Arbeitgeber hat nicht allein das Recht, sondern nach dem Willen des Gesetzgebers auch die Pflicht, von dem Lohne des Arbeiters die Hälfte des Betrages einzuziehen.
Nicht immer geschieht das.
An sehr viel Stellen ist es so, daß der Arbeitgeber vollständig die Lasten dieses Gesetzes selbst trägt.
Aber selbst wenn er bei der Lohnzahlung den Antheil des Arbeiters abzieht, so sieht der Arbeiter nicht den Staat, der von ihm die Beiträge verlangt, sondernden Arbeitgeber als den Uebelthäter an, und dadurch wird das gute Verhältniß zwischen beiden empfindlich gestört.
Der Arbeiter beklagt sich alsdann über den auf ihn entfallenden Beitragsantheil und zweifelt, ob er überhaupt jemals den Genuß der Rente erlangt, und deshalb empfiehlt sich!
die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 60 Jahre; denn ich bin der Meinung, daß, wenn ein Mann vom 15. bis zum 60.
Lebensjahre, also 45 Jahre hindurch, gearbeitet hat, er doch auch wohl rentenberechtigt sein wird.
Ebenso würde sich auch die Anrechnung von Naturalleistungen für alte und schwache Arbeiter und für Wittwen, die keinen baaren Lohn erhalten, empfehlen.
Wenn man alsdann noch die Schwierigkeiten betrachtet, die ein rentensuchender Arbeiter zu überwältigen hat, das viele Hinund Herlaufen, das mitunter ein Jahr in Anspruch nimmt, sodaß seine Aussicht auf Gewinnung der Rente immer mehr geschwächt wird, so sollte man meinen, daß alle die Mühen für den Arbeiter füglich der Beamte übernehmen könnte.
Ich resümire mich dahin, daß in dem zu erwartenden Gesetzentwurf, betreffend Abänderungen des vorhandenen Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes, doch eine gleichmäßige, gerechte Vertheilung der Lasten anzustreben ist und eine Befreiung von der Mühe des Klebens und von der großen Verantwortlichkeit, welche die Arbeitgeber jetzt auf sich nehmen müssen.
Dann würde sich die Herabsetzung der Altersrentengrenze von 70 auf (v) 60 Jahre empfehlen und eine Abänderung des Beweissystems, also das Absehen von dem Nachweis der zurückgelegten Wartezeit, überhaupt eine Vereinfachung des Verfahrens, was unbedingt eine Minderung der Verwaltungskosten zur Folge haben würde, die wohl auf allen Seiten dieses hohen Hauses auch sehr erwünscht sein würde, und schließlich eine schnellere Abwicklung der Geschäfte.
Ich will nun schließen mit dem Wunsche, meine Erwägungen wenigstens nicht umsonst gethan zu haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, im vergangenen Jahre ist auch von unserer Seite auf die Nothwendigkeit einer Reform dieses Gesetzes zu wiederholten Malen hingewiesen worden, und an und für sich hätte ich wohl gewünscht, daß ein solches Reformgesetz schon in diesem Jahre vorgelegt worden wäre.
Allein ich muß anerkennen, daß, wie die Dinge nun einmal liegen, die Erledigung eines solches Gesetzes in dieser Session nicht möglich ist.
Wir rechnen aber mit Bestimmtheit darauf, daß dem nächsten Reichstag ein solches Reformgesetz vorgelegt werden wird.
Ich will auf die Einzelheiten hier nicht eingehen.
Meiner Meinung nach ist das Schlimmste bei dem Gesetze die große Belastung, noch schlimmer aber die Ungleichheit der Belastung, und zwar drückt sich diese Ungleichheit, wenn ich auf landwirthschaftliche Verhältnisse Bezug nehme, dadurch aus, daß diejenigen, welche geringwerthigen Boden besitzen, im Verhältniß zu ihrem Einkommen sehr viel härter getroffen werden als diejenigen, welche in einer gut gelegenen Gegend guten Boden haben.
Ich will das hier des näheren nicht nachweisen; aber ich habe einmal eine Berechnung aufgestellt, wonach diese Belastung, auf das Reineinkommen berechnet, schwankt zwischen Vs Prozent (v) bis über 12 Prozent.
Diese Ungleichheit ist meiner Meinung nach das Schlimmste an dem ganzen Gesetz.
Auf die anderen Dinge gehe ich nicht ein, und ich kann nur den Wunsch äußern, daß dem nächsten Reichstage ein solches Reformgesetz vorgelegt wird, und daß diese Reform eine möglichst gründliche sein möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomsen.
Thomson, Abgeordneter: Meine Herren, auch in dieser Sache möchte ich 'ein kurzes Wort sprechen.
Ich kann anerkennen und zugeben, daß ich mich im großen ganzen der Ansicht des Herrn Vorredners anschließen würde.
Auch in meinen kleinbäuerlichen Kreisen wünscht man eine Reform, man wünscht eine andere Gestaltung, die sich nicht mit so vielen Unbequemlichkeiten wie jetzt verbindet; man glaubt auch, daß man für jetzige Leistung die Sache billiger gestalten kann, wünscht aber mehr eine frühere Rentenberechtigung.
Ich muß aber im Gegentheil zu dem Herrn aus Posen konstatiren, daß der humane Gedanke, der in dem Gesetz liegt, sich mehr und mehr Bahn bricht, daß er sich mehr und mehr befriedigend äußert und eine Anerkennung in unseren Arbeiterkreisen erwirbt, und daß sich auch mehr und mehr die Besitzerkreise zustimmend zu dem Gesetz erklären.
Ich möchte von einem anderen Gesichtspunkt aus eine kurze Erklärung von dem Herrn Präsidenten des Reichsversicherungsamts mir erbitten.
Ich bewohne einen Kreis, der einen schweren Boden hat, also eine verstärkte Administration und einen größeren Kräfteaufwand bedarf.
Die Löhne meiner Heimat stehen am höchsten mit in Deutschland, wir müssen also die theuersten Marken kleben, und der Einschuß meines Kreises, wenn ich ihn schätzen könnte und schätzen dürfte, muß sich auf mehrere Hunderttausende im Jahre belaufen.
8 b S04 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1898.
(4.)
Nun ist es ja keine Frage, daß ein Theil dieses Kapitals in Renten wieder in den Kreis hineinfließt, daß das aber nur ein verschwindend kleiner Theil sein kann, und daß unser Geldmarkt in ziemlich starkem Maße vom umlaufenden Kapital entblößt wird.
Diese Verhältnisse wirken jetzt, wo die landwirthschaftlichen Verhältnisse überhaupt nicht rosiger Natur sind, in ungünstiger Weise auf unseren Kapitalmarkt zurück.
Wenn es früher gelang, bei unserem gut ausgebildeten Sparkassensystem unsere Hypotheken einigermaßen aus eigenen Mitteln zu beledigen, wenn es uns nicht schwer wurde, Ueberansprüche, wenn es verlangt wurde, von auswärts zu beziehen, so versagt diese Quelle, und vor allen Dingen in der Jetztzeit, ganz und gar.
Aber ich möchte doch betonen, daß namentlich von dem Kleinbauernstand in der Besorgung einer billigen und ruhigen Hypothek, die eine Amortisation unter normalen Verhältnissen zuläßt, eigentlich der Schlüssel zu der Entlastung resp.
der sichereren Fundirung des Bauernstandes gefunden werden muß.
Wenn sich das alles thatsächlich so verhält, so ist mein Blick durch eine Aufgabe, die ich in meiner Heimat als Mitarbeiter bei einer kleinen Bank lediglich Bauernbank zu leisten habe, besonders auf diese Hypothekenverhältnisse hingewiesen wordenundauf die großenGelder, diesichjetzt, auch aus unseren Taschen geleistet, schon auf 470 bis 480 Millionen beziffern, wovon dre drei Versicherungsanstalten, die meinen Wahlkreis einrahmen, schon allein eine Festlage von 50 Millionen konstatiren; da hat es auf mich den Eindruck gemacht, daß eine gewisse Berechtigung der Interessen vielleicht dahin führen könnte, daß diese vielleicht auch für ländliche Hypotheken in Anspruch genommen werden könnte.
Meiner Aufgabe entsprechend, bin ich bei drei Versicherungsanstalten gewesen und habe meine Ideen, die ich jetzt die Ehre habe zu entwickeln, klargelegt.
Allenthalben bin ich mit der größten Freundlichkeit empfangen, mit dem größten (s) Wohlwohlen entlassen, aber klingende Münzen habe ich nirgends für diese Zwecke erhalten können und konnte mir sagen, wenn ich einmal hinreiste mit einem Anspruch von 380000 Mark, der kleinste Anspruch in einen Appoint von 50000 Mark, so, muß ich meinen, sei dies ein akzeptables Angebot.
Natürlich waren es gesetzlich pupillarische Sicherheiten, und was für Mündelgelder sicher ist, sollte auch für die Versicherungsgesellschaften gut sein.
Kurz und gut, man hat meinen Wunsch abgelehnt ohne eine sachliche Begründung.
Ein Präsident freilich hat mir den Grund entgegengehalten, daß man nicht mit den Sparkassen des Landes in Konkurrenz rreten wollte.
Ich erkenne an, daß darin eine Begründung liegt.
Wenn diese Quelle aber versiegt, ist auch dieser Einwand hinfällig.
Ein anderer sagte mir ich konnte es wenigstens fühlen, wenn er es auch nicht klar sagte —: es ist so bequem, sich durch die Seehandlung Konsols kaufen zu lassen, man ist jeder Verantwortung überhoben, und die Sache geht die Bahn, die wir wünschen.
Nun glaube ich allerdings, daß es für die Verhältnisse meines Kreises ein großer Erfolg sein würde, wenn uns aus diesem Fonds ein entsprechender Theil überwiesen werden könnte.
Natürlich weiß ich nicht, ob die Gesellschaften nicht berechtigt sind, Landhypotheken zu nehmen.
Ich will aber meine Anfrage dahin resümiren, ob sie nicht verpflichtet werden könnten, oder ob nicht ein leiser Druck von oben geübt werden könnte, daß diese gesammelten großen Kapitalien m Nutz und Frommen der Landwirthschast, namentlich des kleinen Bauern, in sicheren Hypotheken untergebracht werden könnten.
Der einzelne Bedürftige hätte dadurch für lange Jahre, vielleicht zeitlebens, ein Kapital, welches voraussichtlich nicht gekündigt würde, was eine Hauptsache; sr hätte kleinere Zinsen zu zahlen, weniger, als vielleicht der Geldmarkt bestimmt, und es wäre eine Amortisation deMar.
In dieser Hinsicht möchte ich mir von dem Herrn (0) Präsidenten der Versicherungsanstalt eine Antwort erbitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
l) r. Freiherr von Hertling, Abgeordneter.
Meine Herren, in Uebereinstimmung mit den Herren Vorrednern bin ich auch mit meinen politischen Freunden der Meinung, daß es sich nicht empfiehlt, bei unserer jetzigen Geschäftslage die Frage des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes ihrem ganzen Umfange nach aufzurollen.
Wir haben das im vorigen Jahre gethan, als uns eine Novelle der Verbündeten Regierungen vorlag; ich habe damals in diesem hohen Hause den Standpunkt meiner politischen Freunde zum Ausdruck gebracht.
Wir waren in Konsequenz unserer früheren Haltung damals und sind auch jetzt noch der Meinung, daß eine Reform des Gesetzes, so wie wir sie wünschen, nur möglich sein wird, wenn die drei Kategorien, die thatsächlich am meisten durch das Gesetz belastet werden, wenn die Landwirthschast und wir denken dabei, wie ich, um Mißverständnisse auszuschließen, sogleich hinzufügen will, in erster Linie, wenn nicht ausschließlich, an die kleinen landwirthschaftlichen Betriebe —, dann die Handwerker und die Dienstboten aus dem Gesetz wieder herausgenommen würden.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Aber, wie gesagt, meine Herren, wir sind nicht der Ansicht, daß es sich empfiehlt, diese Angelegenheit jetzt wiederum in ihrem vollen Umfang und ihrer ganzen Bedeutung zu diskutiren.
Auch wir würden gewünscht haben, daß die Verbündeten Regierungen uns jetzt neuerdings eine Novelle vorgelegt hätten; wir würden das gewünscht haben, weil ja die Reformbedürftigkeit des Gesetzes allseitig anerkannt wird.
Ich will dabei nicht weiter die Frage erörtern, ob der eine der Herren Vorredner recht hat, wenn er der Meinung war, daß die Klagen über dies Gesetz immer fl ) noch prävalirten, oder der letzte der Herren Vorredner, der der Meinung war, daß der humane Gedanke des Gesetzes mehr und mehr an Anerkennung gewinne.
Auch diese Frage will ich ganz auf sich beruhen lassen.
Aber daß nach einigen Richtungen Reformen, und zwar einschneidende Reformen, eintreten müssen, ist ja von den verbündeten Regierungen im vorigen Jahr selbst ausdrücklich anerkannt worden.
Wir waren freilich damals, wie ich glaube, ziemlich alle Parteien in diesem hohen Hause einig, daß an dem einen wichtigen Punkt, wo es sich um den Ausgleich der sehr verschieden funktionirenden Versicherungsanstalten handelte, der von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Weg wohl kaum eine Annahme finden würde.
Es würde also nöthig sein, nach dieser Richtung hin einen anderen Ausgleich zu suchen, und ich darf vielleicht daran erinnern, daß mein Freund vn.
Hitze unter anderem darauf hinwies, daß es wohl möglich sein würde, bei diesem Ausgleich nicht nur die verschiedene Zahl, sondern auch den verschiedenen Werth der Versicherungsmarken in Rechnung zu ziehen.
Aber auch hierauf will ich nicht eingehen.
Wir bedauern ferner auch darum, daß die Vorlage nicht eingebracht worden ist, weil wir gern anerkennen, daß sie nach verschiedenen Richtungen hin auch Verbesserungsvorschläge enthielt.
Wir wünschen aber, und zwar ebenso wie die Herren Vorredner, daß jedenfalls dem nächsten Reichstag eine Vorlage eingebracht werden möchte, und es würde uns allerdings ganz besonders freuen, wenn bei dieser neuen Vorlage auch der grundsätzliche Standpunkt Berücksichtigung fände, den wir bei dieser Gelegenheit ausgesprochen haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Reichstag.
24.
Atzung.
Montag den 24.
Januar 1898.
SOS M Singer, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Wunsche, daß die Verbündeten Regierungen dem nächsten Reichstage die Novelle zum Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz wieder vorlegen, stimme ich mit dem Herm Vorredner und den übrigen Herren, die dazu gesprochen haben, durchaus überein.
Dagegen möchte ich meinerseits betonen, daß wir es für eine schwere Beeinträchtigung der nun einmal, mag sie so gering sein wie sie will, doch durch dieses Gesetz inaugurirten Sozialreform betrachten würden, wenn dem Wunsche des Herrn Vorredners Rechnung getragen, und die von ihm bezeichneten Kategorien aus der Alters- und Jnvaliditätsversicherung ausgeschieden würden.
Ich will gar nicht davon reden, wie der Herr Vorredner sich zu den erworbenen Rechten, die diese Kategorien durch Zahlung ihrer Beiträge bekommen haben, stellt; er denkt vielleicht an eine Ablösung dieser Rechte.
Ich will aber diese mehr finanzielle und formelle Frage gar nicht in den Vordergrund meiner Betrachtungen stellen.
Das, meine Herren, steht unumstößlich fest, daß die Alters- und Jnvaliditätsversicherung für die landwirthschaftlichen Arbeiter, für die Industriearbeiter in der Fabrik und im Handwerk sowie für die Dienstboten gegenüber der früheren Situation eine nach meiner Auffassung zwar viel zu geringe, aber thatsächlich doch vorhandene Besserung ihrer Lage bedeutet.
Ich habe im Gegentheil den Wunsch, daß auch die selbstständigen Handwerker sowie die kleinen ländlichen Besitzer in die Versicherungspflicht hineingezogen werden, und wir haben in Bezug auf die Novelle, die auch wir erwarten, Wünsche, die sich dadurch von denen der übrigen Herren unterscheiden, daß wir nicht eine Herabsetzung der Leistung der Unternehmer befürworten, sondern daß wir im Gegentheil eine Erweiterung der Rechte und Bezüge der Arbeiter aus diesem Gesetze verlangen.
Dazu gehört nach meiner Meinung darin stimme ich mit einem der Herren Vorredner überein eine Herab (L) setzung der Altersgrenze und eine Erhöhung der Altersund Invalidenrenten.
Ich kann auch nicht zugeben, daß namentlich in der Industrie die Belastung durch das Alters- und Jnvaliditätsgesetz eine so große ist, daß man irgend welches Mitleid mit den Herren Unternehmern zu haben braucht.
Ich kann dies auch nicht zugeben für diejenigen, die in der Lage sind, sich Dienstboten zu halten, und ich kann es auch nur in sehr bedingter Weise zugeben für die Landwirthschaft, weil bei dieser ein Punkt in Frage kommt, zu dem ich mich gleich äußern werde, und zwar aus Veranlassung von Bemerkungen eines der enragirtesteu Vorkämpfer in diesem Hause für die Landwirthschaft, des Herrn Kollegen Dr. Paasche.
Meine Herren, wir haben in der Budgetkommission gelegentlich der Berathung des Postetats durch Herrn Dr. Paasche darüber klagen hören, daß nicht alle Postagenturen, wenigstens nicht die Posthilfsstellen auf dem Lande, Versicherungsmarken zu verkaufen haben, und daß es infolge dessen in vielen Fällen für die ländlichen Besitzer und Arbeitgeber außerordentlich schwierig sei, sich in Besitz solcher Marken zu setzen.
Was diesen Punkt der Klagen anlangt, so stimme ich ihm vollständig bei und kann nur der Anregung, die uns seitens der Postverwaltung in der Budgetkommission gegeben wurde, Folge leisten, indem ich an das Reichsversicherungsamt bezw.
den Herrn Staatssekretär des Innern die Bitte richte, seinerseits die Postverwaltung veranlassen zu wollen, daß an allen Poststellen, welche überhaupt Werthzeichen verkaufen, auch die Marken für die Reichsversicherung verkäuflich gemacht werden.
Aber Herr Dr. Paasche hat hieran noch eine andere Bemerkung geknüpft, die von großem Interesse ist.
Er hat nämlich mit der Autorität und mit der Kenntniß, die er durch seinen Verkehr und seine Verbindungen sowie seine Arbeit für die Interessen der Landwirthfchaft sich wohl mit Recht anmaßen kann, behauptet, daß in der (0) Landwirthschaft überhaupt wenig und in manchen Fällen wohl gar nicht daran gedacht wird, Versicherungsmarken zu kleben.
Er hat uns Mittheilungen wiederholt, die ihm aus landwirthschaftlichen Kreisen gemacht worden sind, aus denen er seinerseits schließen zu können glaubt, daß in der Landwirthschast die Verpflichtung zum Markenkleben nicht in der Weife erfüllt wird, wie es nach dem Gesetz nothwendig wäre.
Vielleicht ist das auch ein Grund, der zu den Klagen Veranlassung giebt, daß die ländlichen Versicherungsanstalten ihren Verpflichtungen nicht genügend nachkommen können, weil sie nicht in der Lage sind, über ausreichende Mittel zu verfügen.
Meine Herren, wir haben ja jetzt eine sehr enquetelustige Regierung, wir haben ja über die verschiedensten Dinge und, wie ich anerkenne, manchmal durchaus mit Recht, Enqueten angestellt: sollte es sich da nicht empfehlen, daß das Reichsversicherungsamt bezw.
der Herr Staatssekretär des Innern Erhebungen darüber anstellen läßt, wie viel Besitzer und Unternehmer in der Landwirthschast existiren, denen das Gesetz das Kleben von Marken auferlegt, und wie viele vorhanden sind, die diesen Verpflichtnngen nicht nachkommen
Ich glaube, das wäre eine ganz interessante Enquete, die sicher dazu beitragen würde, einmal dem Umstand auf den Grund zu kommen, weswegen denn in den Berichten, die wir in der Alters- und Jnvaliditätsversicherung bekommen, mit einem so großen Anschein von Recht gerade von den ländlichen Versicherungsanstalten geklagt wird über die Schwierigkeit, wenn nicht Unmöglichkeit der Durchführung des Gesetzes.
Denn, meine Herren, man kann die Noth und die schwierige Lage der kleinen Landwirthschaft in gewissem Umfang zugeben ich will jetzt nicht die Differenzen, die meine Freunde und die Anhänger des Bundes der Landwirthe in dieser Beziehung haben, hier austollen aber ich stelle mich einmal auf den Standpunkt, daß ein (v) Nothstand in der Landwirthschast vorhanden sei; aber es kann doch unmöglich behauptet werden, daß die Pflicht, die das Alters- und Jnvaliditätsgesetz auch dem kleinen Besitzer auferlegt, dahin führt, daß er durch dieses Gesetz zu Grunde gerichtet wird.
Es war mir interesfant, von den Herren Vorrednern zu hören, und diese Ansicht begegnet einem ja auch vielfach auf anderen Gebieten der Versicherungspflicht, namentlich in der Industrie, daß es viel weniger die finanziellen Lasten sind, über die sich die Herren beklagen, als die Unbequemlichkeit und Arbeitshäufung, die ihnen angeblich durch die Versicherungsgesetzgebung erwachfen.
Ich glaube nun, daß die Fortführung der Sozialreform nicht abhängig gemacht werden darf von der mehr oder weniger vorhandenen Unlust, persönliche Arbeitsleistungen zu übernehmen, wenn es sich darum handelt, die Millionen von Arbeitern, aus deren rastloser Arbeit und Ausbeutung sich erst der Wohlstand der Unternehmerklaffe ergiebt, im Alter und bei Betriebsunfällen durch Renten vor Noth und Elend zu schützen.
Die Unternehmer sowie die besitzenden Klassen haben die moralische Pflicht, auch dasjenige Maß von persönlicher Arbeit zu übernehmen oder Kräfte dafür zu bezahlen, was nothwendig ist, um den Versicherungszweck zu erfüllen, und ich meine, es ist in der That hohe Zeit, daß auch die Landwirthschast fich von dieser sittlichen Pflicht durchdringen läßt und die Arbeit sowie die Beiträge, die für die Versicherung der ländlichen Arbeiter sich als nothwendig zeigen, willig leistet.
Ich meine, der Reichstag kann, wenn er auf dem Boden der Versicherungsgesetzgebung steht, die aus diesem Gesichtspunkt gemachten Einwände am allerwenigsten gelten lassen; denn zweifellos legt eine solche Versicherung auch den Unternehmern einige Arbeit auf.
Meine Herren, in Bezug auf die Klagen, die die 606 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1898.
M Versicherungsanstalten in den östlichen Provinzen führen, wird ein Zusammenhang zwischen der Vernachlässigung der Markeneinklebung und dem finanziellen Resultat nicht zu leugnen sein.
Ich kann auch, wie die übrigen Herren Vorredner, darauf verzichten, das ganze Gebiet der Altersund Jnvaliditätsversicherung zu behandeln, im Hinblick auf die zu erwartende Novelle.
Ich kann nur wünschen, daß diese Novelle den Reichstag baldmöglichst wieder beschäftigt, und darin diejenigen Forderungen Berücksichtigung finden, die von unserer Seite ausgesprochen sind, daß nämlich diese Novelle nicht getragen ist von dem Bestreben, nur die Unternehmer zu entlasten, sondern daß sie im Gegentheil zu Gunsten der Arbeiter formulirt wird.
Meine Herren, unsere prinzipielle Stellung zu der Alters- und Jnvaliditätsversicherung ist nach wie vor dieselbe.
Wir haben zur Zeit gegen das Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz gestimmt, nicht etwa weil wir die Versicherung der Arbeiterbevölkerung gegen Alter und Unfälle nicht wollen, sondern weil die von uns gestellten Forderungen damals nicht erfüllt worden sind; wir haben gegen das Gesetz gestimmt, weil es uns für die Arbeiter zu wenig brachte.
Man hat aber kein Recht, aus diesem unserem ablehnenden Votum etwa herzuleiten, daß wir gewillt seien, zu irgend einem Vorgehen die Hand zu bieten, welches auf eine Verringerung des Ausdehnungsgebiets oder auf eine Einschränkung der nach unserer Meinung schon außerordentlich geringen Rechte der Arbeiter hinausgeht.
Deswegen werden wir uns gegen jede Einschränkung des Gesetzes erklären, hoffen und wünschen aber, daß wir demnächst Gelegenheit bekommen werden, für eine Erweiterung des Gesetzes zu Gunsten der Arbeiter unser Votum abgeben zu können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
(L) Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hat gesagt, er wolle nicht auf die prinzipielle Frage eingehen, und auch wir hatten das bisher vermieden.
Der Herr Freiherr von Hertling hat aber doch einen Punkt berührt, der durchaus prinzipieller Natur ist, nämlich die Frage, ob der Kreis der bisher Versicherten eingeschränkt werden soll.
Ich will mich auf die Sache nicht einlassen.
Wenn aber von unserer Seite dem gar nicht widersprochen würde, so könnte man daraus vielleicht den Schluß ziehen, wir seien mit diesem Wunsch des Herrn von Hertling einverstanden.
Ich habe mich im vorigen Jahre über diese Frage des weiteren ausgelassen und will heute nur wiederholen, daß ich es nicht für zulässig halten würde, diesen Kreis einzuschränken.
Damit, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter aus der Versicherung ausscheiden sollten, die bis jetzt versichert gewesen sind, können wir uns nie und nimmer einverstanden erklären.
Wenn wir auch die Lasten, die uns das Gesetz auferlegt, noch so sehr empfinden, verkennen wir doch nicht den Segen, den es gestiftet hat.
Wir wünschen unter keinen Umständen, daß dieser Segen vermindert und auf eine kleinere Anzahl von Leuten beschränkt werde, als es bis jetzt der Fall ist.
Einer Reform nach dieser Richtung hin würden wir uns widersetzen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Nur, um eine Anfrage des Herrn Singer zu erledigen, nehme ich das Wort in diesem Augenblick.
Herr Singer hat gemeint: wie denken Sie es bezüglich der erworbenen Ansprüche der Versicherten der Landwirthschaft zu machen
Diese Frage ist seiner Zeit in unserer Resolutton beantwortet worden.
Es ist ausdrücklich vorgesehen, daß entweder die freiwillige Weiterversicherung auch in Zukunft frei bleibt oder, soweit (6) dieses nicht beliebt wird, die Beiträge wenigstens zum Theil zurückgezahlt werden.
Es ist ganz gut möglich, daß den landwirthschaftlichen Arbeitern auch in Zukunft allgemein mit oder ohne ihre Arbeitgeber nach wie vor die Freiheit bleibt, sich selbst zu versichern.
Wenn also die landwirthschaftlichen Arbeiter die Versicherung als eine Wohlthat empfinden sollten, wird ihnen die Möglichkeit der Selbstversicherung gegeben sein.
Wenn das in weitergehendem Umfang der Fall sein wird, würden wir später in die Erwägung eintreten können, ob wir sie nicht der Versicherungspflicht unterstellen sollen; aber ich zweifle daran.
Wir sind immer der Ansicht gewesen, daß für die Landwirthschaft nicht in dem Maße das Bedürfniß der Versicherungspflicht besteht, daß andererseits in der Landwirthschaft die Beiträge für den Arbeiter wie für den Arbeitgeber schwerer aufzubringen sind, als z.
B. in der Industrie, daß es, wie damals bei Erlaß, so auch heute noch am besten ist, zunächst die Verhältnisse zu berücksichtigen, die einer Berücksichtigung besonders bedürfen, die der Industrie.
Ich will auch darauf verzichten, auf die Reformbedürftigkeit des Gesetzes nach den verschiedenen Richtungen hin einzugehen; ich will nur erwähnen, daß seiner Zeit, im Jahre 1896, ein Antrag von uns mit großer Majorität angenommen worden ist: die Verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Erwägung darüber einzutreten, inwieweit 1.
1 eine Vereinfachung und Erleichterung der Voraussetzungen zum Bezug der Alters- und Jnvaliditätsrente, sowie eine zweckmäßigere Verbindung der Kranken- und Jnvalidenfürsorge; 2.
1 eine Erhöhung der Invalidenrente, namentlich unter Berücksichtigung unversorgter Angehöriger; 3.
1 eine Einbeziehung der Wittwen- und Waisenfürsorge (v) möglich und zweckmäßig ist.
Ich habe schon mehrfach Gelegenheit genommen, besonders auf die Frage der Wittwenund Waisenversicherung einzugehen.
Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Thomsen darf ich bemerken, daß wir seiner Zeit ebenfalls den Antrag gestellt haben, die aufgespeicherten Mittel, die Reservefonds der Alters- und Jnvaliditätsanstalten mehr als bisher für die Bedürfnisse des landwirthschaftlichen Kredits und zweitens zur Unterstützung des Baues von Arbeiterwohnungen flüssig zu machen.
Es freut mich, wenn dieser Gedanke Folge findet.
Letzterer Zweck liegt mir aber auch sehr am Herzen, und aus der Zustimmung des Herrn Thomsen sehe ich, daß er derselben Anschauung ist.
So kann das Jnvaliditätsgesetz einerseits für die nächsten Zwecke, weiter aber für die große, wichtige Arbeiterwohnungsfrage fruchtbar gemacht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Es würde heißen, Eulen nach Athen tragen, wenn man die Reformbedürftigkeit des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes noch weiter zu erweisen sich anheischig machen wollte.
Ich schließe mich dem Herrn Grafen zu Stolberg darin an, daß wir an ein Zurückschrauben des Gesetzes nicht denken können; höchstens könnte in solchen Fällen, wo die Versicherten nach Ausweis der Statistik die Vortheile des Gesetzes zu genießen außer Stande sind, weil sie das vom Gesetz vorgesehene Alter nicht erreichen, oder weil sie kaum in die Lage kommen, von der Jnvaliditätsversicherung Vortheile zu haben, mit Fug und Recht die Frage aufgeworfen werden: könnten die jetzt aus Veranlassung des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes aufgewendeten Beträge nicht besser anders, vielleicht für Wittwen- und Waisenversorgung, verwendet werden
Ich wüßte allerdings, wenn ich mich auf dem weiten, Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1898.
607 (Di.
Hahn.)
M Gebiet gewerblicher Thätigkeit umsehe, nicht gerade viele Berufe namhaft zu machen, für die das zutreffen könnte, vielleicht einige mit besonderen Gefahren verbundene Arten industrieller Arbeiten, wohl aber das betone ich hier besonders das Gewerbe der Seeschiffer.
Die Seeschiffer erreichen im Berufe selten das Alter, welches das Altersversicherungsgesetz ins Auge faßt, kommen auch selten in die Lage der Invalidität, wenigstens nur ein verhältnißmäßig geringer Prozentsatz von ihnen.
Sie bleiben entweder gesund und erreichen ein hohes Alter das ist die Ausnahme —, weil sie einen sehr gesunden Beruf haben, oder sie gehen zu Grunde bei Schiffsunfällen, durch Krankheiten im tropischen Klima u. s. w. Ich stütze mich hierbei auf eine Petition, die vom Verein deutscher Seesteuerleute in Altona dem Reichstag im Jahre 1895 zuging, worin es heißt, daß der Nutzen, den die seemännische Bevölkerung von diesem Gesetz habe, in keinem richtigen Verhältniß stehe zu den durch das Gesetz ihr aufgebürdeten Lasten.
Die Anzahl der auf hoher See oder durch klimatische Krankheiten zu Grunde gehenden Seeleute ist sehr beträchtlich, die Zahl derer, die die Alters- und Jnvaliditätsversicherung in Anspruch nehmen, sehr gering.
Außerdem macht sich das Verhältniß der Verwaltungskosten zu den thatsächlichen Auszahlungen hier ganz besonders ungünstig bemerkbar.
So sind in den Jahren 1891 bis 1893 zirka 11000 Mark Alters- und Jnvaliditätsrenten ausgezahlt, bei 28 500 Mark Verwaltungskosten, ein in die Augen springendes Mißverhältniß!
Die Wünsche der Seeleute gehen nun dahin, da der Prozentsatz der Arbeitsinvaliden und die Inanspruchnahme der Altersrenten bei ihnen sehr gering ist, daß die Mittel, die ihre Mitglieder aufbringen, anders verwendet werden mögen.
Ich darf mir erlauben, die Worte vorzutragen, die in dieser Eingabe stehen.
Danach wünschen die Seeschiffer, 2) 1 daß der Seemannsstand von der allgemeinen Alters- und Jnvaliditätsversicherung unabhängig gemacht und die bisher von den Seeleuten und Rhedern eingezahlten Beiträge nebst Zinsen, abzüglich der an Seeleute gezahlten Renten und der auf die Versicherung derselben entfallenden Kosten, der Verwaltung der Seeberufsgenossenschaft überwiesen werden, welcher die Aufgabe einer Alters-, Invaliden- und Reliktenversorgung des Seemannsstandes zufallen soll.
Hier kann ich das Bedürfniß wirklich anerkennen wenn Sie so wollen —, eine Zurückschraubung des Gesetzes in Aussicht zu nehmen; aber auf dem Gebiet, welches die verehrten Herren vom Zentrum genannt haben, kann ich es nicht.
Nun wies Herr Singer darauf hin, das Gesetz fände auf dem Platten Lande weniger Nachachtung als in den Städten; er meinte, die Ursache des Mißbehagens wäre auf dem Lande vielleicht mehr die Unbequemlichkeit als die Höhe der Leistungen.
Allerdings erklärt sich das Unbehagen, sich den Forderungen des Gesetzes zu unterwerfen, aus dem Umstand, daß das Gesetz viele kleine Leute auf dem Platten Lande trifft, die die Unbequemlichkeiten naturgemäß stärker empfinden als die Leute in der Stadt.
In den Städten find kleine Betriebe ja in solcher Menge auch gar nicht vorhanden wie auf dem Platten Lande.
Es ist eine große Zumuthung an den kleinen Landwirth, der vielleicht in manchen Gegenden gegen das Lesen und Schreiben eine leichte Abneigung empfindet, namentlich in unseren östlichen Gegenden, sich mit all den Bestimmungen des Gesetzes bekannt zu machen und genau auf ihre Ausführung zu halten.
Ich räume das gern ein, daß diese Unannehmlichkeit auf dem Platten Lande, namentlich wo es sich um kleine Besitzer handelt, mehr noch empfunden wird als in den Städten.
Der große Fabrikbesitzer hat es ja überaus leicht, indem (6) er einen Komtoristen mit seinen Obliegenheiten beauftragt, und er selbst wird lediglich dessen Kontrolirung übernehmen; das Einkleben der Marken wird er also kaum gewahr werden.
Auf dem platten Lande ist das aber etwas ganz anderes.
Sodann aber, meine Herren, wird auch die Höhe der Beiträge gerade auf dem platten Lande besonders unangenehm empfunden.
Je günstiger die wirthschaftliche Lage eines Berufsstandes, je gesicherter die Einnahmen und die Aussichten auf die Zukunft, um so leichter kann man derartige Leistungen auf sich nehmen.
In weiten Kreisen der ländlichen Bevölkerung muß aber heutzutage jeder Groschen umgedreht werden, bevor man ihn auszieht.
Ich habe gerade in jenen Kreisen oft die Bemerkung gehört: was wird aus uns, wenn wir alte Leute sind
Für unsere Knechte, Tagelöhner, Jnftleute u. s. w., da wird heute gesorgt, aber für uns nicht!
Das ist in der That eine Klage, die man gerade auf dem platten Lande oft zu hören bekommt.
Ich möchte aber bestreiten, daß die Landbevölkerung weniger willig wäre, sich den Pflichten dieses Gesetzes zu unterziehen, als die Stadtbevölkerung, und ich möchte darauf hinweisen, daß bei der Landbevölkerung auch bei dem kleinsten Arbeitgeber das Verhältniß zu seinem Arbeitnehmer Gott sei Dank viel mehr patriarchalisch ist als in Städten.
Es stehen auf dem Lande in den meisten Gegenden die Arbeitgeber und Arbeitnehmer wenn ich mich dieses modernen Ausdrucks bedienen soll sehr viel besser zueinander als in der Stadt.
Es sind mir sehr viele Gegenden bekannt, wo der Knecht an demselben Tische sitzt wie der Bauer, und wo die Tochter des Bauern sich nicht genirt, bei einer Hochzeit oder sonstigem Vergnügen mit dem Knecht zu tanzen u. s. w. Wo aber die familiären Beziehungen bessere und intimere sind, da ist auch die Fürsorge für die Arbeitnehmer eine größere; und so kann (r ) ich auf Grund dieser Thatsache es aussprechen, daß die Arbeitgeber auf dem Lande den Pflichten, die sie für- ihre Arbeitnehmer zu tragen haben, schon aus Christenpflicht und aus guter Freundschaft sich nicht entziehen wollen.
Allerdings wenn sie sehen, wie heutzutage das mobile Kapital sich an diesen Lasten fast garnicht betheiligt, diese Lasten vielmehr ausschließlich auf den Schultern derjenigen liegen, die lediglich Renten beziehen von investirten Kapitalien, dann kann man sich nicht wundern, wenn die Bevölkerung von Entrüstung erfüllt ist über diese Art und Weise, wie die betreffenden Mittel heutzutage für die Zwecke der Alters- und Jnvaliditätsversicherung unserer arbeitenden Klassen aufgebracht werden.
Es ist zu verwundern, daß die verbündeten Regierungen so lange Zeit brauchen, um uns eine Revision des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes zu unterbreiten.
An Vorschlägen das darf ich aussprechen von den verschiedensten Seiten hat es nicht gefehlt.
Die Vorschläge sind allerdings das gebe ich gerne zu nicht alle unter einen Hut zu bringen.
Vielfach hat man diametral Entgegengesetztes verlangt; aber dem Grundgedanken, dem jetzigen Modus, die Lasten durch die Kleberei aufzubringen, steht die ganz überwiegende Majorität des deutschen Volks unsympathisch gegenüber.
Zweitens wird das Aufbringen der Lasten lediglich durch die Besitzer der Betriebe, nicht aber auch zugleich durch das außerhalb stehende Kapital, welches doch auch einen Vortheil von dem Vorhandensein der Versicherung hat, gleichfalls als eine große Unbilligkeit in den weitesten Kreisen empfunden.
Ich möchte darum auch meinerseits die Bitte aussprechen, daß man doch nicht so lange mehr bei den Vorarbeiten sich aufhalten, sondern reckt bald eine Revision des Gesetzes dem Reichstage unterbreiten möge.
(Bravo!
rechts.)
608 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1898.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es ist bei der Debatte zum vorliegenden Etatstitel zunächst darauf hingewiesen, wie wohlthätig 'es sein würde, die großen Kapitalien, die seitens der Versicherungsanstalten angesammelt werden, auch dem Kredit, und namentlich dem ländlichen Kredit, zugänglich zu machen.
Ich gestatte mir, darauf hinzuweisen, daß speziell in Preußen die Vormundschaftsordnung xriwo lovo maßgebend ist für die Anlegung der Kapitalien der Versicherungsanstalten, und daß es nach dieser Bestimmung gar keinem Zweifel unterliegen kann,) aß speziell die preußischen Versicherungsanstalten befugt ind, auch auf Hypotheken ihre Bestände auszuleihen; aber elbstverständliche Voraussetzung für diese Ausleihung ist, daß der landesübliche Zinsfuß für die Hypotheken eingeräumt wird.
Liberalitäten dürfen die Versicherungsanstalten natürlich nicht, auch zu Gunsten des ländlichen Kredits nicht, ausüben.
Ich bin aber gern bereit, den Versicherungsanstalten durch ein Rundschreiben noch einmal die Anregung zu geben, die Anlegung ihrer Fonds auch in Hypotheken in Erwägung zu ziehen.
Es ist ferner darauf hingewiesen, wie es erwünscht wäre, daß bei allen Postanstalten, auch bei den Posthilfsanstalten, Marken der Versicherungsanstalten zu beziehen seien.
Ich gestatte mir, in dieser Beziehung auf das Jnvaliditätsgesetz ß 99 Abs.
2 hinzuweisen, wo ausdrücklich gesagt ist, daß die Marken einer Versicherungsanstalt bei allen in ihren Bezirken gelegenen Postanstalten erworben werden können.
Ich werde mich, da in dieser Beziehung Klagen geführt worden sind, an den Herrn V) Staatssekretär des Reichspostamts mit der Bitte wenden, daß thatsächlich auch bei allen postalischen Anstalten Marken zu kaufen sind.
Es ist ferner hingewiesen darauf, man sollte doch die Renten, weil die Masse der Arbeiter das Alter von 70 Jahrm nicht erreichte, die Altersrenten, schon bei 60 Jahren eintreten lassen.
Meine Herren, wenn Sie auch nur die Erläuterungen zu dem Etatstitel vergleichen, so werden Sie schon daraus sehen, daß jetzt die Invalidenrente eine immer größere Rolle spielt gegenüber der Altersrente.
Trotzdem aber würde eine Herabsetzung der Altersgrenze für den Bezug der Altersrente doch eine so erhebliche finanzielle Belastung herbeiführen, daß ich glaube, zur Zeit, wo wir fortgesetzt Klagen hören über die zu großen Lasten des Gesetzes, können wir daran nicht denken.
Vom humanitären Standpunkt ist es ja natürlich ein sehr erklärlicher Wunsch, in dieser Weise den Termin für den Bezug der Altersrente herabzusetzen, ebenso wie gewiß der Wunsch sehr erklärlich ist, möglichst die Wittwen- und Waisenversicherung in die sozialpolitische Gesetzgebung einzufügen.
Es handelt sich aber da ebenfalls um so enorme Summen, daß ich glaube, zur Zeit kann daran ebenfalls gar nicht gedacht werden.
Den Herrn Abgeordneten Hahn möchte ich darauf hinweisen, daß in der Unfallversicherungsnovelle, die dem letzten Reichstag vorgelegt ist, ausdrücklich vorgesehen war, daß für die seefahrende Bevölkerung, weil die Seeleute allerdings ein Alter von 70 Jahren meist nicht erreichen, mit der Alters- und Jnvaliditätsverstcherung und Unfallversicherung auch die Wittwen- und Waisenversicherung verbunden werden sollte; und wenn wir diese Novelle wieder vorlegen, wird sich jedenfalls diese Bestimmung zum Besten der Seeleute auch wieder in der Novelle finden.
Es ist ferner vom Ausscheiden der landwirthschaftlichen Arbeiter und der Dienstboten aus der sozialpolitischen Gesetzgebung, speziell aus der Altersversicherung, (0) die Rede gewesen.
Meine Herren, ich glaube, eine Regierung thut gut, sich möglichst bald über das auszusprechen, was sie will und was sie nicht will; und ich kann aufs bestimmteste erklären, daß für die verbündeten Regierungen der Gedanke, irgend welche Schichten der Arbeiterbevölkerung, die sich jetzt der Vortheile der sozialpolitischen Gesetze erfreuen, wieder auszuscheiden, vollkommen indiskutabel ist.
(Bravo!)
Was würde man wohl im Lande sagen, nachdem uns schon Vorwürfe gemacht sind, daß wir aus sachlichen Gründen eine Novelle sechs, acht Monate später vorlegen, wenn wir sage ich die große Schaar der landwirthschaftlichen Arbeiter und Dienstboten der Vortheile der sozialen Gesetzgebung wieder berauben wollten
(Sehr richtig!)
Das wäre eine Frage, die man vielleicht diskutiren könnte, wenn wir noch vollkommen rss hätten; da kann ich mir einen Standpunkt denken, den ich dahin etwa präzistren würde.
wir wollen erst einmal sehen, wie das Gesetz in den Verhältnissen funktionirt, aus denen heraus die Nothwendigkeit des Gesetzes besonders hervorgegangen ist, wo auch die Ausführung desselben sich leichter gestaltet, d. h. in den Städten, und wollen dann erwägen, ob man diese Gesetzgebung auch auf das Platte Land überträgt.
Aber auch wenn man diesen Weg gegangen wäre, so würde es ein außerordentlich schwieriger gewesen sein, weil selbstverständlich namentlich da, wo ländliche Ortschaften und Städte ineinanderfließen, es zu sehr mißlichen Vergleichen geführt hätte, wenn ein Arbeiter, weil er in der Stadt verunglückt oder alt und invalid geworden ist, eine Rente bekam, und ein anderer, der 10 Schritte davon wohnt, eine solche nicht erhielt.
Meine Herren, das sind Vortheile, die, wenn man sie erst einmal der arbeitenden Bevölkerung gewährt hat, (v) man ihr unter keinen Umständen wieder nehmen kann; und ich glaube, wenn man diesen Versuch machte, würden wir einem sehr gewaltigen Sturm aus der arbeitenden Bevölkerung auch auf dem Lande entgegengehen.
Meine Herren, es ist auch vielfach von Vereinfachung der sozialpolitischen Gesetze die Rede gewesen.
Wenn man über diese Materie sprechen will, muß man zwei ganz verschiedene Gesichtspunkte unterscheiden: einmal die Last als solche und dann die Wege, um diese Last rein geschäftlich möglichst erträglich zu machen.
Die Last als solche ist übernommen worden und kann meines Erachtens nicht wieder erleichtert werden.
Es war ein gewaltiger Schritt, den die Gesetzgeber des Deutschen Reichs machten, als sie die Jnvaliditäts- und Altersversicherung einführten; aber ich halte es für ganz undenkbar, daß man irgend welche Gesetzesveränderungen behufs Zurücknahme dieses Schritts vornimmt, die doch immer nur zum Schaden derjenigen sein könnten, die entweder schon berechtigt sind, oder wenigstens zum Schaden großer Versicherungsklassen, die berechtigt werden können.
Aber auch die Frage der Vereinfachung liegt denn doch nicht so gefechtsklar, wie das heute dargestellt wurde.
Ich kann versichern, daß bei dem Reichsamt des Innern Aktenvolumen und ganze Stöße von Broschüren liebenswürdiger und teilnahmsvoller Menschen liegen, die uns Vorschläge gemacht haben, wie wir wohl auf dem einfachsten Wege von der Welt alle die Schwierigkeiten aus dem Wege räumen könnten, die jetzt bei der Ausführung des Gesetzes täglich hervortreten; wenn man aber diesen Vorschlägen näher nachgeht, findet man in der Regel, daß sie vollkommen ungangbar sind, und daß die Vorschläge nur darauf beruhen, daß der edelherzige Verfasser die Details des Gesetzes nicht genügend beherrscht.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 34.
Januar 1898.
609 () Meine Herren, ich möchte die ganze sozialistische Gesetzgebung mit der Einführung der allgemeinen Wehrpflicht vergleichen: 1 diese hat länger als 50 Jahre gebraucht, um in der Vollkommenheit zu funktioniren, wie sie das heute thut; die allgemeine Versicherungspflicht greift aber unendlich viel weiter, auch nach der betheiligten Kopfzahl, als die allgemeine Wehrpflicht; und ich glaube, man bewegt sich in Täuschungen, wenn man annimmt, daß durch irgend eine Novelle, die die verbündeten Regierungen im nächsten Jahre vorlegen würden, plötzlich der Stein der Weisen gefunden werden könne, daß alle Belästigungen, die mit dem Gesetz verbunden sind, aufhören und die Sache vollständig glatt und beschwerdelos funktioniren würde.
Ich möchte jetzt schon darauf hinweisen, daß ein solcher Weg ungangbar ist.
Man kann allmählig reformiren; man kann einige Belästigungen durch eine andere Konstruktion vermeiden, wie das schon in der Novelle versucht worden ist; man kann auch durch eine Lokalisirung der Versicherungsorgane, wie ich das schon bei der Generaldiskussion ausgeführt habe, den Arbeitgebern und Arbeitern das Gesetz sozusagen mundgerechter machen, indem man ihnen eine Masse Arbeit abnimmt und eine Berathungsstelle bildet für beide Parteien; man kann endlich auch im Laufe der Entwicklung daran denken, die drei großen Faktoren, die Berufsgenossenschaften, die Krankenverficherungskassen, die Alters- und InvaliditätsVersicherungsanstalten, zu verschmelzen.
Ich glaube aber, meine Herren, wenn man das auf einmal machte, würden die Belästigungen für das Publikum viel größer sein als bei dem jetzigen Zustand.
Diese Vereinigungen lassen sich nach meiner innersten Ueberzeugung nur im Laufe von vielen Jahrzehnten durchführen.
Was prima vist »geschehen kann, was ohne grundstürzende und wesentlich verheuernde Maßregeln geschehen kann, das wollen wir in der nächsten Novelle versuchen; aber die besitzenden (v) Klassen und die Arbeitgeber werden sich fortgesetzt vergegenwärtigen müssen: es ist zwar eine große Last, die den besitzenden Klassen zu Gunsten der ärmeren Volksklasse auferlegt ist, diese Last muß aber schließlich ohne Murren getragen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur einige wenige Worte sagen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat vorhin darauf hingewiesen, daß ich in der Budgetkommission eine Bemerkung gemacht habe, daß in meiner Heimat oder vielmehr in dem Dorfe, wo ich angesessen bin, es nicht möglich sei, Versicherungsmarken zu bekommen, weil die Posthilfsstelle keine feilhält, und ich hätte daran die Bemerkung geknüpft was ja unbestreitbar ist —, daß die Folge davon sei, daß vielfach dort nicht in dem Maße geklebt würde, als das Gesetz verlangt.
Er hat aber heute das so dargestellt, als ob ich nun als berufener Vertreter der Landwirthschaft gesagt habe, daß die Landwirthschaft nicht die Pflichten erfülle, die das Gesetz verlange.
Ich möchte deswegen nochmals konstatiren: ich habe nur den einzelnen Fall erwähnt, daß die Posthilfsstelle, die in meinem Orte liegt, Versicherungsmarken nicht verkauft, daß ich, da ich an der Grenze von drei Provinzen liege, gezwungen bin, 14 Kilometer weit zu fahren, um die Versicherungsmarken zu bekommen, die ich für meine Arbeiter brauche, und daß diese Schwierigkeit nicht mir Hindernisse bereitet, wohl aber den kleinen Bauern im Dorfe, und daß sie deshalb vielfach nicht geneigt wären, wenn sie einmal eine Frau für ein bis zwei Tage gebrauchen, die Last zu übernehmen, in das ferne Dorf zu schicken und dort Versicherungsmarken zu kaufen.
Ich habe keineswegs behauptet und kann das auch nicht behaupten, daß unsere deutsche Landwirthschaft die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
sittliche Pflicht, die sie hier durch das Gesetz übernehmen (0) muß, nicht auf sich nehmen wolle, und daß sie nicht in dem Maße, wie das Gesetz vorschreibt, klebt.
Ein Appell an die sittliche Pflicht war durchaus nicht berechtigt; und ich möchte den Herrn Abgeordneten Singer nur darauf hinweisen, daß Fälle, wie ich sie hier angeführt habe, thatsächlich entschuldbar sind, wenn man bedenkt, daß die kleinen bäuerlichen Besitzer oft genug nur für wenige Tage im ganzen Jahr, während der Heu- und Getreideernte, fremde Leute beschäftigen, und daß sie eventuell geneigt sind, einmal darüber wegzusehen, ob eine solche Frau die Karte rechtzeitig präsentirt oder nicht.
Ich möchte noch hinzufügen, daß die Lage der kleinbäuerlichen Besitzer in dieser Richtung eine besonders schwierige ist.
Es ist vorhin schon darauf hingewiesen, daß in schlechten Zeiten auch die materielle Belastung den kleinen Bauer schwer drückt.
Die Landwirthschaft wird unbestreitbar durch eine solche Last mehr als die industriellen Unternehmungen bedrückt; denn der Landwirth ist nicht in der Lage, den Preis seiner Waaren zu bestimmen und nun die Versicherungskosten, wie das der Großindustrielle kann, auf die Geschäftsunkosten u. s. w. anzurechnen und damit eine Ueberwälzung auf den Konsumenten eintreten zu lassen.
Der kleine Landwirth, der selber oft genug in einer schwierigen Lage sich befindet, kann für seine Person eine Versicherung kaum eingehen, er hat keinen Vortheil von dem Gesetze für sich, und er muß die Lasten tragen, ob die Preise seiner Produkte hoch oder niedrig sind.
Ich sage deshalb: es ist vielleicht entschuldbar, wenn die kleinen Besitzer unter solchen Verhältnissen, wie ich sie angedeutet habe, sich der Versicherung entziehen.
Daraus folgt noch nicht, daß die gestimmte deutsche Landwirthschaft an ihre sittliche Pflicht erinnert werden müßte.
(Bravo!)
1 (r ) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, es gereicht mir zu großem Bedauern, daß ich mich auch heute wieder gegen den Antrag des Zentrums aussprechen muß, die Alters- und Jnvaliditätsversicherung auf die Fabrikarbeiter zu beschränken.
Meine Herren, ich habe schon im Jahre 1889, als die damalige Vorlage an uns gelangte, bedauert, daß die Basis, auf die ich mich mit dem Zentrum im Jahre 1878 gestellt hatte, d. h. zunächst die Versicherung lediglich für die Fabrikarbeiter einzuführen, von den verbündeten Regierungen verlassen worden war.
Ich habe damals erklärt, daß nur der Umstand, daß ich 11 Millionen von Personen die Wohlthaten nicht entziehen möchte, welche ihnen durch die Kommission, die schon verhandelt hatte, ehe ich in das Haus neu eintrat, bereits zugebilligt waren, mich es nicht mit meinem Gewissen vereinbaren lasse, diesen zahlreichen Personen die zugedachten Wohlthaten wieder zu entziehen.
Ich bin auch heute noch der Ansicht, daß wir sehr viel Unzufriedenheit, eine große Menge von Uebelständen vermieden und viele nützliche Erfahrungen gesammelt hätten, die sich nachher für die Landwirthschaft, das Gesinde und das Handwerk hätten verwerthen lassen, wenn wir den Weg, den wir im Jahre 1878 aus der Initiative des Hauses, der Regierung vorgeschlagen hatten, weitergegangen wären.
Aber ich stimme dem Herrn Staatssekretär, dem Herrn Grasen von Stolberg und den anderen Herren, die von der rechten Seite des Hauses gesprochen haben, bei, daß, nachdem wir einer noch größeren Anzahl von Personen, wie im Jahre 1889 in Aussicht genommen war, diese Wohlthaten haben zu theil werden lassen, es vollständig unmöglich ist, jetzt davon zurückzutreten.
Mir ist dies um so bedauerlicher, als ich 88 610 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1898.
(4) fürchte, daß dadurch dasjenige, was ich bei jeder Gelegenheit im Hause in den Vordergrund gestellt habe, das heißt die Versorgung der Wittwen und Waisen der Fabrikarbeiter, in den Hintergrund gedrängt wird.
Wenn der Antrag des Zentrums durchführbar wäre, so würde ich nicht das geringste Bedenken tragen, demselben ohne weiteres dahin zuzustimmen, die Verpflichtungen der Alters- und Jnvalidenkassen zur Gewährung von Wittwen- und Waisenrenten für Fabrikarbeiter zu erweitern.
Zweifelhaft ist mir nur, ob wir dies bei dem jetzigen Zustand der Belastung auch der Landwirthschaft und dem Handwerk zumuthen können.
Aus diesem Grunde aber bin ich sehr vorsichtig und möchte der Regierung dringend rathen, auch ihrerseits sehr vorsichtig zu sein, der Erfüllung derjenigen Wünsche, die sich auf Herabsetzung der Altersgrenze, bezw.
auf Erhöhung der Invalidenrente beziehen, Folge zu geben.
Meine Herren, je höher wir die finanzielle Belastung auf diesem Gebiete steigern, um so weniger werden wir in der Lage sein, die nöthigen Summen für die Wittwen- und Waisenversorgung mobil zu machen, nicht etwa für meine Person, nicht etwa für die Industrie, der ich angehöre, denn überall, wo Knappschaftskassen bestehen, besteht ja diese Versorgung bereits, sondern von dem Gesichtspunkte aus, daß vor allen Dingen Landwirthschaft und Handwerk, wenn sie mit einer erheblicheren Erhöhung der Invalidenrenten, als sie jetzt bestehen, und mit einer Herabsetzung der Altersrente belastet werden, sie um so schwerer zur Wittwen- und Waisenversorgung herangezogen werden können.
Wenn daher im vorigen Jahre gesagt worden ist ich habe damals keine Gelegenheit gehabt, dem entgegenzutreten —: es ist im Hause oommunis opinio darüber, daß es ein Vorzug der Regierungsvorlage im Vorjahre war, nach oben eine fünfte Klasse zu bilden, wonach also jeder über 8 »0 Mark gelohnte Arbeiter in eine höhere Stufe (v) kommen, also auch mit einer höheren Rente bedacht werden sollte, so kann ich dem meinerseits nicht zustimmen.
Ich bin auch heute noch der Ansicht, daß es ein Fehler des Hauses und der Kommission war, die Einheitsrente, welche die Regierung ursprünglich vorgeschlagen hatte, zu verwerfen und verschiedene Klassen zu bilden und zwar um deswillen, weil ich der Ansicht bin: je weniger ein Arbeiter verdient, um so weniger wird es ihm möglich sein, Ersparnisse zu machen, und um so mehr ist er auf die1Rente1angewiesen, 1 die ihm das Gesetz gewährt, während umgekehrt ein Arbeiter, der über einen gewissen1Betrag1verdient, 1 fast immer in der Lage ist, Ersparnisse zu machen, und er macht sie auch thatsächlich.
Ich will jetzt nicht weiter darauf eingehen, ob es richtig war, in der beschränkten Weise, wie es jetzt geschehen ist, verschiedene Klassen zu bilden; aber ich mache doch1darauf1aufmerksam, daß die Unzufriedenheit mit dem Gesetze in den Kreisen der Arbeitgeber weniger darin besteht, 1 daß man1das1finanzielle Opfer perhorreszirt, sondern die Unannehmlichkeit des Markenklebens, die Unsicherheit, es richtig zu machen, die Möglichkeit, mit dem Gesetz in Konflikt zu kommen, sind namentlich bei kleinen Arbeitgebern oft viel mehr schuld an der Unzufriedenheit, als die finanzielle Belastung, diese Unzufriedenheit würde ganz erheblich vermindert worden sein, wenn man an der Einheitsrente festgehalten hätte, sodaß jeder Arbeitgeber genau gewußt hätte, was für eine Marke er einzukleben hat, während man das jetzt, namentlich für Dienstboten, die sehr verschieden bezahlt werden, bei einem so komplizirten Gesetz von dem kleinen Arbeitgeber kaum verlangen kann, der eigentlich immer das Damoklesschwert der Bestrafung über seinem Haupte schweben sieht.
Ich will trotzdem heute nicht mehr die Reform empfehlen, jetzt zu einer Einheitsrente überzugehen; das halte ich nicht mehr für thunlich und vielleicht auch nicht für so wichtig.
Aber ohne gerade (0) einen übermäßigen- Werth darauf zu legen, möchte ich mich doch dahin aussprechen, daß ich es nicht für einen Vorzug halte, in dem Gesetz mit einer Erhöhung und Erweiterung der Stufen nach oben vorzugehen.
Ich würde dann sehr viel lieber, wenn man überhaupt auf diesem Gebiet mehr Geld ausgeben will, die unteren Stufen erhöhen und zwar nöthigenfalls den Staatszuschuß für die unteren Stufen erhöhen und für die oberen ganz wegfallen lassen; das wäre ein Ausgleich, der mir sehr sympathisch wäre.
Dazu kommt noch folgendes.
Eine große Anzahl von Knappschaftskassen, die keine Einheitsrente gewähren, sondern nach Klassen sowohl die Beiträge wie die Leistungen abstufen, schneiden gewöhnlich mit 3 Mark Verdienst pro Tag ab; was über 3 Mark ist, kommt in die oberste Stufe.
Sobald Sie aber die oberste Stufe erhöhen, kommen Sie mit allen diesen Einrichtungen in einen großen Konflikt, die Kassen stimmen nicht mehr miteinander, und es wird die nothwendige Folge sein, daß alle diese Kassen, namentlich wenn sie die von der Altersund Jnvaliditätsversicherung gewährte Rente selbst übernehmen, was eine Anzahl dieser Kassen thut, genöthigt sein werden, wieder mit Statutenänderungen vorzugehen, mit einer Erhöhung der Beiträge für die oberste Klasse.
Solche Statutenänderungen haben in den letzten Jahren fast durch jedes derartige Gesetz, das wir hier eingeführt haben, diese unglücklichen Kassen betroffen unglücklich in der Beziehung, daß das immer eine gewisse Unzufriedenheit derjenigen Personen, die dadurch benachtheiligt werden, hervorruft.
Wie gesagt, meine Herren, ich lege keinen entscheidenden Werth auf diese Frage; es war mir aber Bedürfniß, hier auszusprechen, daß die Auffassung hier im Hause doch keine einmüthige ist, als ob die Vermehrung der Klassen unter allen Umständen als ein Vorzug betrachtet wird.
Die Hauptsache dabei bleibt mir immer, daß, wenn ich eine größere Belastung der Arbeit- (v) geber zugebe ich bin darin vollkommen mit Ihnen einverstanden, daß das geschehen kann —, das erste Bedürfniß nicht in der Erhöhung der Renten der jetzt schon Berechtigten liegt, am allerwenigsten aber derjenigen, die jetzt schon auf die höchste Rente Anspruch haben, sondern daß vor allen Dingen die Reform dahin führen muß, daß wir für die Bedürftigsten von Allen, für die Wittwen und Waisen sorgen, und das wird erschwert, wird zurückgesetzt, wird möglicherweise verhindert durch jede erhebliche neue Belastung der Arbeitgeber zu Gunsten der jetzt schon Berechtigten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, man kann mit dem Herrn Abgeordneten von Stumm darin vollkommen einverstanden sein, daß man den dringenden Wunsch ausspricht, auch die Wittwen und Waisen der Arbeiter in das Bereich dieses Gesetzes zu ziehen; ich kann aber nicht zugeben, daß der Schluß berechtigt ist, den er daraus zieht, daß nämlich, wenn das Gesetz, wie es jetzt besteht, zu Gunsten der Arbeiter verbessert wird, dann die Einbeziehung der Wittwen und Waisen aufgehoben werden muß.
Ich glaube, daß die Altersrenten sowohl wie die Invalidenrenten für die Betheiligteu ausreichend bemessen sein müssen; und ich mache Herrn von Stumm darauf aufmerksam, daß in dem Maße, wie die Rente für die Invalidität und für das Alter herabgedrückt wird oder unzureichend ist, die Zeit, in der Wittwen- und Waisenrenten für die Hinterbliebenen der Versicherten fällig werden, um so früher herankommt.
Ich glaube also, man wird die Wittwen und Waisen ohne weiteres mit in die Versicherung einbeziehen und trotzdem darauf halten müssen, daß die nothwendigen Verbesserungen des Gesetzes zu Gunsten der Arbeiter baldmöglichst stattfinden.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1898.
H (L.) Auch der Gedanke, den Herr von Stumm zum Ausdruck gebracht hat, daß eine Einheitsreute besser wäre als die Rente nach verschiedenen Lohnklassen, ist an sich durchaus erwägenswerth und würde es für uns vielleicht sein, wenn wir nicht die Befürchtung haben müßten, daß, entsprechend den Anschauungen, die jetzt von ihm und der Regierung über die deutsche Sozialreform zum Ausdruck gebracht werden, diese Einheitsrente so niedrig werden würde, daß ihr Zweck nicht erfüllt wird.
Meint aber Herr von Stumm eine Einheitsrente auch für die minder gelohnten Arbeiter in der Höhe, wie z.
B. jetzt die besser gelohnten Arbeiter bekommen, so wird er uns in diesem Kampf gewiß an seiner Seite finden.
Ich will von den persönlichen Empfindungen des Herrn von Stumm in dieser Frage nicht sprechen; die Herren jedoch, die um ihn herumsitzen, haben es immer bewiesen, daß es ihnen bei einer Aenderung des Gesetzes nicht um erhöhte Leistungen für die Arbeiter, sondern um eine Herabdrückung der Unternehmerpflichten zu thun ist.
Was den Herrn Abgeordneten Paasche anlangt, so irrt er sich, wenn er meint, ich hätte den Appell speziell an die Landwirthschaft gerichtet.
Ich habe ganz im allgemeinen davon gesprochen und daran halte ich fest —, daß das Maß von Arbeitsleistung, das durch die Versicherungsgesetzgebung den Arbeitgebern aller Grade und aller Klassen auferlegt ist, willig getragen werden muß, und daß man die Versicherungsgesetzgebung darunter nicht leiden lassen darf, daß die Unternehmer sich scheuen, ein gewisses Maß von persönlicher Arbeit zu leisten.
Diesen Gesichtspunkt halte ich fest und nehme davon auch die Land wirthschaft nicht aus, weil ich der Ansicht bin, daß, wenn man überhaupt eine Sozialreform will, man mit der Industrie, mit dem Unternehmerthum, mit den Arbeitgebern in Bezug auf finanzielle und sonstige Leistungen kein Mitleid haben darf.
Damit ist nicht gesagt, daß die Arbeit auch für die Unternehmer unnütz erschwert werden solle; aber ich kann diesen Klagen gegenüber nicht zugeben, daß hieraus ein Motiv zu entnehmen ist, um das Gesetz einzuschränken oder zu Ungunsten der Arbeiter zu ändern.
Wenn ich in Bezug auf die Landwirthschaft vielleicht etwas wärmer, als es dem Herrn Abgeordneten Paasche lieb ist, diesen Gesichtspunkt hervorgehoben habe, so begreife ich, daß ihm das unangenehm ist, weil seine Freunde daraus vielleicht denVerdacht herleiten könnten, daß er als der Erwählte des Bundes der Landwirthe nicht so seine Pflicht gethan hat gegenüber dem Bunde, wie dieser es verlangt.
Vielleicht wird es ihm von diesen Herren schon als ein Verbrechen angerechnet, daß er einen Vorfall aus der Landwirthschaft erzählt hat, der mit den Bestimmungen des Gesetzes nicht übereinstimmt.
Seine persönliche Gereiztheit darüber ist mir also in gewissem Maße verständlich; aber ich muß doch hinzufügen, daß er selbst schuld daran ist durch die Offenherzigkeit, mit der er in der Kommission, und zwar in viel schärferer Weise, als er es eben hier gethan hat ich berufe mich auf die Ohrenzeugen —, erklärt hat, daß eine Folge der mangelhaften postalischen Einrichtungen die ist wörtlich, Herr Dr. Paasche!
—: „es klebt überhaupt niemand!
Diese Offenherzigkeit, die er schon bei seiner zweiten Bemerkung in der Kommission, tief bereuend, wieder etwas einschränkte, veranlaßte mich, ihn als einen der besten Zeugen für die Verhältnisse in der Landwirthschaft für meine Ansicht anzuführen.
Habe ich ihn dadurch in eine Lage gebracht, in der es ihm unangenehm war, seine Meinung anstecht zu erhalten, so haben wir ja hier nicht das Recht, Zeugnißzwang auszuüben, und ich muß die Würdigung der Diskussion dem Hause überlassen; keinesfalls aber kann ich zugeben, daß ich auch nur ein Wort mehr gesagt habe, als wozu der Herr Abgeordnete Dr. Paasche durch seine Aeußerung in der Kommission Veranlassung ge- (0) geben hat.
Im übrigen, meine Herren, glaube ich, daß die verbündeten Regierungen es in der Hand haben, seine und meine Aeußerungen auf ihre Richtigkeit zu prüfen.
Der Herr Staatssekretär sollte nur einmal Ordre geben, daß aus dem Lande die Kontrolle, wer Marken klebt, etwas schärfer ausgeübt wird, als es der Fall ist.
In den Städten haben wir im allgemeinen über die Kontrole nicht zu klagen; ich weiß, daß die Kontroleure, wenigstens was Berlin anlangt, ziemlich eifrig ihre Pflicht thun ich kenne eine große Anzahl von Fällen, in denen die Karten darauf geprüft sind, ob richtig geklebt worden ist.
Wie weit das in den ländlichen Distrikten geschieht, weiß ich nicht; aber ich behaupte nach wie vor, daß die ungünstige finanzielle Situation in den ländlichen Versicherungsanstalten nach meiner Meinung mit darauf zurückzuführen ist, daß nicht so viel Marken geklebt werden, wie die Arbeitgeber verpflichtet wären einzukleben eine Kontrole darüber wird gewiß die Richtigkeit meiner Behauptung konstatiren.
Ich habe die wiederholten Ausführungen nur gemacht, um mich von dem Verdachte zu reinigen, als ob ich Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Paasche anders dargestellt habe, als er sie in der Kommission gemacht hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
v, -.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich will mir nur eine ganz kurze Bemerkung gestatten.
Es mag richtig sein, daß in den ersten Jahren der Funktionirung des Gesetzes die Kontrole des Markenklebens auf dem Platten Lande eine ungenügende und namentlich (v) minderwerthiger war als die in den Städten.
Das liegt an den lokalen Verhältnissen; in den Städten, wo die Arbeitgeber auf einen verhältnißmäßig engen Raum zusammengedrängt sind, ist die Kontrole natürlich viel leichter als auf dem platten Land, wo die Arbeitgeberauf vielen Quadratmeilen zerstreut wohnen, wo infolge dessen die Kontrole, ob jeder Arbeitgeber seiner Pflicht genügt, unendlich viel schwieriger, zeitraubender und kostspieliger ist.
Aber ich muß doch zugestehen, daß sich ganz offenbar in den letzten Jahren die Kontrole auch in den Landkreisen erheblich verbessert hat, und was speziell Ostpreußen betrifft, so ist ja durch amtliche Publikationen von uns nachgewiesen, daß in Ostpreußen, selbst wenn jeder Arbeitgeber die letzte Marke geklebt hätte, die er zu kleben hatte, schon am 1.
Januar 1897 bei der Altersversicherungsanstalt ein Defizit von 5 Millionen verbleiben müßte.
Es ist von den Herren Vorrednern hingewiesen worden einerseits auf die Herabsetzung der Altersgrenze für die Altersrente und andererseits auf die Wittwenund Waisenversicherung.
Gegenüber diesem Gedanken halte ich es für ganz gut, wenn ich fofort einmal kurz andeute, welche finanziellen Folgen diese beiden Maßregeln haben würden.
Wenn die Altersgrenze von 70 Jahren nur auf 65 herabgesetzt wird, so würde jede Marke 5 '« Pfennig mehr kosten.
Würde die Altersgrenze aber auf 60 Jahre herabgesetzt, so würde sich jede Marke um fast 13 Pfennig erhöhen.
Die Zahl der jährlich zugehenden Altersrenten, die jetzt 30 234 beträgt, würde sich bei einer Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre auf 56140 erhöhen, und gleichzeitig würde eine Mehrbelastung der Versicherungsanstalten bezüglich des Arbeitgebers und -NehmerS um 30 Prozent eintreten.
Würde dagegen die 8 k SIS Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1898.
(L) Altersgrenze auf 60 Jahre herabgesetzt, so würde sich der jährliche Zugang an Altersrenten auf 80 750 erhöhen, und die Versicherungsanstalten bezüglich die Arbeitgeber und -Nehmer würden um 60 Prozent höher belastet werden.
Was ferner die Wittwen- und Waisenversicherung betrifft, so ist für die erste Veitragsperiode, d. h. für die Zeit von 1890 bis 1900, eine versuchsweise Berechnung der eventuellen Belastung aufgestellt worden, und dabei ist ermittelt, daß in der ersten Beitragsperiode, wenn vom 1.
Januar 1897 ab jede Wittwe nur die bescheidene Summe von 60 Mark jährlich erhielte und jedes Waisenkind die Summe von 32 Mark, ein Deckungskapital von 349 Millionen erforderlich wäre, und daß sich jede Marke um 22, 83 Pfennig erhöhen müßte.
Meine Herren, ich kann deshalb den Ausführungen der einzelnen Herren Vorredner nur zustimmen: es empfiehlt sich auf diesem Gebiet die allergrößte Vorsicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
l r.
Paasche, Abgeordneter: Ich glaube, ich darf das Haus wohl zum Zeugen dafür anrufen, daß ich keineswegs, wie der Herr Abgeordnete Singer gesagt hat, persönlich gereizt aus seine Anzapfungen geantwortet habe.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, ich habe nichts weiter gethan, als ganz ruhig den Thatbestand, wie er mir in der Erinnerung ist aus der Budgetkommission, wiederholt und ich kann nur darauf verweisen.
Wenn er da verstanden hat, ich hätte gesagt: niemand in der Landwirthschaft klebt überhaupt, dann hat er mich eben mißverstanden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Auch das habe ich nicht gesagt und kann es nicht gesagt haben; sondern ich habe nur gesagt, daß infolge der (v) Schwierigkeiten, die dort bestehen, vielfach nicht geklebt würde, und daß ich bei kleinen Besitzern oft gefunden habe, daß sie für die wenigen Tage, die sie Arbeitskräfte nöthig haben, lieber das Kleben unterlassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer gemeint hat, mir persönlich etwas anhängen zu können, indem er gesagt hat, er begreife mein Vorgehen, weil ich hier die Ketten des Bundes der Landwirthe trage, so brauche ich auf solche persönliche Insinuationen wohl nicht zu antworten.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
16 ist nunmehr geschlossen.
Tit.
16 ist nicht beanstandet; ich erkläre denselben für bewilligt.
Tit.
17, 18, 19.
Bewilligt.
Reichskommissariate, Kap.
b Tit.
1, zurUeberwachung des Auswanderungswesens.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben, Gott sei Dank, seit mehreren Jahren keine Veranlassung gehabt, uns mit Seeunfällen, mit Verlusten an Menschenleben und Gut zu beschäftigen.
Es kann uns diese Thatsache der Nothwendigkeit aber nicht entheben, uns hier mit den Angelegenheiten des Auswanderungswesens, im besonderen mit der Ueberwachung der Auswanderungsschiffe und der Herbeiführung aller nur irgend möglichen Maßregeln, um die volle Sicherung des Dienstes zu gewährleisten, eingehend zu befassen.
Ich würde es den verbündeten Regierungen gedankt haben „wenn wir eine Nachweisung bekommen hätten, in welcher Weise den verschiedenen Anregungen Folge gegeben ist, die vor ziemlich genau 3 Jahren hier an dieser Stelle von den verschiedensten Seiten geäußert worden ind, als wir uns mit dem Untergang der „Elbe ''bechäftigten.
Unter anderem haben wir seitdem nichts wieder darüber erfahren, wie es in Wirklichkeit mit der (6) Bemannung der Schiffe steht, ob die Bemannung auf Auswandererschiffen thatsächlich überall numerisch zureicht, ob der Prozentsatz der seebefahrenen Leute zu den nicht seebefahrenen Leuten der Mannschaft überall ein derartiger ist, wie wir es im Interesse der sicheren Beförderung der Passagiere wünschen müssen.
Wir haben ferner nichts weiter darüber erfahren, ob man Aenderungen in dem System des Anbringens und Handhabung der Schotten rc.
vorgenommen hat, ob man Vorkehrungen getroffen hat, auch bei Nachtzeit Rettungsapparate unter gleichzeitiger Anwendung von genügender Beleuchtung in Anwendung zu bringen, und was sonst noch dahin gehört.
Meine Herren, auch was die Inanspruchnahme der Mannschaften und der Offiziere auf den großen Schiffen der Auswanderungslinien anlangt, haben wir Neues soviel ich mich erinnere —, mit Ausnahme der Ausführungen in der Debatte über die Dampfersubventionsvorlage, hier im Hause gehört.
Ich halte es aber für eine Pflicht des Reichstags, den Vertretern der Reichsregierung in der Ueberwachung des Auswanderungswesens, den Kommissaren, hier beizustehen und die öffentliche Aufmerksamkeit in Bezug auf diese Dinge scharf und wach zu erhalten.
Ich habe es zu meiner Freude erlebt, daß in einer Hinsicht von Seiten des Norddeutschen Lloyds, einer unserer beiden größten Auswandererbeförderungsgesellschaften, Wandel geschaffen ist, daß nämlich der Norddeutsche Lloyd eine Entlastung der Schiffsoffiziere, die mein verehrter Herr Kollege Frese ja zunächst nicht ganz wahr haben wollte, durch die Einstellung eines Ladungsoffiziers in Antwerpen herbeigeführt hat.
Meine Herren, die Einstellung dieses Ladungsoffiziers ist von der ganzen seemännischen Bevölkerung, die sich für diese Angelegenheit interessirt, mit Freude begrüßt worden, insbesondere von dem Personal des Norddeutschen Lloyds selbst.
Leider (v) hat sich inzwischen hier aber eine Aenderung vollzogen, von der ich nicht weiß, ob sie dem Herrn Kollegen Frese und dem Herrn Staatssekretär bereits bekannt ist.
Man hat aus dem Ladungsoffizier in Antwerpen einen Ladungsinspektor gemacht, und es liegt auf der Hand, daß die Verrichtungen eines Ladungsinspektors ganz andere ind als die eines Ladungsoffiziers.
Ein Ladungsoffizier oll die Ablösung für diejenigen Offiziere bewirken, die onst an Bord der Schiffe die Beaufsichtigung des Beudens und des Entladens zu besorgen haben.
Ein Ladungsmspektor hat natürlich eine andere Obliegenheit, er wird n erster Linie kontroliren und nicht helfen sollen!
Und o hat sich auch jetzt die Lage der Dinge gestaltet: der Ladungsinspektor in Antwerpen ist von einem in erster Linie helfenden Kameraden der Offiziere an Bord zu einem Kontrolbeamten für sie geworden.
Nun, meine Herren, wenn wir eine zehntägige Verbindung nach Ostasien bekommen, so wird es nöthig sein, in Antwerpen noch mehr als bisher eine Entlastung der Offiziere beim Laden und Löschen herbeizuführen, und ich möchte die Reichsregierung bitten, falls sie noch Gelegenheit dazu hat, den Vertrag mit dem Lloyd in der Richtung zu modifiziren, daß aus dem Inspektor wieder ein Offizier gemacht wird, oder daß ihm sonst eine Hilfe zur Seite gestellt wird.
Ich habe nun noch bezüglich der Dampfer der Barbarossa-Klasse hervorzuheben, daß auf ihnen die Zimmer der Schiffsoffiziere zuerst recht günstig für die von ihnen zu leistenden Dienste gelegen waren, sodaß sie sehr schnell an die Stelle gelangen konnten, wo sie nöthig sind, insbesondere auf die Kommandobrücke.
Man hat aber schon bei der zweiten Reise dieser Schiffe eine Verlegung der Zimmer in das Hintere Zwischendeck vorgenommen, sodaß die Offiziere einen längeren Weg zu ihrer Dienststelle zu machen haben.
So liegt es z.
B. mit dem Dampfer Reichstag.
24.
Sitzung.

Montag den 24.
Januar 1898.
613 () „Friedrich der Große '', welcher zu dieser Schiffsklaffe gehört.
Auf ihm haben die Offiziere ihren Aufenthaltsraum unter den Aufwäschern, Stewards und dem sonstigen Bedienungspersonal bekommen, fern von der Stelle, wo sie sein müssen, um im Falle einer Kollision, Feuersgefahr u. s. w. sofort am Platze zu sein.
Ich bin genöthigt, diese Sache hier zur Sprache zu bringen, obgleich ich es ungern thue, da ich ein ausgeprägtes Gefühl für Disziplin habe, und es dem Norddeutschen Lloyd nicht angenehm sein kann, daß diese Sachen zur Sprache gebracht werden.
Ich bin aber dazu genöthigt, weil eine darauf bezügliche Eingabe seitens der Seesteuerleute von der „Weser ''an den Norddeutschen Lloyd ohne Antwort geblieben ist.
Ich will mir die weiteren Einzelheiten ersparen bis zur Debatte über die Dampfersubventionsvorlage und will zur Zeit nur noch auf eine Kleinigkeit zu sprechen kommen.
Ich habe in der letzten Zeit bei meinen vielfachen Reisen an der Küste sagen hören, daß mehr und mehr die großen Auswandererdampfergesellschaften bei dem großen Angebot von jungen Aerzten, die einmal eine Seereise machen wollen, diese jungen Aerzte umsonst anstellen.
Herr Jebsen ist vielleicht in der Lage, darüber Auskunft geben zu können, ob die Mittheilung in vollem Umfang richtig ist.
An und für sich, vom kapitalistischen'Standpunkt aus wenn ich einmal dieses Wort gebrauchen soll mag man es ja den Dampfergesellschaften nicht verdenken können, daß sie bei dem starken Andrang von jungen Aerzten diese Sachlage benutzen, um nun umsonst Aerzte an Bord zu haben; aber ich meine, im Interesse der Gesundheit der Passagiere würde es zu wünschen sein, daß auch etwas ältere Aerzte herangezogen würden, und daß sich die Gesellschaften nicht um diese kleine Ausgabe herumdrücken.
Ich sehe überhaupt zu meinem Bedauern, wie die internationale Konkurrenz der großen Dampfschifffahrtsgesellschaften die einzelnen Linien (K) naturgemäß dazu zwingt, zu sparen und die Selbstkosten herunterzudrücken.
Das können wir ihnen gewiß nicht übel nehmen; aber wir werden doch in den Fällen, wo das Reich eine Subvention zahlt, und wo damit dem Reichstag die Berechtigung gegeben ist, Kritik zu üben, vielleicht sogar gewisse Anforderungen zu stellen, mit Fug und Recht darauf Bedacht nehmen können, gewisse Uebelstände nachdrücklichst darzulegen und ihre Besserung anzuregen.
So finde ich zu meinem Bedauern auf unseren Handelsschiffen noch sehr viel farbige Mannschaften.
Es wird dies damit erklärt, daß die farbigen Leute billiger fahren.
Aber wir hier müssen uns doch auf den Standpunkt stellen, daß die Handelsmarine die Mannschaften für die Kriegsmarine liefem soll, -und daß wir nicht wünschen können, daß vielleicht einmal farbige Leute den Dienst auf der Kriegsmarine zu versehen haben.
Ich habe nicht das Vertrauen, daß unsere schwarzen, gelben und sonstigen farbigen Brüder in unserenKolonien mit derselben Tapferkeit und Hingebung den Dienst auf deutschen Kriegsschiffen thun werden wie unsere deutsche Mannschaft, sei es die plattdeutsche von den Küsten, seien es die seefreudigen Jungen aus dem Binnenlande.
Ich möchte daher nachdrücklichst von dieser Stelle aus auf den von mir angeregten Uebelstand aufmerksam machen und eine Anklage gegen diejenigen erheben, die unnöthig farbige Mannschaften einstellen.
Ich freue mich, daß Herr Staatssekretär von Boetticher uns in der vorigen Session mittheilen konnte, daß der Norddeutsche Lloyd die Absicht habe, seine farbigen Mannschaften zu entlassen, und ich würde mich sehr freuen, wenn ich erfahren würde, daß aus der Absicht die That geworden, daß der letzte Farbige entlassen sei.
Die internationale Konkurrenz mag die deutschenRheder dazu zwingen, farbige Mannschaften einzustellen; aber wir unsererseits haben alle Veranlassung, die nationalen Rücksichten nicht außer Acht zu lassen, sondern darauf hinzuwirken, daß (6) die deutschen Schiffe mit deutschen Mannschaften bemannt werden.
Ich will hier nicht auf die Seemannsordnung eingehen, was ja bei dem Titel „Auswanderungswesen ''sehr nahe liegen würde, ich will nur betonen, daß ich meinerseits ein Anhänger des Dreiwachensystems bin, daß die Nachtruhe, wie sie vielfach ich sage ausdrücklich „vielfach ''— den Offizieren und Mannschaften zu Theil wird, nicht ausreicht.
Ich möchte weiter betonen, daß wo die Schiffe immer größer werden, und die Kapitäne immer mehr der Hilfe der Offiziere benöthigt sind, man Veranlassung nehmen sollte, die Schiffsoffiziere dienstlich anders zu stellen, als es jetzt der Fall ist, ihnen eine Stellung mit ausreichenden Berechtigungen zwischen dem Kapitän und den Mannschaften zu geben.
Ich will mich auf diese wenigen Anregungen beschränken und zum Schluß meine Frage wiederholen: ob es angängig sei, Auskunft zu geben, wie es mit der Zahl der Bemannung der Auswandererschiffe, wie es mit dem Prozentsatz der seebefahrenen Leute, wie es mit den Bootsmanövern und allen den Vorkehrungen steht, die zur Sicherheit von Schiff und Mannschaft zu treffen sind.
Insbesondere würde ich dankbar sein, zu erfahren, wie weit die Vorarbeiten für eine neue Seemannsordnung gediehen sind.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner ist zunächst eingegangen auf die Frage der Bemannung der Schiffe, ob man nicht im Interesse der Sicherheit der Auswanderer auf den Schiffen ganz (v) allgemeine Vorschriften erlassen könnte, mit wieviel seebefahrenen Leuten das einzelne Schiff zu bemannen wäre.
Wir sind bisher diesen Weg der Reglementirung nicht gegangen, weil man in England auf diesem Gebiet keine besonders glücklichen Erfahrungen gemacht hat.
Es existirt ja in England ein sogenanntes Untermannungsgesetz, welches die Regierung berechtigt, falls ein Schiff nicht genügend bemannt ist, im einzelnen Falle dasselbe anzuhalten; es existirt aber keine Bestimmung in England darüber, mit wieviel Mann das einzelne Schiff nach seiner Größe bemannt sein muß.
Es haben sich in England ganz außerordentliche technische Schwierigkeiten einer derartigen Reglementirung entgegengestellt, und wir haben deshalb bei uns den Versuch einer derartigen Reglementirung noch nicht gemacht.
Dagegen ist in den Ausführungsvorschriften zum Auswanderergesetz vorgesehen, daß jedes Rettungsboot mit vier ruderkundigen Leuten besetzt sein soll.
Um bei eintretenden Unglücksfällen absolut sicher zu sein, daß jeder an seiner Stelle ist, daß ordnungsmäßig die Rettungsböte heruntergelassen und bemannt werden, haben die Auswanderungskommissare jetzt schon wiederholt sogenannte Bootsmusterungen angesetzt; wenn sie ein Auswanderungsschiff besichtigten, so ließen sie mit den Mannschaften exerziren und diese Rettungsmanöver ausführen.
Ich erhielt in dieser Beziehung erst kürzlich den Bericht eines Auswanderungskommissars, woraus hervorgeht, daß gerade auf den Schiffen des Norddeutschen Lloyd diese Rettungsmaßregeln bei der Probe ganz ausgezeichnet funktionirten.
Der Herr Vorredner ging auch auf die Frage der Schotten ein.
Bezüglich der Anbringung von Schotten sind ja durch die Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenoffenschaften ziemlich ausführliche Vorschriften 614 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1898.
() ergangen.
Man hat aber, wie ich mich im Lauf des letzten Sommers in Bremen auf einem neuen Dampfer des Norddeutschen Lloyd überzeugte die Nachricht ging auch in die Zeitungen über —, in Bezug auf Bedienung der Schotten einen außerordentlichen Fortschritt gemacht dadurch, daß man beim Platz des Kapitäns einen optischen Telegraphen anbringt, auf dem genau abzulesen ist, ob die Schotten geschloffen sind oder nicht, und welche Schotten offen sind, welche nicht, sodaß der Kapitän die Schotten, die geschlossen sein sollen, aber nicht geschlossen sind, im Augenblick der Gefahr oder sonst während der Fahrt sofort schließen lassen kann.
Bezüglich der sogenannten Löschungs- oder Ladungsoffiziere ist mir bisher nicht bekannt geworden, daß der bisherige Ladungsoffizier in Antwerpen sich in einen Ladungsinspektor verwandelt hat.
Ich werde der Frage nachgehen, kann aber sagen, daß der Norddeutsche Lloyd bei den Verhandlungen über die Dampfersubventionsvorlage ausdrücklich erklärte, er wolle eventuell auch in Singapore einen solchen Ladungsoffizier anstellen.
Der Herr Vorredner meinte auch, man solle darauf halten, daß nicht solche junge Aerzte, die einmal eine Seefahrt mitmachen wollten, auf den Schiffen mitgenommen würden.
Ja, es ist gewiß erwünscht, daß ältere, praktische, erfahrene Aerzte die Schiffe begleiten; es fragt sich nur, ob solche auch geneigt sind, fortgesetzt die Strapazen einer Seereise auf sich zu nehmen.
(Sehr richtig.)
Ich glaube, gerade wenn es tüchtige Aerzte sind, werden sie es vorziehen, ihre Praxis auf dem sicheren Lande auszuüben und diejenige auf den Schiffen jüngeren Kräften zu überlassen.
Zum Schluß komme ich auf die Frage der farbigen Mannschaft.
Entsprechend den Anregungen im hohen Hause haben wir statistische Erhebungen angestellt über das Verls) hältniß der farbigen Mannschaften zu den europäischen.
Dabei ergab sich, daß zu Beginn 189
auf 117 Schiffen auf Fahrten in tropischen Gewässern und in der ostasiatischen Küstensahrt 2241 farbige Leute verwendet wurden, d. h. 5, 47 Prozent der gesummten Besatzung unserer Kauffahrteiflotte; rechnet man nur die 1127 Dampfschiffe, dann 8, 54 Prozent.
Die Farbigen werden vorzugsweise als Heizer und als Trimmer, d. h. als Kohlenzieher, auf jenen 117 Schiffen verwendet; ich glaube aber auch: mit gutem Grunde.
Denn die Körperanstrengung bei 25 bis 60 Grad Celsius im Maschinenraum ist so enorm, daß in der That die Farbigen als Maschinisten wesentlich verwendbarer sind als Europäer.
Es giebt auch Rhedereien, die das Maschinistenpersonal doppelt besetzen, d. h. aus farbigen und europäischen Mannschaften, und Farbige nur eintreten lassen auf tropischen Fahrten, diese Mannschaften aber wieder ablösen, sobald die tropische Zone passirt ist.
Es war für jene Anregung im Reichstag hauptsächlich die Vermuthung maßgebend, daß durch die starke Verwendung farbiger Mannschaften die Heuern gedrückt würden.
Dafür hat sich natürlich ein konkreter Beweis nicht erbringen lassen.
Da aber die farbigen Mannschaften wesentlich billiger zu haben sind als die europäischen und außerdem nach ihrem Heimatbrauch in Silber bezahlt werden und den hiesigen Rhedereien dann noch die Valutadifferenz zu gute kommt, so liegt natürlich in der Verwendung der farbigen Mannschaften ein gewisses Unterbieten.
Diese Erwägungen haben mich veranlaßt, an die Regierungen der Seebundesstaaten das Ersuchen zu richten, auf die Verwendung der farbigen Mannschaften bei ihrer Kauffahrteiflotte ihr Augenmerk zu richten und jedenfalls dahin zu wirken, daß in dieser Beziehung ein gewisses Maß im Interesse unserer inländischen Mattosen innegehalten werde.
Denn wir haben nicht nur das Interesse, unsere Heuer nicht zu sehr drücken zu lassen, sondern auch dasjenige, daß es unserer (0) Flotte an geeignetem Material für ihre Rekrutirung nicht fehlt.
Ich möchte aber doch erklären, daß wir in dieser Beziehung viel günstiger stehen als andere Länder, denn die sämmtlichen fremden Dampferlinien nach Ostasien, mit einer einzigen Ausnahme, haben farbiges Personal von ein halb bis vier Fünftel der gesummten Schiffsmannschaft.
Ich glaube, der Herr Vorredner wird sich durch diese Erklärungen befriedigt finden und sehen, daß wir dieser Frage unsere Aufmerksamkeit in gebührendem Maße zugewendet haben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind es gewohnt, daß Herr Kollege Hahn jedes Frühjahr wie das Mädchen aus der Fremde kommt bei dem Titel „Auswanderungswesen ''oder ähnlichen Positionen; nur mit dem Unterschied, daß er nicht die Freundlichkeit des Mädchens aus der Fremde darstellt und Blumen und Früchte vertheilt, sondern Fragen stellt, die stellenweise geeignet sind, Differenzen hervorzurufen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern (sehr richtig!)
und die dazu führen können, die Disziplin, die auf den Schiffen besonders nothwendig ist, zu lockern.
Ein großer Theil jener Fragen, die der Herr Abgeordnete vr.
Hahn gestellt hat, ist bereits von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern beantwortet.
Ich glaube aber, hier aussprechen zu sollen, daß der größere Theil der Fragen seine Beantwortung bereits gefunden hat durch die Schaffung des Auswanderungsgesetzes.
Der Herr vr.
Hahn hätte sich die Ausführungsbestimmungen jenes Gesetzes ansehen können, um einen großen Theil seiner Fragen bereits beantwortet zu sehen, so die Frage über die Bemannung der Schiffe, den Prozentsatz der seefahrenden Leute, die Aenderung im System der Schotten beispiels- (n) weise ist auch schon ausgiebig vor Jahr und Tag hier im Reichstag jene Frage der Schotten erörtert worden.
Ich darf darauf hinweisen, daß sowohl mein Freund der Herr Abgeordnete Lenzmann als auch ich eine Erzählung beigebracht haben über die Besichtigung der Schottenmanöver auf zwei Schiffen des Norddeutschen Lloyd, die in Nordenham vorgenommen wurde und von deren Vornahme dem Lloyd vorher nichts bekannt war.
Was das Bootsmanöver anlangt, so darf ich darauf verweisen, daß z.
B. in den New Jorker Zeitungen ein ausgiebiger Bericht über die besonders große Thätigkeit, die der Norddeutsche Lloyd entfaltet hat, gegeben ist mit Darstellungen.
Ich bin bereit, dem Herrn vr.
Hahn die bezüglichen Zeitschriften zukommen zu lassen.
Was nun die Ersetzung des Ladungsoffiziers durch einen Ladungsinspektor in Antwerpen anlangt, so bin ich nicht in der Lage, kurzer Hand Auskunft darüber zu geben; aber ich möchte doch den Herrn Abgeordneten vr.
Hahn fragen, ob er nun Klagen darüber gehört hat.
Der Verkehr in Antwerpen ist so groß, daß dieser Ladungsinspektor gut geeignet ist, die ganze Arbeit der Leute zu unterstützen.
Man braucht die Sache nicht so aufzufassen, daß er nur ein Mann wäre, der die Arbeiten der Leute zu kontroliren hätte.
Auch das wird sehr angebracht, sehr gut und empfehlenswerth sein.
Aber dieser Ladeinspektor hat seine Thätigkeit ganz darauf zu richten, den Offizieren zu helfen, und es wird doch ganz erklärlich sein, wenn ich behaupte, daß dadurch eine wesentliche Entlastung der Schiffsoffiziere stattfindet.
Ich will bei dieser Gelegenheit auch hervorheben, daß der Norddeutsche Lloyd nun mit Aufbietung weiterer Kosten für seine jetzt immer größer gewordenen Schiffe auch Bedacht genommen hat, die Zahl der Offiziere zu vermehren; und ich will als ein Beispiel dafür anReichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 84.
Januar 1898.
618 (L.) führen, daß „Kaiser Wilhelm der Große ''jetzt zwei Kapitäne und im übrigen die ganze Anzahl der Offiziere besitzt.
Was nun die Bemängelung der Einrichtung der Wohnräume der Offiziere auf der Barbarossa-Klasse, jener Klasse, zu der auch das Schiff „Friedrich der Große ''gehört, das im Reichsdampferdienst stellenweise sich befindet, anlangt, so darf ich hervorheben, daß die Klagen darüber von einem einzelnen Offizier ausgegangen sind.
(Hört!
hört!)
1 »Diese Klagen ich will den Namen des Offiziers natürlich nicht nennen und will mich auch dessen enthalten, was ich sonst vielleicht über diesen Offizier zu sagen hätte aber die Klagen gründen sich besonders darauf, daß diesen Offizieren in Zukunft die Möglichkeit entzogen ist, ihre Zimmer zu vermiethen.
(Hört!
hört!)
Das ist aber eine Frage, die richtigerweise vom Norddeutschen Lloyd angeschnitten worden ist, und für die ich wünschte, daß sie eine Erledigung in dem Sinne fände, wie sie hier auf der Barbarossa-Klasse bereits ihre Er- ledigung gefunden hat; denn dadurch, daß die Offiziere ihre Zimmer vermiethen können und natürlich sehr darauf bedacht sind, wobei ein gewisses Unterbieten früher stattgefunden hat, was für die Disziplin auch nicht zuthunlich gewesen ist ich sage, dadurch, daß sie ihre Zimmer vermiethen können, müssen sie in irgend einem Raum sich drücken, und dann sind sie von diesem Raum aus viel weiter entfernt vom Schauplatz der Begebenheiten und sie können nicht in dem Maße ihre Thätigkeit in den Dienst des Lloyd stellen.
Die Zimmer, die ihnen aber jetzt eingerichtet worden sind, sind durchaus so gelegen, daß sie von dort aus ihre Thätigkeit sehr gut anfangen können.
Ich mache aber besonders darauf aufmerksam, daß die Offiziere zu einem großen Theil ihrer Zeit als Wach (H habende und Dienstthuende auf der Brücke sind, und daß sie nicht immer im Zimmer sich befinden, um von dort aus zu Hilfe zu eilen, wenn irgend eine Gefahr, eine Kollision stattfindet.
Ich hebe besonders noch hervor, daß dieses Vermiethen der Zimmer und das Bekanntwerden mit einzelnen Passagieren zu allerlei Unzuträglichkeiten geführt hat, auch in Bezug auf die Stellung der Offiziere zu den Passagieren, und zu der Begünstigung einzelner Passagiere und der Benachtheiligung anderer, die solche Zimmer nicht gemiethet haben.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hätte gut gethan, wenn er dem Lloyd Dank ausgesprochen hätte und nicht Tadel an die Sache geknüpft hätte.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn außerdem die Frage gestellt, ob es richtig sei, daß bei dem großen Andränge von Aerzten auch Aerzte umsonst angestellt würden.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Dr. Hahn irgend ein Beispiel kennt, daß der Norddeutsche Lloyd Aerzte umsonst angestellt hat.
Ich glaube, behaupten zu dürfen, daß der Norddeutsche Lloyd seine Aerzte sämmtlich besoldet, und zwar erhalten sie 120 Mark pro Monat und erhalten einen Zuschuß von 55 Mark für Wäsche und andere Sachen, sodaß sie durchschnittlich 175 Mark pro Monat Einkommen haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete I) r. Hahn darauf hingewiesen, daß es wichtig wäre, besonders ältere Aerzte auf den Schiffen zu halten.
Der Herr Staatssekretär hat schon darauf hingewiesen, daß man die Frage auswerfen kann: wie macht man das
Bedeutendere ältere Aerzte werden keine Lust haben, Jahr und Tag auf See zu fahren.
Ich darf aber ferner noch darauf hinweisen, daß gerade mit älteren Aerzten, die an Bord der Schiffe alt geworden find, viele Uebelstände verknüpft gewesen find und noch heute sind.
Man mag die Leute nicht entfernen, diese Leute haben sich an eine gewisse Bequemlichkeit ge- (v) wöhnt, eine reichliche Verzehrung und alle möglichen anderen Dinge, die das ist ganz wesentlich; Herr Dr. Hahn lächelt darüber, aber ich werde fortfahren, das auszusprechen der Bethätigung des Amtes des Arztes vielen Eintrag gethan haben.
Dagegen ist es durchaus gut und günstig, wenn junge Aerzte, soweit sie ein gutes Examen nachweisen können und soweit sie besonders der fremden Sprachen und englisch ist die Grundbedingung dafür mächtig sind, junge Aerzte, die einen offenen Blick und ein gutes Assimilirungsverwögen haben, eine Anstellung erhalten.
Die Frage der Aerzte steht auch in Verbindung mit dem Urtheil, welches Herr Dr. Hahn über die Anstellung der Farbigen gefällt hat.
Er hat ja von seinen farbigen Brüdern in dieser Beziehung ziemlich abfällig gesprochen; aber ich darf doch hervorheben, daß hier eine gute That zu Gunsten der weißen Leute geschieht, denen es in den Tropen außerordentlich schwer fällt, diesen Dienst zu verrichten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Ich darf aus einer Mittheilung, die mir mein Sohn, der Schiffsarzt ist, von einer Reise gemacht hat, hervorheben, daß es da Tage gegeben hat, wo die weißen Leute nicht mehr im Stande gewesen sind, irgend welche Arbeiten zu leisten, sodaß, wenn man keine Farbigen gehabt hätte, der Postdampfer seiner Verpflichtung zur Erreichung der Zahl von Seemeilen nicht hätte nachkommen können.
Ich glaube, in beschränkter Zahl wird man auch in Zukunft die Farbigen zulassen müssen.
Es findet ja, wie die Zahlen, die der Herr Staatssekretär gegeben hat, beweisen, eine große Beeinträchtigung des Verdienstes der Weißen nicht statt, und hierin sollte man nicht weiter gehen, man sollte vielmehr in Rücksicht auf die große Hitze in den Tropen farbige Leute mit zur Arbeit kommen lassen, die die Arbeit besser leisten und die deshalb an Gesundheit und an (v) Leben nicht in dem Maße geschädigt werden.
Was den Fall mit dem „Friedrich dem Großen ''anlangt, so liegt diese Sache gerade so wie überhaupt auf allen Schiffen der Barbarossa-Klasse.
Ich glaube, dies vorhin schon in meine Ausführungen mit einbegriffen zu haben.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Hahn sollte sich das Auswanderungsgesetz genau ansehen und sollte in Zukunft darauf verzichten, hier diese Reihe von Klagen vorzubringen, die wirklich dazu führen können, das sehr gute Einvernehmen, welches meines Wissens zwischen den Angestellten und der Direktion des Norddeutschen Loyd besteht, zu beeinträchtigen.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, wie mir scheint, hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn diesen Titel, welcher lautet: „Ueberwachung des Auswanderungswesens '', zu einer weit über das Maß hinausgehenden Kritik der allgemeinen Geschäftsführung des Norddeutschen Lloyd benutzt.
Ich erkenne in keinem einzigen der von Herrn Hahn hervorgehobenen Beschwerdepunkte irgend einen Zusammenhang mit der Fürsorge des Deutschen Reichs für die Auswanderer.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wenn wir in früheren Jahren Klagen über die mangelnde Aufsicht der Unterkunstsquartiere der Auswanderer hörten, wenn wir damit bekannt gemacht wurden, daß nicht in ausreichender Weise für die Auswanderer auf den Schiffen nach der sanitären, nach der sittlichen Seite u. s. w. gesorgt sei, so habe ich das verstanden und es seinerzeit als ein Verdienst unseres Herrn Kollegen Lingens betrachtn, daß er darauf die Aufmerksamkeit des Reichstags richtete.
Was bringt aber der Herr Kollege Hahn vor, das 616 Reichstag.
t.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1898.
(L) in irgend einem Zusammenhang mit der Frage des Auswanderungswesens stand
Es scheint mir, der Herr Kollege Hahn hat das Bedürfniß empfunden, einmal wieder einer bei ihm nicht feltenen Gewohnheit zu folgen, ein Privatunternehmen unter fein Sezirmesser zu nehmen und sein Müthchen an demselben zu kühlen.
Hätte er von dem Norddeutschen Lloyd gesprochen, als wir in einer der letzten Sitzungen die Summe für die Subvention der Lloyddampferlinien bewilligten, bei der ein unmittelbares Interesse des Reichs und des Reichstags vorlag, sich um die Einrichtungen und Zustände des Norddeutschen Lloyd zu kümmern, so würde ich das verstanden haben; aber, wie gesagt, mit dem Auswanderungswesen hat alles, was der Herr Kollege heute sagte, nicht das Mindeste zu schaffen.
Wie geringfügig, ja, gestatten Sie mir den Ausdruck, wie fadenscheinig die Tadelspunkte des Herrn Hahn waren, das hat eben in überzeugender Weise der Herr Vorredner nachgewiesen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Hahn hob hervor, daß der Norddeutsche Lloyd den Offizieren andere Kajüten zur Benutzung angewiesen habe.
Ja, meine Herren, was hat das mit der Sicherheit und Ordnung des Dienstes auf den Schiffen zu schaffen
Ich glaube, nicht zu weit zu gehen, wenn ich sage, daß sich Herr Hahn wieder einmal zum Sprachrohr irgend eines Offiziers macht, dem es bequemer gewesen wäre, seine alte Kajüte zu behalten.
(Sehr gut!)
Aber was interesstrt das den Reichstag!
Herr Hahn spricht davon, daß man an die Stelle eines „Ladeoffiziers ''einen „Ladeinspektor ''in Antwerpen gestellt hat.
Nun, ich habe nie gehört, daß wir Auswanderer von hier nach Antwerpen schicken.
Das bezieht sich also auch nicht auf den Titel, der uns jetzt beschäftigt.
(s) Meine Herren, ich möchte entschieden davor warnen, daß man der Gewohnheit des Herrn Kollegen Hahn, sich in geschäftliche Angelegenheiten von Reichsangehörigen zu mischen, insbesondere dann, wenn sie mit der Seeschifffahrt zusammenhängen, dadurch Nahrung giebt, daß wir Herrn Hahn darin unterstützen.
Ich meinerseits erhebe dagegen grundsätzlich den entschiedensten Widerspruch.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst aussprechen, daß ich die Animosität gar nicht verstehe, mit der besonders der Herr Abgeordnete Hammacher und auch der Herr Abgeordnete Frese zu diesem Gegenstand persönlich gegen mich gesprochen haben.
Herr Abgeordneter Hammacher hat gemeint, daß bei mir eine Gepflogenheit obwalte, mich in die Angelegenheiten privater Erwerbsgesellschaften einzumischen.
Ich wüßte nicht, wie der Herr Abgeordnete Hammacher es anfangen wollte, mir nachzuweisen, daß ich eine solche Gepflogenheit hätte.
Ich habe mich dieses Etatstitels, Auswanderungswesen, bedient, um eine Reihe Angelegenheiten aus der Schifffahrt zu besprechen, die ich zu einem guten Theil, was ich nicht leugnen will, auch hätte besprechen können bei Punkt 12.
Ich will aber den Herrn Abgeordneten Hammacher auch verrathen, daß ich die Absicht hatte, zu Tit.
12 zu sprechen, und nur durch den überaus schnellen Gang der Verhandlung gehindert wurde, hier das Wort zu ergreifen.
Drei Viertel, ja vielleicht fünf Sechstel von dem, was ich zu sagen hatte, kann ich aber ebensogut bei diesem Etattitel vorbringen.
Es hat mir alles andere ferner gelegen, als den Norddeutschen Lloyd als große deutsche Schiffahrtsgesellschaft zu diskreditiren.
(Zuruf.)
—Ja, meine Herren, ich wende mich an die Unbefangenen (0) unter Ihnen.
(Heiterkeit.)
—Ich sage das mit Fug und Bedacht; beim Herrn Abgeordneten Hammacher aber nehme ich eine gewisse Animosität an, die mir ja auch seine Ausführungen erwiesen haben.
Bei dem Herrn Abgeordneten Frese liegt es hier ja außerordentlich nahe; er hat mir jedes Jahr geantwortet und den Norddeutschen Lloyd in Schutz genommen, auch in Fällen, wo nachher der Lloyd Aenderungen eingeführt hat, also dem recht gab, was ich behauptet hatte, und wo er die von mir gewünschte Entlastung im Interesse der Sicherheit des Dienstes thatsächlich zugestanden hat.
Also, meine Herren, ich lehne zunächst mit Entschiedenheit ab, daß ich die Absicht gehabt hätte, mich in die Verhältnisse irgend einer privaten Gesellschaft unberechtigt einzumischen.
Es war meine Aufgabe, die allgemeine Aufmerksamkeit wieder einmal auf diese Dinge hinzulenken.
Dazu hatte ich Veranlassung, wie eine Reihe von Vorkommnissen, die ich vorbrachte, beweist.
Ich habe nicht die Wünsche eines einzelnen Offiziers, wie Herr Abgeordneter Hammacher meint, vorgebracht, sondern ein offizielles Anschreiben des Vereins der Seesteuerbeamten an der „Weser '', unterzeichnet von dem Geschäftsführer des Vereins; die Eingabe an den Lloyd war auch nicht von einem einzelnen Offizier eingereicht, sondern sie ist eine Eingabe des Vereins der Seesteuerleute an der „Weser '', wie ich hier schwarz auf weiß dem Herrn Abgeordneten Hammacher beweisen kann.
Meine Herren, was habe ich denn so gefährliches oder bösartiges gegen den Norddeutschen Lloyd gesagt, was ihn diskreditiren könnte!
Ich möchte zunächst die Frage der Aerzte herausgreifen.
Ich habe nicht speziell von den Aerzten des Norddeutschen Lloyd, sondern allgemein von den Schiffsärzten gesprochen und habe eine Anfrage mit der Bitte um Aus- (v) kunft an den Herrn Staatssekretär gerichtet, wie überhaupt meine ganzen Ausführungen darauf hinzielten, mir bezüglich der Sicherheit der Schiffe, der Schotten, der Bemannung rc.
Auskunft zu erbitten.
Ich verstehe darum auch nicht die Animosität des Herrn Abgeordneten Frese, wie er bei derartig geringfügigen Punkten, wobei es mir gar nicht eingefallen ist, den Lloyd im allgemeinen anzugreifen, derartig erregt sein kann.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher meint, er verstände es nicht, was darin gefunden werden könne, daß aus dem Ladungsoffizier ein Ladungsinspektor gemacht sei, so will ich mir mit gütiger Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatten, Ihnen die wörtlichen Ausführungen hier zu unterbreiten, die der Verein der Seesteuerleute an der „Weser ''in einer Eingabe an mich gemacht hat.
Das sind sämmtlich seebefahrene Leute, die die Sache gewiß ebenso gut verstehen wie der Herr Abgeordnete Frese und wie unser Herr Kollege v, -.
Hammacher.
Darin heißt es: Auch über den seinerzeit von dem Norddeutschen Lloyd in Antwerpen stationirten sogenannten Ladungsoffizier, welcher zur Unterstützung der Offiziere der dort anlaufenden Dampfer dienen sollte, hören wir, daß derselbe inzwischen zum Ladungsinspektor avancirt ist und sich nur der Kontrole der Offziere und nicht der Beihilfe beim Löschen und Laden der Schiffe befleißigt.
—Ich bitte, meine Herren, das ist doch deutlich genug gesagt.
Da derselbe seinerzeit im Reichstage von dem Abgeordneten für Bremen, Herrn Hermann Freese, als eine Entlastung für die Offiziere hingestellt wurde, so verstehen wir nicht, wie es möglich ist, die dortige Stellung von einer helfenden zu einer kontrolirenden umzugestalten.
Sollte die Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1898.
617 (L.) 1 neue Subventionsvorlage bei dem demnächstigen Reichstagszusammentritte durchgehen, und dann alle 14 Tage einer der jetzigen großen Dampfer expedirt werden, dann wird die kommende Kalamität die früher herrschende bei weitem übersteigen und die Offiziere ebenso Tag und Nacht mit der Kontrole der Ladung belasten, wie es früher der Fall gewesen ist, da nach dem oben Gesagten eine Hilfe für die Offiziere nicht mehr vorhanden ist.
Dies ist klipp und klar eine Aussprache von Seiten derjenigen, die es wissen können und es wissen müssen, weil sie diesen Dienst fortgesetzt selbst zu leisten haben.
Ich verstehe aber gar nicht, wie jemand so animos sein kann, wenn man solche Kleinigkeiten vom Standpunkte des Reichstags aus gesagt vorbringt, die aber vom Standpunkte der betheiligten Offiziere aus nicht unbedeutend sind, weil ihre Frische, ihre Ausdauer und Arbeitsfähigkeit sehr bedeutend davon abhängig ist, weil es für sie eine brennende Frage ist, ob sie überlastet werden oder nicht.
Auf die Ausführung des Herrn Abgeordneten Frese über ältere und jüngere Aerzte brauche ich mich nicht einzulassen.
Die Gründe waren eigenthümlicher Art, die er gegen die älteren Aerzte angeführt hat.
Ich meine, hier würde es falsch sein, sich einseitig nur für ältere oder für jüngere Aerzte zu erklären.
Ich kann nur so viel sagen, neben den jünger« Aerzten wird es gerathen sein, auch ältere Aerzte anzustellen, wie wir sie in der Reichsmarine und im Landheere haben.
Nun will ich mich zu dem wenden, was der Herr Staatssekretär gesagt hat.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär dankbar für die Ausführungen, die er gemacht hat, und die eine Beantwortung meiner Fragen enthalten.
Ich konstatire noch einmal, daß ich in erster Linie Fragen gestellt habe.
Es wird die Mittheilung, daß der (L) Prozentsatz der Farbigen verhältnißmäßig so gering ist, wie ich mit Freuden zugestehe, in weiten Kreisen beruhigend wirken.
Es kann aber nicht darauf verzichtet werden, anzustreben, daß die farbige Mannschaft von den Schiffen, die nachher in die gemäßigte Zone kommen, möglichst ferngehalten werde.
Diejenige Schiffsgesellschaft, die keine Farbigen in unsere Häfen bringt, braucht sich ja nicht getroffen zu fühlen.
Ich freue mich ferner, konstatiren zu können, daß der Lloyd die Absicht hat, in Singapore einen Ladungsoffizier anzustellen, und ich erkenne gern an, daß die Manöver mit den Booten in genügendem Umfang angestellt sind und gute Ergebnisse gehabt haben.
Das alles aber konnte mich nicht der Nothwendigkeit entheben, die Fragen zu stellen, die ich gestellt habe; denn Sie werden mir zugeben müssen, wir können unsere Aufmerksamkeit nicht scharf genug auf diese Dinge richten und wir müssen verlangen, daß die Behörden ihnen fortgesetzt ihre Aufmerksamkeit zuwenden.
Die kleinen Ausstellungen, die ich am Norddeutschen Lloyd gemacht habe, wird der Norddeutsche Lloyd kaum geneigt sein, mir derart anzurechnen, wie derHerrAbgeordnete Vr.
Hammacher, von persönlicher Animosität dazu angeregt, es soeben gethan hat.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Hahn hat von dem angeblich animosen Herrn Abgeordneten Vr.
Hammacher an die unbefangenen Herren Kollegen appellirt.
Ich halte es für meine Pflicht, dieser Berufung ein Echo zu geben.
Ich denke, der Herr Abgeordnete vr.
Hahn wird mich weniger animos finden, als er den Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher gefunden hat, und vielleicht auch an meine Unbefangenheit glauben, trotzdem daß ich nicht in dasselbe Horn stoßen will wie er.
Ich für meinen Theil muß Reichstag.
9.
Legisl -P. V. Session.
189798.
NUN sagen, daß mir die Harmlosigkeit, deren der Herr (v) Abgeordnete vr.
Hahn bei Vorbringen dieser Dinge wie er sich ausdrückte sich rühmt, eigentlich doch verdächtiger vorkam als die „Animosität ''des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher hat, wenn ich die Gefühle meiner Umgebung richtig aufgefaßt habe, doch einem ziemlich verbreiteten Gefühle im Reichstage in anerkennenswerther Lebhaftigkeit Ausdruck gegeben (sehr gut!
links), dem Gefühle des Mißbehagens darüber, daß der Herr Abgeordnete vr.
Hahn nun schon in einer Reihe von Sessionen jedesmal den Norddeutschen Lloyd auf die Gabel genommen und wie Herr vr.
Hammacher es nannte mit kaltem Blut zu seziren sich angeschickt hat.
Meine politischen Freunde wenigstens, soweit ich deren Stimmung habe erforschen können, sind durchaus mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher einverstanden, daß das mindestens zu diesem Titel nicht gehört, was der Herr Abgeordnete vr.
Hahn vorgetragen hat, und daß es auch in sich wenig oder gar nicht berechtigt ist.
Soweit es sich um die Fürsorge für das Auswanderungswesen handelt, haben wir vielmehr noch über das, was der Herr Abgeordnete Frese gesagt hat, hinaus anzuerkennen, daß der Norddeutsche Lloyd schon vor dem Erlaß unseres neuen Auswanderungsgesetzes auf vielfältige Anregungen namentlich auch unseres Ravhaelvereins für das gesundheitliche und das sittliche Wohl und für die Sicherheit der Zwischendeckspassagiere, der Auswanderer, weitgehende Wohlfahrtseinrichtungen getroffen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Auch wir haben den Eindruck gehabt, daß alle die Dinge, von denen Herr vr.
Hahn, soweit sie gegen den Norddeutschen Lloyd gerichtet waren, insbesondere gesprochen hat, den Deutschen Reichstag sehr wenig intereffiren können und die deutsche Reichsgesetzgebung unv Reichsverwaltung ganz und gar nichts angehen.
M) (Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hahn meint, er habe ein Recht gehabt, sich zum Sprachorgan 7 er betheiligten Offiziere zu machen, so, glaube ich, muß man doch hier etwas sehr scharf hinhören und sehr genau unterscheiden.
Ich glaube bis zum Beweise des Gegentheils nicht, daß eine Mehrzahl aktiver Offiziere des Norddeutschen Lloyd sich an den Herrn vr.
Hahn wendet, um ihn hier zum Sprachrohr ihrer Beschwerden zu machen.
(Heiterkeit links.)
Ich kann mir aber wohl denken, daß ehemalige Offiziere des Norddeutschen Lloyd, die wegen einer oder der anderen Ungehörigkeit, die sie sich im Dienst haben zu Schulden kommen lassen, persönlich zu Bruch gegangen sind, von dem Herrn Abgeordneten vr.
Hahn für betheiligte Offiziere gehalten werden, und nun muß ich sagen, für diese Herren gegenüber der Privatgesellschaft des Norddeutschen Lloyd uns zu intereffiren, dafür müssen wir doch hier im Reichstag, sollte ich meinen, viel zu hoch stehen.
Ich wenigstens habe keine Lust, dem Herrn Abgeordneten vr.
Hahn auf diesem Wege zu folgen; ich halte es nicht für angezeigt, die allgemeine Aufmerksamkeit auf solche guersllss hinzulenken, und ich wollte nicht unterlassen, nachdem der Herr Abgeordnete vr.
Hahn sich an die Unbefangenen im Reichstag gewandt hat, ausdrücklich auszusprechen, daß meine politischen Freunde dieser Art von Anzapfungen.
des Norddeutschen Lloyd auch nachgerade gründlich müde sind.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese »Abgeordneter: Meine Herren, nach der Abertigung, die Herr vr.
Hahn durch die Herren Kollegen Lieber und Hammacher erfahren hat, kann ich mich auf 87 618 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1898.
() wenige Worte beschränken.
Ich will an das anknüpfen, was Herr vr.
Hahn aus einer Zuschrift des Seeschiffervereins verlesen hat, und darauf aufmerksam machen, daß in einem solchen Verein erklärlicherweise Elemente vorkommen, die in ihrem Leben nicht das nöthige Glück gemacht haben, und Fehler meistens bei denen finden, von denen sie entlassen worden sind, nicht aber bei sich suchen.
Wenn ich auf solche Sachen hören wollte, würde ich den Reichstag auch mit so vielen Kleinigkeiten, mit denen Herr Dr. Hahn, wie er selbst gesagt hat, gekommen ist, kommen müssen.
Ich glaube, der richtigere Weg wäre für Herrn vr.
Hahn gewesen, eine solche Anschuldigung erst selber näher zu prüfen, sich den Mann anzusehen und dann vielleicht, wenn er wirklich Wohlwollen für die Schifffahrtgesellschaft des Norddeutschen Lloyd hat, Veranlassung zu nehmen, den Norddeutschen Lloyd über eine solche Frage zu interpelliern, anstatt den großen Apparat des Reichstags in Szene zu setzen.
Ich will diese kurzen Ausführungen mit der Wiedergabe der eigenen Behauptung des Herrn vr.
Hahn schließen, daß diese kleinen Nadelstiche des Herrn vr.
Hahn dem Norddeutschen Lloyd wohl nicht viel Schaden thun würden.
Das glaube ich auch!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich verzichte nicht auf die Möglichkeit, von dem vielleicht noch nicht ganz ausreichend orientirten Herrn vr.
Lieber später einmal an den besser zu insormirenden vr.
Lieber zu appelliren.
Ich kann das heute nicht thun wollen, um Ihre Aufmerksamkeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen.
Ich möchte nur feststellen, daß Herr vr.
Lieber in einem Punkte doch nicht von der richtigen Voraussetzung ausgeht.
Er meinte, es schiene, als ob ehemalige Offiziere (v) des Norddeutschen Lloyd mir meine Mittheilungen über die Zustände beim Lloyd gemacht hätten.
Nun, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Ich stehe seit Jahr und Tag mit den verschiedenen Seesteuermannsvereinen an der Küste in Verbindung und habe, was die Verhältnisse an der Unterweser anlangt, meine Auskünfte von dem Verein der Seesteuerleute an der Weser bekommen.
Ich darf mittheilen, daß dieser nicht aus ehemaligen Offizieren besteht, sondern daß ein großer Theil Offiziere des Lloyd Mitglieder dieses Vereins sind.
Dann wird mir gesagt, ich hätte den Norddeutschen Lloyd „auf die Gabel genommen ''.
Ich muß das in dieser Allgemeinheit als nicht zutreffend bezeichnen.
Ich habe einige Uebelstände in dem Betriebe des Norddeutschen Lloyd hier vorgebracht: es liegt in unserem Interesse, daß sie beseitigt werden, weil sich der Beweis erbringen läßt, daß die Sicherheit von Schiff und Mannschaft davon abhängig ist (Zwischenrufe links und bei den Nationalliberalen), daß sie jedenfalls bedeutend erhöht wird durch die Beseitigung der Uebelstände.
Ja, meine Herren, es liegt loch klar auf der Hand, daß, wenn jemand im Dienst übermäßig belastet ist, er nicht mehr mit der Sicherheit einen Dienst thun kann, als wenn er die nöthige Frische besitzt.
Das gilt auch für die Belastung der Schiffsoffiziere.
Elemente, die nicht das nöthige Glück im Leben gehabt haben und deshalb von Animosität erfüllt wären, haben mich nicht informirt, wie ich nochmals betonen muß.
Ich habe auch dem Lloyd keine Nadelstiche versetzen, sondern lediglich auf Zustände aufmerksam machen wollen, die die Herren, wenn sie sie genauer kennen lernen und sich durch Umfrage bei den Seeleuten darüber aufklären wollten, für ebenso abstellungsbedürstig ansehen müßten, wie ich es thue.

Ich weiß mich von jeglicher Animosität gegen den Norddeutschen Lloyd frei und spreche das noch- ( 7, mals mit allem Nachdruck aus.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur.)
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Hahn hat von dem nicht ausreichend informirten an den noch ausreichender zu insormirenden vr.
Lieber appellirt.
Wenn der Abgeordnete vr.
Lieber heute wirklich nicht ausreichend informirt war, so lag die Schuld ausschließlich an dem Herrn Abgeordneten vr.
Hahn.
(Heiterkeit.)
Präsident: Tit.
1 ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Tit.
9.
„Börsenausschuß und Berufungskammer in Ehrengerichtssachen gegen Börsenbesucher ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
vr.
Barth, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Titel beschäftigt sich mit dem durch das Börsengesetz neu kreirten Börsenausschuß.
Ich glaube, damit ist der Moment gekommen, wo wir uns hier im Reichstag einmal ein wenig darüber aufklären müssen, wie die Wirkung dieses Börsengesetzes, welches ja jetzt bereits ein Jahr besteht, sich innerhalb dieses letzten Jahres herausgestellt hat.
Meine Herren, wir haben ja schon sehr viele schlechte Gesetze im Reichstag durchgehen sehen (sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten), aber etwas Aehnliches, wie wir es jetzt beim Börsengesetz erlebt haben, glaube ich, ist doch noch nicht dagewesen.
Alle diejenigen, welche ein sachverständiges Urtheil über Börsenvorgänge haben, speziell also die großen Handelskammern (v) in Deutschland, sind, nachdem jetzt dieses eine Jahr der Existenz des Börsengesetzes vorübergegangen ist, soweit bisher Aeußerungen seitens dieser Handelskammern vorliegen darüber vollständig einig, daß das Börsengesetz nach jeder Richtung hin ein verfehltes und mangelhaftes ist.
Man mag dieses Börsengesetz anpacken, wo man will, wo man es packt, da erscheint es verfehlt.
Die Thätigkeit des Börsenkommissars, der durch das Börsengesetz neu geschaffen ist, hat sich glücklicherweise noch nicht sehr bemerkbar gemacht.
Die Börsenkommissare haben fast allenthalben ihrem Thätigkeitsdrang Zügel angelegt, und die Börsen können ihnen nur dankbar dafür sein, daß sie sich möglichst wenig um ihr Geschick bekümmert haben.
Ich glaube, in richtiger Konsequenz dieser Erfahrung sollte man noch einen Schritt weiter gehen und auf die Thätigkeit des Börsenkommissars in Zukunft überhaupt ganz verzichten.
Das Beste, was man ihm nachsagen kann, ist, daß er überflüssig ist.
Sodann, meine Herren, dieses famose Börsenterminregister!
Wir haben ja seinerzeit im Reichstag über das Terminregister sehr eingehende Untersuchungen angestellt, und wenn ich nicht irre, hat auch Herr vr.
Hahn uns seinerzeit davon zu überzeugen versucht, daß dieses Terminregister eine absolute Nothwendigkeit sei.
Nun, dieses Terminregister hat bisher in der Wirklichkeit so gut wie keine Rolle gespielt.
Es war mir interessant, in dem Handelskammerbericht der Brenier Handelskammer, der vor wenigen Wochen herausgekommen ist, zu lesen, mit welcher Befriedigung diese Handelskammer darauf verweist, daß das Terminregister der Bremer Börse nur aus einem Konvolute unbeschriebener Blätter besteht.
(Hört!
hört!
links.)
Hier in Berlin und auf anderen Plätzen haben wir Aehnliches erlebt.
Entweder hat man sich in das TerminReichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1898.
619 (Dr, Barth.)
(L.) register gar nicht eintragen lassen, oder, wie wir es hier in Berlin erlebt haben, diejenigen, die sich zuerst haben eintragen lassen, haben nachher das Empfinden gehabt, es sei eigentlich eine levis votas maoula, wenn man sich eintragen ließe, und sie haben dann vielfach, als es sich um die Erneuerung der Eintragung handelte, bei Beginn dieses Jahres darauf verzichtet, die Eintragung in das Terminregister erneuern zu lassen.
Meine Herren, ich glaube, man kann sich nur darüber freuen, daß die Kaufmannschaften in diesem Terminregister eine Art Beleidigung erblickt haben.
Das Terminregister geht bekanntlich von der Voraussetzung aus, daß jeder, der sich nicht in das Terminregister hat eintragen lassen und trotzdem Termingeschäfte macht, durch das Gesetz in die Möglichkeit versetzt werden soll, wenn später eine Einklagung der betreffenden Forderungen erfolgt, sich um sein gegebenes Wort herumdrücken zu können.
Das ist vom Standpunkt eines ehrbaren, anständigen Kaufmanns aus geradezu eine Ungeheuerlichkeit, und man kann es wohl verstehen, daß der Grundgedanke des Terminregisters, der gegen die kaufmännische Von »ticke »verstößt, energisch abgelehnt worden ist.
Der thatsächliche Zustand ist heute der, daß die Kaufleute sich stillschweigend verständigt haben: wir lassen uns gar nicht ins Terminregister eintragen, denn wir wissen, daß wir gegenseitig es mit verständigen Leuten zu thun haben, und daß ein anständiger Kaufmann von der Befugniß des Börsengesetzes, sich um sein Wort herumzudrücken, keinen Ge- brauch machen wird, auch wenn er nicht in das Terminregister eingetragen ist.
Es ist interessant, daß unter den wenigen Fällen, in denen das im übrigen auch überflüssige Ehrengericht in Thätigkeit gekommen ist, sich einer befindet, der an der Börse in Hamburg sich abspielte, der eine wahrhaft blutige Ironie auf die Bestimmungen des Börsensgesetzes enthält.
(L) Es hatte sich nämlich in Hamburg jemand gefunden, der von den sogenannten Wohlthaten des Börsengesetzes Gebrauch machen wollte und der, well er nicht in das Terminregister eingetragen war und doch Termingeschäfte gemacht hatte, nun die Einrede vor Gericht erhob, er brauche nicht zu zahlen, denn er sei in das Terminregister nicht eingetragen.
Der Mann stützte sich auf die ausdrückliche Vorschrift des Börsengesetzes, welches diese Einrede zuläßt; und das Ehrengericht, welches ebenfalls aus dem Börsengesetz hervorgegangen ist, erklärte in Hamburg: ein Kaufmann, der sich dieser Einrede, die ihm durch das Börsengesetz zur Verfügung gestellt ist, bedient, ist kein ehrbarer, anständiger Kaufmann, er gehört nicht auf eine anständige Börse und der Mann wurde von der Börse ausgeschlossen.
Welcher Zustand!
Ein Ehrengericht erklärt einen Kaufmann für unanständig, der sich auf die ausdrücklichen Bestimmungen des Börsengesetzes beruft!
(Heiterkeit links.)
Dies konstatirt der jüngste Jahresbericht des „ehrbaren Kaufmanns ''— darunter begreift man bekanntlich die Korporation der Börsenkaufleute in Hamburg mit einer gewissen Befriedigung.
Im übrigen aber fügt er hinzu ist die Befürchtung, daß die Institution des Ehrengerichts zu einem häßlichen Denunziantenthum führen würde, durch die Erfahrung bestätigt worden.
Das sind die Erfahrungen, die man gemacht hat mit dem Börsenkommissar, dem Terminregister und dem Ehrengericht.
Wie ist es nun auch hier will ich ganz kurz sein mit jenem anderen Punkt, der in der Diskussion seiner Zeit ebenfalls eine große Rolle gespielt hat, mit den Emissionsprospekten
Da meinten die Herren Agrarier, die sich besonders berufen fühlten, über die Effektenbörse (6) ihr sachverständiges Urtheil abzugeben, es sei nothwendig, daß man die Prospekte mit größerer Ausführlichkeit behandele, daß man allerlei Dinge noch mit in den Prospekt hineinschriebe, die bisher nicht darin standen.
Was ist der Erfolg gewesen
Die Prospekte sind zu einem Umfang angeschwollen, daß sie von dem Publikum beinahe gar nicht mehr gelesen werden.
Es wird das von kaufmännischen Korporationen vielfach mitgetheilt.
Aber damit nicht genug diese umfangreichen Prospekte zu publiziren, erfordert sehr viele Jnseratkosten.
Die betreffenden Emissionshäuser haben es daher vorgezogen, sich auf das Nothwendigste zu beschränken.
Sie haben einem paar Börsenblättern, wozu sie verpflichtet waren, diese langen Prospekte zugehen lassen und dafür die sehr hohen Jnseratkosten bezahlt.
Die betreffenden Börsenblätter, die dieses Privilegium besitzen, haben gleichzeitig die Gelegenheit dazu benutzt, die Jnseratkosten in die Höhe zu setzen; und die übrigen Zeitungen sind in der unglücklichen Lage, daß Sie die betreffenden Prospekte meist nur in stark gekürzter Form abdrucken können.
Also die Sache liegt folgendermaßen: durch die Ausführlichkeit der Emissionsprospekte hat man die Publikation derselben nicht erweitert, sondern geradezu verringert also das absolute Gegentheil von dem, was man beabsichtigt hatte, ist auch in dieser Beziehung eingetreten.
Das Schlimmste aber, was durch das Börsengesetz herbeigeführt ist, liegt auf dem Gebiete der Produktenbörse; und da, muß man sagen, hat dieses Kind agrarischer Laune geradezu Großartiges geleistet.
Sie wissen ja alle, daß es den vereinten Bemühungen der Gesetzgebung und der preußischen Verwaltung gelungen ist, die größte Produktenbörse, die in Deutschland bestand, und die thatsächlich eine Weltbedeutung hatte, die Berliner Produktenbörse, zu beseitigen, wenigstens als öffentliche Börse aus der Welt zu schaffen.
Meine Herren, das war nicht so (v) ganz einfach, aber es ist, wie gesagt, gelungen.
Dies Resultat ließ sich voraussehen.
Als seiner Zeit auf Andrängen der Agrarier hier im Reichstag die Anregung zum gesetzgeberischen Amendement sich verdichtete, daß in den Börsenvorstand gewissermaßen ex ollioio oder fügen wir lieber: zwangsweise—auch landwirthschastlicheElemente, die unmittelbar mit der Börse nichts zu thun haben, hinetndeputirt werden könnten, da habe ich mir schon seiner Zeit erlaubt, darauf hinzuweisen, daß es sich bei dieser Bestimmung um eine Art agrarischen Geßlerhuts handele, vor dem die Kaufleute ihre Reverenz zu erzeigen hätten; ich knüpfte daran die Hoffnung, daß die Kaufleute sich dazu nicht hergeben würden.
Ich kann heute mit Befriedigung konstatiren, daß speziell die Berliner Kaufleute in der That diese Zumuthung auf das entschiedenste abgelehnt und lieber die Börse ganz verlassen haben, als daß sie sich einer derartigen Zumuthung fügten.
Der Bund der Landwirthe, seine führenden Elemente und seine Presse, wie überhaupt die agrarische Pattei im ganzen haben es den Kaufleuten übelgenommen, sie haben es als eine Art Unbotmäßigkeit, einen Ungehorsam vor der Majestät der Gesetze bezeichnet, daß die Getreidehändler es ablehnten, jenen Bestimmungen Folge zu geben.
Eine sonderbare Jdeenverwirrung!
Natürlich ist jeder, der zur Börse geht, verpflichtet, diejenigen Bestimmungen zu befolgen, die für diese Börse erlassen word'en sind; aber niemand ist gezwungen, überhaupt an einen solchen Ott zu gehen, wenn er der Meinung ist, daß die betreffenden gesetzgeberischen und Verwaltungsbestimmungen unpraktisch oder für ihn beleidigend sind.
Was haben die Kaufleute gethan
—: sie haben die ganze Produktenbörse den Gegnern überlaffen.
Die Herren Agrarier konnten nun ja selbst eine Produktenbörse gründen, sie konnten in den Vorstand dieser Börse nicht bloß einzelne ihrer Mitglieder deputtren, 87'Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1898.
620 (Dr. Barth.)
() sondern sie konnten den ganzen Vorstand mit lauter Agrariern, die von der Sache nichts verstanden, besetzen, sie konnten eine Preisnotirung vornehmen, wie sie sie für richtig und zweckmäßig hielten.
Man hatte also gar keinen Grund, sich zu beklagen.
Andererseits waren die Börsenkaufleute vollständig in ihrem Recht, wenn sie unter solchen Bedingungen erklärten, daß sie überhaupt die betreffenden Börsen gar nicht mehr besuchen würden.
Sie sind bekanntlich hier in Berlin in den Feenpalast ausgewandert; und als man sie von dort seitens der Polizeiverwaltung verwies, da haben sie sich gänzlich aus der Oeffentlichkeit zurückgezogen und machen jetzt ihre Geschäfte von Kontor zu Kontor.
Es geht schließlich auch so nicht so gut und so bequem wie früher, aber es läßt sich auch in dieser Form machen.
Nun aber wirft sich naturgemäß die Frage auf: wer hat unter diesem Zerstörungswerk, welches die unmittelbare Folge dieses unpraktischen Gesetzes ist wer hat unter diesem Zerstörungswerk vorzugsweise zu leiden
Gewiß der Handel, auch die Industrie; aber die größte Schädigung, die verknüpft ist mit der Zerstörung unserer großen Produktenbörsen, speziell der in Berlin, hat die Landwirthschaft betroffen.
(Zuruf und Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, mit Gelächter ist das nicht zu bestreiten.
Wenn die Herren vielleicht die Freundlichkeit haben wollen, sich etwas näher zu befassen mit den vielen gutachtlichen Aeußerungen, die bereits vorliegen, so werden sie sich davon überzeugen, daß man ziemlich einstimmig der Meinung ist: es ist gerade die Landwirthschaft, die am allermeisten getroffen ist.
Ich will, um nicht zu lang werden, in dieser Beziehung nur auf zwei Aeußerungen hinweisen, die aus der jüngsten Zeit vorliegen.
Zunächst auf die Petition, welche die Bromberger Handelskammer (s) 1 (Zuruf) ich werde Ihnen gleich eine weitere nennen —an den Herrn Reichskanzler gerichtet hat, und worin sie bittet, dieses Börsengesetz so bald wie möglich aufzuheben.
Diese Bromberger Handelskammer argumentirt aus den Interessen der Landwirthschaft heraus.
(Zuruf.)
Gewiß muß sie die zum großen Theil mit vertreten; sie hat jedenfalls große Mühleninteressen zu vertreten.
Die Argumentation selbst aber ist das Entscheidende.
Es wird in dieser Ihnen ja auch bekannten Eingabe der Handelskammer für Bromberg ein schlüssiger Beweis geführt, weshalb gerade die Landwirthschaft vorzugsweise geschädigt worden ist.
Da aber, wie ich aus den Zwischenrufen der Herren da drüben sehe, die Handelskammer von Bromberg sich keiner besonderen Anerkennung als Autorität erfreut, will ich lieber zu einer anderen Aeußerung übergehen, bei der ich vielleicht mehr Glück haben werde.
(Zuruf.)
Das wäre auch sehr gut; darauf komme ich noch später.
Hier habe ich einstweilen ein Zeugniß der Handelskammer für Anhalt.
(Zuruf rechts.)
Es ist eine charakteristische Art und Weise zu kämpfen: sobald wir ein Zeugniß anrufen von Leuten, die von der Sache etwas verstehen, macht man Lärm; soll man etwa Ignoranten befragen
Ich darf mir vielleicht, da die Sache ein besonderes Interesse zu erregen scheint, mitzutheilen erlauben, was gerade seitens der Handelskammer des Herzogthums Anhalt über den inneren Zusammenhang des Börsengesetzes, der Aufhebung des Terminhandels und der Beseitigung der großen Produktenbörsen einerseits und der Schädigung der Landwirthschaft andererseits gesagt ist.
Ich will noch hervorheben: es ist Umfrage gehalten worden nicht bloß bei Getreidehändlern und Müllern, sondern auch bei an- (6) Haltischen Landwirthen.
Es wird nun konstatirt: Die eingegangenen Antworten lauten, der „Frankfurter Zeitung ''zufolge, übereinstimmend dahin, daß dieses Verbot alle Betheiligten empfindlich geschädigt hat, weil der sichere Anhalt für die Preisbildung, den bisher die Terminpreise der Berliner Börse boten, jetzt fehlt.
Der natürliche Umstand, daß die in wenigen Wochen hereinkommende Ernte für den Verbrauch der Bevölkerung auf das ganze Jahr vertheilt werden muß, nöthigt zum Verkauf und Kauf auf längere Fristen.
Da nun im Geschäftsverkehr jedemKauf einWiederverkauf der Waaren gegenübersteht, so konnte gerade der solide Geschäftsmann sich früher im Terminhandel vor Verlusten schützen, indem er mit dem auf längere Fristen abgeschlossenen Geschäfte zugleich das gleichwerthige Gegengeschäft abschloß, wobei die Terminpreise der Berliner Börse den Regulator bildeten.
Dieser fehlt jetzt, und nun weiß der Landwirth nicht mehr, zu welchem Preise er verkaufen soll, der Händler nicht mehr, welchen Preis er beim Kaufe anlegen darf, um beim Verkauf vor Verlust sicher zu sein, der Müller nicht mehr, wie sich das Getreide, welches er sich für das ganze Jahr sichern muß, um seine Walzen in Gang zu erhalten, später in der Gestalt von Mehl wieder verkaufen wird.
Die Folge davon ist, daß sich die Händler und Müller die größtmögliche Zurückhaltung und Vorsicht auferlegen, wovon der Landwirth als erster Verkäufer den meisten Schaden hat.
So hat dieser denn auch von der steigenden Konjunktur dieses Sommers nur einen geringen Nutzen ziehen können; beständig stehen die Preise in Deutschland um 10 bis 20 Mark niedriger als am Weltmärkte.
Ich sollte denken, die Argumentation ist so außerordentlich schlüssig, daß man mit protestirenden Zwischenrufen keinen Gegenbeweis führen kann.
Ich darf mir gestatten, noch ein paar Worte zur Erläuterung anzuhängen.
Wenn ein bisher weithin sichtbar gewesener Preisbarometer zerstört und so die Möglichkeit beseitigt wird, daß sich jedermann leicht orientiren kann Uber den jeweiligen Stand der Preise auf dem Zentralmarkt des Landes, so müssen dabei gerade die schwächeren Elemente, die kleineren Produzenten, die nicht so mitten im geschäftlichen Leben stehen wie die Händler, vorzugsweise geschädigt werden.
Sobald die genaue Kenntniß der Preisbewegung erschwert ist, haben den Vortheil stets die, die dessen ungeachtet sich über die gesammte Preislage orientiren können, also die Händler, besonders die großen; dagegen werden inländische Getreideproduzenten, besonders die kleinen und die, welche von den großen Märkten entfernt wohnen, am meisten geschädigt dadurch, daß sie nicht verfolgen können, wie die Preise sich entwickeln.
Dies der eine Grund für die Schädigung.
Der andere liegt unmittelbar in der Zerstörung des Terminhandels.
Durch Beseitigung der Terminbörsen ist naturgemäß auch eine Verengerung des Marktes eingetreten.
Für den Produzenten ist aber nichts wesentlicher, als daß der Markt groß ist, und viele Leute da sind, die eventuell kaufen, auch auf spekulativem Wege.
Also in zwei Richtungen ist der Produzent geschädigt: erstens durch die Verengerung des Marktes, zweitens dadurch, daß er die Vorgänge auf dem Markt nicht mehr so gut kontroliren kann wie früher.
Die Handelskammern, die bisher zum Wort gekommen sind, und die diesen wirthschaftlichen Zusammenhang doch einigermaßen zu beurtheilen wissen, sind darüber einig, daß gerade die Landwirthschaft da stark geschädigt Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1898.
681 Mist.
Es lag deshalb auch nahe, daß man den Gedanken erwog, ob man nicht schon jetzt auf Abschaffung des Börsengesetzes dringen solle; auch meine politischen Freunde haben sich die Frage vorgelegt, ob man nicht mit einem Initiativantrag auf Abschaffung kommen sollte.
Wir meinen aber doch, es sei besser, daß dieser Erziehungsprozeß der Agrarier durch böse Erfahrungen erst noch etwas weiter sich vollziehe, als es bisher der Fall war, und daß man mehr Aussicht habe, einen Antrag auf Beseitigung dieses verfehlten Börsengesetzes durchzubringen, wenn erst noch etwas mehr Zeit hingegangen ist und ein neues Jahr gezeigt hat, daß die Schädigungen der Landwirthschaft andauern.
Ich wiederhole zum Schluß, daß sich die Händler, speziell die Berliner Getreidebörse, die so entschieden den Prätentionen des Agrarierthums entgegentrat, höchst verdient gemacht haben durch ihren Widerstand.
Auch die Hamburger Handelskammer sagt das in ihrem Jahresbericht ausdrücklich mit den Worten: Der ganze deutsche Handel schuldet den Berliner Getreidehändlern die größte Anerkennung und lebhaften Dank für die Standhaftigkeit und Opferwilligkeit, mit denen sie die Ehre ihres Standes vertheidigt haben.
Also, meine Herren, dieses Börsengesetz, wie es sich im ersten Jahre nach seiner Geburt entwickelt hat, ist, glaube ich, kein Gebilde, auf welches diejenigen, die die politische Verantwortung dafür tragen, stolz sein können.
Ich muß bekennen und zwar glaube ich das im Namen der ganzen Linken, die seiner Zeit gegen das Gesetz gestimmt hat, sagen zu dürfen —: wir sind außerordentlich froh, daß wir die Verantwortung für diese Mißgeburt ablehnen können.
(Bravo!
links.)

Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete I r.
Barth (6) ist doch sehr im Irrthum, wenn er annimmt, daß das Börsengesetz durch die Agrarier zu Stande gekommen sei.
Wenn er auch nur mit einer ganz oberflächlichen Aufmerksamkeit den Verhandlungen der Kommission und hier im Plenum gefolgt wäre, würde es ihm nicht haben entgehen können, daß für die meisten Bestimmungen des Börsengesetzes fast der ganze Reichstag eingetreten ist; nur er und seine Parteigenossen, die damals, glaube ich, noch vereinigt waren, waren die Gegner.
(Zuruf.)
Nein, auch die Sozialdemokraten haben für dre mersten Bestimmungen des Börsengesetzes sowohl in der Kommission wie im Plenum gestimmt, namentlich für die Mehrzahl derjenigen Bestimmungen, die der Herr Abgeordnete Barth angegriffen hat.
Damals hatte Herr Kollege Barth noch eine größere Gefolgschaft.
(Zuruf links.)
Ich denke, damals gehörten Sie noch der großen Partei an.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Inzwischen hat aber das Vertrauen zu Ihrer Sachkenntniß auf wirthschaftlichem Gebiete doch auch bei denjenigen, die früher Sie für eine Autorität ansahen, außerordentlich gelitten, sodaß, glaube ich, Herr Barth am wenigsten Veranlassung hat, in diesem überlegenen Ton über das Börsengesetz zu sprechen.
(Zurufe links.)
Ich will auf einzelne Kleinigkeiten nicht weiter eingehen und nur noch Weniges hervorheben.
Zunächst ist es vollständig unrichtig, wenn der -Herr Kollege Barth sagt, daß alle kaufmännischen Organe sich in dem Wunsch nach Aufhebung des Börsengesetzes zusammengeschlossen hätten.
Es wird ihm nicht entgangen sein, daß von den meisten kaufmännischen Organen, namentlich auch aus Sachsen, der von der Bromberger Handelskammer ausgegangene Antrag auf Aufhebung des Gesetzes eine Ab- (0) lehnung erfahren hat (Zurufe links) mit der Motivirung, daß die Interessen der Börse nicht identisch seien mit den Interessen der Kaufmannschaft, Herr Barth!
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Kaufmannschaften hatten alle Veranlassung, diesen Antrag abzulehnen; denn es ist in der That nicht richtig, was von Herrn Barth behauptet wird, daß das Börsengesetz in irgend einer Weise den legitimen kaufmännischen und Handelsinteressen zu nahe getreten ist.
Ob der Börsenkommissar die Rolle schon hat, die das Gesetz ihm hat zuweisen wollen, weiß ich nicht.
Jedenfalls etwas ist durch seine Einsetzung erreicht, was auch namentlich von jener Seite als außerordentlich erwünscht bezeichnet wurde, nämlich daß die Staatsregierung ein Organ hat, durch das sie sich über die Verhältnisse des Börsenverkehrs informiren kann.
Wir haben es nicht bloß beim Äörsengesetz, sondern auch bei den verschiedenen Börsensteuergesetzen stets erfahren, daß alles das, was von kaufmännischen Kreisen gegen die beabsichtigte Gesetzgebung vorgetragen wurde, hinterher als absolut unzutreffend sich herausgestellt hat.
(Sehr richtig!)
Alle jene Prophezeiungen sind hinfällig geworden, die dahin gingen, daß durch die Börsensteuergesetze der ganze Börsenhandel aus Berlin vertrieben werden würde, daß das ganze deutsche Geschäft wesentlich darunter leiden würde.
Auch damals machten der Herr Abgeordnete Dr. Barth und seine Parteigenossen ähnliche Bemerkungen über mangelnde Sachkenntnis auf dieser Seite.
(Zuruf links.)
—Im Gegentheil, ich kann Ihnen Aeußerungen mittheilen, die ich selbst von einem Direktor der Deutschen Bank gehört habe.
Indessen, ich will die Sache nicht weiter auf (v) das persönliche Gebiet treiben; ich bin ganz genau über die Vorgänge informirt, ich bin in den Kommissionen für die sämmtlichen Börsensteuervorlagen als Mitglied gewesen, und in der letzten sogar Referent.
Was ist denn aus allen diesen Beanstandungen unserer Sachkenntniß geworden
Auf welcher Seite war denn damals die Sachkenntniß
Hatten Sie recht mit Ihren Prophezeihungen, daß das ganze Geschäft unterdrückt werden würde
(Zuruf links.)
—Ob Sie, Herr Barth, es persönlich gewesen sind, weiß ich nicht; Sie hatten damals wahrscheinlich noch nicht die Autorität in Ihrer Partei; es ist jedenfalls geschehen von den Herren Richter, Siemens und Goldschmidt ich kenne die Namen ganz genau, ich kann Ihnen auch noch andere nennen, die damals das hier im Reichstage ausgeführt haben.
(Zuruf links.)
—Herr Abgeordneter vr.
Barth, warten Sie nur ruhig ab!
Wie Ihre Parteigenossen sich damals als vollständig unrichtige Propheten ergeben haben, so werden auch auf diesem Gebiete Ihre Prophezeihungen nicht eintreffen.
Das Börsenterminregister hat keine Bedeutung erlangt!
Gewiß nicht!
Aber schadet das nun etwas
Das Börsenregister Sie können das doch auch nicht als einen Nachtheil bezeichnen hat einen großen Werth, auch wenn es nicht in Anspruch genommen worden ist, gehabt und das ist der größte Werth, den ich überhaupt dem Börsengesetz beilege —, nämlich daß das Privatpublikum von Spekulationen ferngehalten ist.
(Sehr richtig!)
Sehen Sie doch die kolossalen Ausfälle an in den Steuererträgen!
Wodurch sind sie denn herbeigeführt
Nicht dadurch daß der Kaufmann weniger spekulirt, sonder« 6 S Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1898.
(Gamp.)
M dadurch, daß das Privatpublikum weniger spekulirt.
Und wenn das Börsengesetz kein weiteres Verdienst hätte als dieses, so wäre das ein sehr großes Verdienst, das wir uns anrechnen können.
(Sehr richtig!)
Wie kann man zu dieser Auffassung kommen, daß das Terminregister eine Isvis votae maoula hat sein sollen
Es ist weiter nichts als die Ausbildung des Grundgedankens, der dem Handelsregister zu Grunde lag.
Auch bei dem Handelsregister hat der Kaufmann gewisse Benefizien und gewisse Nachtheile.
Wenn jemand z.
B. einen Vertrag abschließt und er ist in mündlicher Form abgeschlossen, so ist er als Kaufmann verpflichtet, den Vertrag zu erfüllen; gehört er dagegen nicht zum kaufmännischen Gewerbe, ist er nicht ins Handelsregister eingetragen, so ist der Betreffende nicht dazu verpflichtet, weil das Gesetz vorschreibt, daß diese Verträge der schriftlichen Form bedürfen.
So liegt die Sache beim Börsenregister ganz ebenso.
Die Bedeutung des Ehrengerichts, glaube ich, unterschätzt der Herr Kollege I) r. Barth vollständig, und wird man diese Bedeutung auch nicht in den wenigen Fällen finden können, die zur gerichtlichen Kognition gekommen sind, sondern gerade in der abschreckenden Wirkung, die das Börsengericht geäußert hat.
Wenn wir die hier in Berlin vorgekommenen Fälle in Betracht ziehen es ist ein paar Mal vorgekommen, daß jemand wegen Answucherung des Publikums dauernd von der Börse ausgeschlossen wird.
Ist denn das kein Erfolg
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß so viel schlechte Elemente an der Börse verkehren, daß es auf einen mehr oder weniger nicht ankommt; sondern ich stehe auf dem Standpunkt, daß, wenn vielleicht ein paar Dutzend solcher schlechter Elemente ausgemerzt werden, wenn ihnen die Fähigkeit genommen wird, die Börse zu besuchen, dieses (iy für die Sanirung des ganzen Börsenverkehrs, die Hebung des ganzen Standes außerordentlich viel werth ist, und das Publikum auch empfinden würde an seinem eigenen Geldbeutel, wenn solche Elemente von der Börse ausgeschlossen würden.
Denn bei den Vorkommnissen, die zu großen Beschwerden Anlaß gegeben und zur Auswucherung des Publikums geführt haben, hat es sich immer nur um vereinzelte Personen gehandelt, die aber in großem Umfange häufig viele Millionen dem Publikum abgeschwindelt haben.
Wenn also solche Elemente ausgeschlossen werden, so liegt das im Interesse des Kaufmannsstandes.
Auch in Bezug auf das Emissionsweseu, glaube ich, sind die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Barth nicht zutreffend.
Wie kann man einen Vorwurf daraus machen, wenn das Gesetz verlangt weiter steht doch nichts darin —, es soll im Prospekt alles für die Beurtheilung des Unternehmens Wesentliche aufgeführt werden
Ja, wollen Sie denn überhaupt etwas Wesentliches fortlassen im Prospekt
Das führt geradezu zur Täuschung des Publikums.
Wenn das Gesetz verlangt, es soll das Wesentliche im Prospekt enthalten sein, so kann man im Zweifel sein, was wesentlich ist; aber man kann doch diese Auffassung der Gesetzgebung nicht reprobiren wollen.
Nun weiß der Herr Kollege Dr. Barth genau als Gedankenleser, daß diese Prospekte gar nicht gelesen würden.
Ja, das ist eine Bemerkung, die schon bei den Börsenverhandlungen, auch bei den Verhandlungen der Börsenenquete vorgebracht wurde, und zwar lediglich zu dem Zwecke, um etwas an Jnsertionskosten zu sparen.
Ja, meine Herren, ist denn das wirklich ein berechtigter Gesichtspunkt, wenn heute vielleicht 50 oder 100 Millionen Mark chinesischer Anleihe oder irgend eine andere Anleihe auf den Markt gebracht wird, daß nun die Gesetzgeber sich von einer so verständigen Vorschrift deshalb abhalten lassen sollen, weil die Emittenten vielleicht 200 oder 300 Mark Jnsertionskosten mehr bezahlen sollen
(6) Da, Herr Abgeordneter Barth, unterschätzen Sie doch sehr erheblich die Bedeutung, die diesen Prospekten innewohnt!
Im übrigen bestand auch früher schon bei den Nettesten der Kaufmannschaft in Berlin fast wörtlich dieselbe Bestimmung; nur ist der Unterschied der: früher wurde sie nicht immer beachtet, und jetzt hat das Gesetz dafür gesorgt, daß sie beachtet wird.
Wenn Sie die Bestimmungen ansehen, welche die Aeltesten der Kaufmannschaft schon vor etwa 10 Jahren über die Einführung von neuen Emissionen aufgestellt und in ihren amtlichen Drucksachen veröffentlicht haben, so würden Sie finden, daß fast genau dasselbe darin steht, was jetzt die Gesetzgebung verlangt, daß nämlich alle für ein Unternehmen wichtigen Thatsachen in dem Prospekt angegeben sein müssen.
Wirklich ich kann nicht anders sagen einen komischen Eindruck macht es auf mich immer, wenn die Herren Barth und Genossen sich als Vertreter der landwirthschaftlichen Interessen aufspielen.
Selbst wenn sie noch lange im „Nordost ''gewühlt haben, dahin werden sie immer noch nicht kommen, nun als berechtigte Vertreter landwirthschastlicher Interessen angesehen werden zu können; dazu fehlt ihnen doch die ganze Sachkenntniß auf diesem Gebiete, dazu fehlt ihnen auch das Interesse für die Landwirthschaft.
Wäre das der Fall, was Sie von jener (linken) Seite behaupten, daß dieses Gesetz der Landwirthschaft geschadet hätte, viele von Ihnen würden wahrscheinlich gegen das Gesetz nicht so auftreten.
Lassen Sie die Landwirthschast über ihre eigenen Interessen nur allein urtheilen!
Sie braucht nicht als Vormund die Handelskammer in Bromberg oder in Anhalt.
Ob diese beiden Handelskammern der Ansicht sind, daß das Gesetz den landwirthschaftlichen Interessen geschadet hat, das ist ganz gleichgiltig; es kommt darauf au, wie die Landwirthschaft über die Sache denkt.
Als es war dem Herrn V) Kollegen Barth dies entschlüpft, aber ich möchte das festnageln von hier aus Bedenken geäußert wurden, ob die Handelskammer in Bromberg wirklich eine so gewichtige Autorität in kaufmännischen und in landwirthschaftlichen Kreisen besitze, sagte der Herr Kollege Barth: die Bromberger Handelskammer vertritt doch auch vorzugsweise Mühleninteressen.
Ja, meine Herren, die Interessen der Müllerei sind dahin gerichtet, billig einzukaufen, und die Interessen der Landwirthschaft gehen dahin, theuer zu verkaufen; und wenn die Bromberger Handelskammer bei Beurtheilung der Einwirkung des Börsengesetzes auf die Getreidepreise die Interessen der Müllerei vertritt, so kann sie eben nicht die Interessen der Landwirthschaft vertreten; denn sie vertritt dann die Interessen derjenigen, die billig einkaufen wollen.
Der Herr Kollege Barth sagte, in dem Bericht der Anhalter Handelskammer stände, sie hätte sich auch bei Landwirthen erkundigt, und diese hätten ihre Ansicht bestätigt.
Das erinnert mich an eine mir von einem Kollegen gemachte Mittheilung über eine Direktive, die ein Regierungspräsident— ich glaube, es war nicht ein preußischer, er kann auch einen anderen Titel gehabt haben ihm über die Erhebungen in Betreff der Sonntagsruhe gegeben hat.
Er hatte diesem Landrath gesagt: erkundigen Sie sich aber nur bei solchen Gewerbetreibenden, von denen Sie wissen, daß sie ungefähr auf demselben Standpunkt wie die Regierung in dieser Frage stehen!
Das weiß ja jeder, daß es auch Landwirthe giebt, die so wie Herr Barth über die Sache urtheilen, und es würde mir nicht schwer sein ich brauchte nur einige Ihrer Fraktionsgenossen zu fragen —, auch von Landwirthen zu hören, daß dieses Gesetz der Landwirthschast außerordentlich geschadet hätte.
Sehr befremdet hat es mich auf diesen Punkt komme ich noch mit einigen Bemerkungen zurück —, daß der Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1898.
623 (Gamp.)
(.)
Herr Kollege Barth in der durch das Gesetz gewünschten Mitwirkung landwirthschaftlicher Vertreter bei der Verwaltung der Produktenbörsen eine Ehrenkränkung der Kaufmannschaft hat erblicken wollen.
Meine Herren, Sie schätzen in Bezug auf den Ehrenpunkt die Kaufleute in Königsberg und in Danzig sehr niedrig ein, wenn Sie behaupten, nur diejenigen Kaufleute hätten ein entwickeltes Ehrgefühl, welche sich diesem Ansinnen der Gesetzgebung entgegengestellt hätten!
Ist es denn dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth völlig unbekannt, daß die Mitwirkung der Landwirthe in Königsberg und Danzig nicht auf den geringsten Widerspruch gestoßen ist, nachdem man sich über einige Punkte verständigt hat, namentlich darüber, daß Sekretäre von landwirthschaftlichen Vereinen nicht delegirt werden sollten
Ich halte diese Beanstandung sachlich auch nicht für berechtigt; man würde ja sonst auch den Sekretär einer Handelskammer nicht für geeignet halten müssen, mitzuwirken bei gemeinschaftlichen Fragen.
Herr Kollege Barth wird mir jedenfalls zugeben, und das hat er ja auch ausgesprochen, daß die Preisnotizen, die Feststellung der Qualitäten an der Produktenbörse Fragen sind, an denen die Land wirthschaft ein so hervorragendes Interesse hat, daß man nicht verstehen kann, wie man Jahre hindurch die Landwirthschaft von der Mitwirkung an den Produktenbörsen hat ausschließen können.
Es ist ja bekannt, daß Fürst Bismarck den ersten Versuch gemacht hat, eine ganze Reihe von Bestimmungen zu ändern; weniger bekannt ist aber, daß, nachdem jetzt diese Bestimmungen durch eine 10- oder 12jährige Erfahrung die Feuerprobe bestanden und sich als durchaus sachgemäß erwiesen haben, jetzt Kaufleute in Stettin und auch hier in Berlin behaupten, diese Aenderungen seien von den Börsen selbst, und zwar selbstständig, vorgenommen, und daraus den Schluß herleiten, es brauchte keine Staatsbehörde sich um die Verhältnisse an den (L) Börsen zu kümmern.
Ich wußte nicht, daß diese Debatte kommen würde, sonst hätte ich mein Material mitgebracht; aber ich habe neulich gelesen, daß, ich glaube in Landsberg a. W. oder in einem anderen Bezirk, als dort ein landwirthschaftlicher Produktenmarkt errichtet werden sollte, die Kaufmannschaft das meines Erachtens durchaus berechtigte Ansinnen gestellt habe, auch ihrerseits in dem Vorstand dieser Produktenbörsen vertreten zu sein.
Also, meine Herren, nirgend besteht die Auffassung, daß in dem Zusammenwirken der Vertreter verschiedener Berufszweige eine Ehrenkränkung für den einen oder den anderen Berufszweig enthalten sein könne.
Der Herr Kollege Barth hat eine Legende, was mich in außerordentlichem Maße befremdet hat, hier verwerthet, nämlich die, daß infolge der Aufhebung des Terminhandels in Deutschland die Preise für Getreide 10 bis 20 Mark niedriger ständen, als er sagte „auf dem Weltmarkt '', er hat aber wohl sagen wollen: als sie sich nach dem Rendement gegenüber dem Weltmarktpreis unter Berücksichtigung von Zoll und Fracht stellen müßten.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Barth sehr bitten, mir doch freundlichst mittheilen zu wollen, wie bei einem solchen Preisstand ein Import ausländischen Getreides nach Deutschland möglich ist.
Wenn Sie sagen, das Getreide stände 10 bis 20 Mark niedriger im Jnlande, so setze ich voraus, daß Sie dieselbe Qualität meinen, denn ungleiche Qualitäten kann man doch nicht vergleichen, und ist es z.
B. natürlich, daß inländischer Roggen, der in diesem Jahre ausgewachsen ist, im Preis schlechter stehen muß als guter, nicht ausgewachsener.
Wenn also Ihre und die durch die Presse gehende Bemerkung, daß wir im Jnlande einen um 10 bis 20 Mark niedrigeren Preis hätten, als sich aus dem Rendement des Auslandspreises ergäbe, eine Bedeutung haben soll, so ist dieselbe nur dann verständlich, wenn die gleiche Qualität gemeint ist, und da muß ich allerdings die Frage an Sie richten, wie (0) denn ein Import von ausländischem Getreide nach Deutschland möglich ist.
Ja, Herr Dr. Barth, Sie schütteln den Kopf; Sie werden vielleicht nachher die Güte haben, auf diese Frage uns eine vollständig aufklärende Antwort zu geben.
Es interessirt mich das außerordentlich, weil ich schon wiederholt auch im Börsenausschuß die Herren von der Regierung gebeten habe, sie möchten dieser Frage der Preisentwicklung näher treten, da ich es nicht begreife, wie es überhaupt möglich ist, daß eine solche Fabel durch die Fachpresse hat gehen können, wobei sogar in der „Freisinnigen Zeitung ''steht, daß diese Behauptung von gut informirter Seite ausgestellt sei.
Gestatten Sie, meine Herren, daß ich diese Behauptung an einem praktischen Beispeil näher erläutere.
Wenn der Roggen, sagen wir in Antwerpen, 100 Mark kostet, und wir haben 35 Mark Zoll und vielleicht 5 Mark Fracht und Spesen, so wären das 140 Mark, die der Roggen ich will einmal sagen in Köln kostet, und dieser Preis muß bezahlt werden, wenn der Roggen überhaupt hineinkommen will und kann.
Wenn Sie sagen, der Roggen kostet in Köln 10 bis 20 Mark weniger, also nur 120 bis 130 Mark, während er in Holland ohne Zoll und Spesen 100 Mark kostet, so verstehe ich allerdings nicht, wie ein Zentner Roggen von Amsterdam nach Köln kommen kann.
(Zuruf links.)
Erlauben Sie einmal, Herr Barth!
Sie haben ja Gelegenheit, zu antworten.
Sie behaupten jetzt, Ihre Behauptungen gehen nicht dahin.
Wie können Sie den Preis von jetzt vergleichen mit denjenigen von früher!
Wie können Sie sagen, welchen Preis wir gehabt hätten, wenn dies und das nicht gekommen wäre!
(Zuruf links.)
Ihnen wird diese Aufklärung unangenehm.
Die positive Behauptung ist aber von Ihrer gestammten Presse aufge- (v) stellt, zu der ich auch namentlich die „Freisinnige Zeitung ''rechne, daß der Preis jetzt im Jnlande 10 bis 20.
Mark niedriger sei, als er sich nach dem Rendement des Weltmarktes stellen müßte.
Diese Behauptung, muß ich sagen, ist völlig unrichtig und durchaus unverständlich.
Die einzige Erklärung könnte nur die sein, daß die Notirungen nicht richtig sind, das heißt also, daß die Notirungen sich auf eine andere Qualität beziehen als auf die, welche in der That gehandelt werden.
Sonst werden Sie eine Erklärung für diese angeblichen Preisdifferenzen nicht geben können.
Was die Behauptung anbelangt, daß das Termingeschäft ein Regulator ist, eine Behauptung, die wir ungefähr hundertmal in Ihrer Presse gefunden haben, auch in den Versammlungen des „Nordost '', wo ein Kleinmüller für geeignet gehalten wird, die schwierigen börsentechnischen Fragen zu erörtern, so brauche ich darauf nicht weiter einzugehen.
Es sollte Ihnen auch nicht entgangen sein, Herr Barth, daß wir eine große Anzahl von Welthandelsartikeln haben, bei denen ähnliche Verhältnisse vorliegen und kein börsenmäßiger Terminhandel besteht, und daß gleichwohl die Weltwirthschaft ganz gut weitergeht, ohne daß ein Termingeschäft besteht.
Sie wissen, daß wir z.
B. in Gerste kein Termingeschäft gehabt haben, also ein landwirthschaftliches Produkt, was unter denselben Bedingungen steht wie anderes Getreide.
Sie wissen auch, wir haben früher ein Termingeschäft in Petroleum gehabt, was aufgegeben ist, ohne daß dadurch ein Mangel in diesem Artikel weder im Weltverkehr noch im einheimischen Verkehr eingetreten ist.
Ich möchte deshalb auch aus diese Seite der Ausführungen des Herrn Kollegen Barth nicht weiter eingehen.
Wenn Herr Barth gesagt hat, er wolle noch eine längere Zeit abwarten, bevor er den Antrag auf Auf624 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1898.
M Hebung des Gesetzes stelle, so möchte ich ihn wirklich bitten, mit seinen Anklagen noch einige Jahre zu warten.
Wir werden uns dann vielleicht mit besserem Material gegenübertreten können, wir werden dann mehr Erfahrungen haben, als sie uns jetzt zur Verfügung stehen.
Aber ich meine, über ein Gesetz, das fast, wenn ich die beiden freisinnigen Parteien abziehe, von allen übrigen Parteien in den meisten Bestimmungen auch mit Zustimmung der Herren Sozialdemokraten angenommen ist, sollte Herr Barth sich doch nicht so wegwerfend äußern.
Dazu ist er wirklich nicht der geeignete Mann!
Präsident: Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich nur auf ein paar Bemerkungen beschränken.
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Gamp gegeben hat, scheinen mir im wesentlichen auf eine Wiederholung dessen hinauszulaufen, was er bei früheren Gelegenheiten zur Verherrlichung der Aufhebung des Terminhandels gesagt hat.
Ich habe die Diskussion von neuem aufgenommen, nicht um auf diese alte Diskussion zurückzukommen, sondern um an der Hand der Erfahrungen, die inzwischen mit diesem Gesetz gemacht sind, zu zeigen, wie verfehlt dieses Gesetz war; und da habe ich mich in erster Linie berufen auf eine noch geringereAnzahl von Aeußerungen sachverständiger Korporationen, die alle darin übereintimmen, daß das Börsengesetz in den wichtigsten Punkten ich als vollkommen verfehlt erwiesen hat.
Bei dieser Gelegenheit habe ich noch die Handelskammer von Bromberg erwähnt; die Handelskammer von Bromberg vorzugsweise deswegen, weil sie in ihrem Bezirk landwirthschaftliche Interessen kennen zu lernen doch ausreichende Gelegenheit gehabt hat, und weil sie in ihrer Petition an den Herrn Reichskanzler ausdrücklich Bezug nimmt auf ihre genaue Kenntniß der landwirthschastlichen Interessen (L) ihres Bezirks.
Sie argumentirt aus diesen Interessen heraus und, wie ich glaube, vollständig schlüssig.
Nun hat sich Herr Gamp insbesondere verwundert erklärt über eine Notiz, die vielfach durch die liberale Presse gegangen ist, wonach die Preisbildung sich seit der Aufhebung der Termingeschäfte in Deutschland ungünstiger für die Getreideproduzenten gestaltet hat als vordem, wo wir noch Getreideterminbörsen hatten.
Nicht um den absoluten Preis handelt es sich dabei natürlich, sondern es handelt sich bloß um die eine Frage und ich bin verwundert, daß Herr Gamp das nicht aus der bisherigen öffentlichen Diskussion hat ermitteln können wenn ich will einmal sagen die Differenz zwischen den New Jorker Weizennotirungen und den Berliner Notirungen in früherer Zeit sagen wir 40 Mark war, wie steht sie heute
Es hat sich bei diesen Untersuchungen herausgestellt, daß, während sich bei dem starken Anziehen der Preise im Verlauf des letzten Jahres speziell für die Artikel Weizen und Roggen auf ausländischen Märkten, wo ein Terminhandel noch besteht, eine sehr energische Preisentwicklung nach oben hin gezeigt hat, in Deutschland diese Preisentwicklung sehr viel zögernder und langsamer vor sich ging.
(Zuruf rechts.)
Ob das gut ist, das ist eine Frage, die wir noch einmal extra behandeln wollen.
Ich freue mich zunächst, von Herrn Dr. Hahn diesen resoluten Konsumentenstandpunkt vertreten zu hören; hoffentlich wird er auch bei anderen Gelegenheiten, z.
B. wenn es sich um die Frage der Getreidezölle handelt, Gebrauch davon machen.
Ich selbst stehe nicht auf seinem Standpunkt.
Ich meine, gut ist nur, was sich auf natürlichem Wege entwickelt; ich will keine künstliche Preisentwicklung nach oben hin, ich will aber auch keine gesetzliche Bestimmung, die die Preisentwicklung nach unten hin fördert, ich will eine natürliche Preisentwicklung, und die natürliche Preisentwicklung (0) hat man gestört dadurch, daß man die Terminbörsen beseitigt hat.
(Zuruf rechts.)
—Die Herren, die immer von Schwindel reden, haben vielleicht in ihrer nächsten Umgebung mehr Erfahrungen in Bezug auf den Schwindel sammeln können.
Ich habe bei meinen Untersuchungen des Terminhandels immer gesunden, daß dasjenige, was die Herren als Schwindel bezeichnen, und was ja gewiß auch gelegentlich vorkommt, gar nicht in die Wagschaale fällt gegenüber der Gesammtheit der Termingeschäfte, und daß es im höchsten Grade bedenklich ist, wenn man auf Grund der Wahrnehmung von einzelnen Schwindelgeschäften nun gleich die Gesetzgebung in Bewegung setzt, um das ganze Institut mit Stumpf und Stiel zu beseitigen.
Meine Herren, da ja die Neigung zu bestehen scheint, diese Diskussion nicht weiter fortzusetzen, so will ich darauf gebührend Rücksicht nehmen und mich nur noch über einen Punkt erklären.
Herr Gamp hat gemeint: was ist denn dabei, wenn der Terminhandel beseitigt wird
wir haben ja so viel Artikel, bei denen kein Terminhandel besteht, weshalb soll er nun gerade bei Getreide stattfinden
Daraus erkenne ich die tiefe wirthschaftliche Kenntniß des Herrn Gamp.
Herr Gamp, der sich auf seine landwirthschastlichen Kenntnisse uns gegenüber, die wir ja angeblich gar keine landwirthschaftliche Einsicht haben, so außerordenlich viel zu gute thut, hat immer noch nicht begriffen, welcher fundamentale Unterschied (Zuruf rechts.)
—Den Grund kennen Sie
und wenn Sie den Grund kennen, dann brauchen Sie dieses unglückliche Beispiel
Bei Gerste liegen die Grundbedingungen für die Bildung eines Termingeschäfts nicht vor; man muß eine Standardqualität haben.
(Zuruf rechts.)
1 (2) —Nun, da Sie das wissen, so begreife ich überhaupt nicht, wie Sie diesen Vergleich zwischen Gerste und Weizen haben herbeiführen können.
Für Weizen und Roggen liegen die Dinge so, daß gerade durch die Erfahrungen, die wir im letzten Jahre gesammelt haben, meines Erachtens vollständig überzeugend nachgewiesen ist, daß gerade auch für die Produzenten inländischer Waare, inländischen Getreides, die Beseitigung des Termingeschäfts ein großer Nachtheil ist.
Wenn Herr Gamp in dem Eingänge seiner Entgegnung endlich gemeint hat, ich hätte meine Autorität in volkswirthschaftlichen Dingen eingebüßt, so ist das eine Redefigur, deren Geschmack wohl nicht unanfechtbar ist.
Ich glaube, im ganzen Pflegen Autoritäten durch eine verfehlte Gesetzgebung nicht gerade gestärkt zu werden.
Da nun Herr Gamp, wenn er auch für die Agrarier im allgemeinen die Vaterschaft dieses Gesetzes ablehnt, doch seinen starken Antheil an dem Zustandekommen des Börsengesetzes wohl nicht bestreiten wird, so glaube ich, werden die unbefangenen Kritiker schwerlich zu der Ueberzeugung kommen, daß die volkswirthschaftliche Autorität des Herrn Gamp etwa durch die Erfahrungen, die man mit dem Börsengesetz gemacht hat, gewonnen habe.
Ich habe wenigstens bislang noch Niemanden gefunden, der aus den Erfahrungen des Börsengesetzes den Anlaß hergeleitet hätte zu einem besonderen Hymnus auf die wachsende volkswirthschaftliche Autorität des Herrn Gamp.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, nur einige Bemerkungen!
Der Herr Abgeordnete Barth hat mit Wehmuth von der schönen Zeit vor dem Börsengesetz gesprochen, wo im Wege des börsenmäßigen Termingeschäfts auf natürlichem Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1898.
6 Z (Graf von Arnim.)
(L) Wege, wie er sagt, die Preisentwicklung sich vollzog.
Meine Herren, ich nenne nur Cohn L Rosenberg, Ritter, Blumenfeld und Patric waren das natürliche Entwicklungsepisoden in der Preisbildung
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Es ist unzweifelhaft, daß das Gesetz in einem Punkt eine wirthschaftliche Kontroverse festgestellt hat, die außerordentlich interessant ist, daß wesentlich die Behauptung der Wissenschaft, das börsenmäßige Termingeschäft wirke preisausgleichend, aä absurdum geführt ist.
Ich verweise Herrn Barth auf die graphischen Tabellen zu seiner Belehrung, aus denen hervorgeht, daß wir in Deutschland infolge des Verbots des börsenmäßigen Termingeschäfts thatsächlich einen stetigen, ruhigen Enwicklungsgang des Getreidepreises zu beobachten Gelegenheit hatten, dabei ist die Steigerung der Preise im letzten Jahre ungefähr dieselbe gewesen wie auf dem Weltmarkt, nur mit dem Unterschied, daß, während der Preis in Chicago in wenigen Wochen ich habe das statistische Material nicht zur Hand, aber ungefähr in wenigen Wochen Preisdifferenzen von 29 Mark aufweist, unsere Preise etwa um 3 bis 4 Mark differirt haben.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Solche Differenzen kommen allerdings einem gewissen Theil des Handels, den ich aber nicht mit unserem soliden Handelsstand identistzire, zu gute, kommt aber nicht zu gute den werbenden Ständen, die wir hier vertreten.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich erinnere Herrn Barth an die Thatsache, daß, als der berühmte Baissier Patridge in New Jork starb, in seinem Nekrolog geschrieben wurde: Wenn Herr Patridge nicht ä la baisse spekulirte und schwieg, so wurde sein Schweigen ungefähr einem Mehrbestande gleichgestellt von 15 000 Bushels visible suppig.
Das nennt man, meine Herren, natürliche Preisentwicklung durch Vorrath und Bedarf, und (s) Herr Barth sollte doch, nachdem er in Amerika gewesen ist und, wie ich annehme, dort Verbindungen angeknüpft hat, aus den amerikanischen Zeitungen, denen er wohl auch jetzt noch seine Aufmerksamkeit schenkt, ersehen, daß in Amerika der Kampf zwischen den Weizen-oorusi-s der letzten Monate die Empörung großer solider Kreise hervorruft, sodaß auch dort allgemein der Wunsch nach der Wiedereinbringung der Anti-Getreide-Bill rege wird.
Bekanntlich wurde diese Bill vor Jahren in Amerika eingebracht und nur deshalb nicht Gesetz, weil nach der Verfassung zwei Drittel Stimmen nöthig waren, während thatsächlich die Majorität für die Bill gestimmt hatte.
Meine Herren, das Börsengesetz jetzt schon endgiltig zu beurtheilen, ist nicht an der Zeit, denn das Börsengesetz ist zu meinem Bedauern bis heute nicht durchgeführt worden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und Konservativen.)
Ich will in dieser vorgerückten Stunde nicht näher auf die Genesis eingehen; vielleicht finde ich bei einer anderen Gelegenheit die Möglichkeit, auszuführen, wie es hätte durchgeführt werden sollen und können.
Ich möchte aber doch kurz darauf hinweisen, was in der nächsten Zeit zu thun ist.
Ich wünsche erstens, daß das Urtheil des Oberverwaltungsgerichts über die Frage der Winkelbörsen so rechtzeitig gesprochen wird, daß für den Fall, daß das Oberverwaltungsgericht den mir höchst befremdlichen Spruch des Bezirksausschusses bestätigen sollte, wir noch die Möglichkeit haben, in dieser Session diejenige Lücke auszufüllen, die in Betreff des Verbots der Winkelbörsen ausgefüllt werden muß.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß es mir unwahrscheinlich erscheint, daß das Oberverwaltungsgericht nicht Zeugen vernehmen sollte; der Bezirksausschuß hat sich mit juristischen Deduktionen begnügt, aber nicht gefragt, woher es komme, daß, während der Feenpalast existirte, in ganz Berlin gleichlautende Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Preisnotizen in den Zeitungen Publizist wurden da (0) lag doch die Frage nahe, woher diese gleichlautenden Preisfeststellungen in die Zeitungen kamen.
Der angebliche Privatverein Feenpalast ließ bekanntlich Zeitungsreporter zu und ertheilte Eintrittskarten, soviel ich weiß.
Diese Ertheilung der Erlaubnißkasten an die Zeitungskorrespondenten dürfte denn doch ein Beweis sein, daß der Verein den privaten Charakter aufgegeben hat.
Ferner würde durch die Zeugenvernehmung vielleicht festzustellen gewesen sein, wie denn nun die Vertreter der Presse man behauptet, daß sie einfach an den Vorstandstisch herangetreten seien, und von da die vereinsmäßig, aber nicht börsenmäßig festgestellten Preise erfahren haben —, wie denn nur die Vertreter der Presse zu diesen, dann hektographisch für die Zeitungen vervielfältigten Preisen gelangt sind
Ich hoffe also, daß das Oberverwaltungsgericht durch Zeugenvernehmung und eine gründliche Beweisaufnahme —auch betreffs des Schiedsgerichts, das im Feenpalast existirte und aus denselben Personen zusammengesetzt war wie an der Börse zu einem anderen Urtheil komme und uns nicht nöthigt, eine Novelle zum Börsengesetz zu machen.
Für die Mangelhaftigkeit des Gesetzes wird angeführt, daß das Oberverwaltungsgericht schon jetzt Anlaß gehabt hat, Recht zu sprechen ja, ich frage Sie, meine Herren: wie viele Oberverwaltungsgerichtserkenntnisse werden in Betreff anderer Gesetze, der Steuergesetze u. s. w. erlassen, ohne daß man deshalb das Gesetz zu verurtheilen Anlaß findet.
Vollkommen ist das Börsengesetz freilich nicht und konnte es auch nicht fein, denn es war ein Kompromiß zwischen den verschiedensten Ansichten.
Ich hätte z.
B. sehr gewünscht, daß die Umgehung des Börsenregisters dadurch erschwert worden wäre, daß die Einreichung des Nummernregisters an die betreffenden Kunden vom Gesetz verlangt und in das Gesetz aufgenommen wurde.
Das ist aber leider nicht durchzusetzen gewesen, (v) und ich gebe vollkommen zu, daß bei der sehr schwierigen Materie es unter Umständen nothwendig sein wird, mit der Zeit ergänzend, reformirend, vervollständigend im Laufe der Jahre das Börsengesetz auszugestalten.
Es ist die Börsenmaterie eine so flüssige, daß sie sehr leicht, wie Rothschild sich ausgesprochen hat, wie Wasser durch die Finger schlüpft, und ich kenne ein früheres Mitglied Ihrer Partei, das mit einem gewissen Gefühl der Befriedigung gesagt hat: „durch die Börsengesetzparagraphen fährt ein geschickter Kutscher mit Leichtigkeit vierspännig hindurch ''.
—Meine Herren, ich glaube doch nicht, daß die deutsche Reichsgesetzgebung zu derartigen Umgehungsversuchen die Hand bieten darf, sondern wir müssen uns bemühen, die Gesetze so präzise zu gestalten und die Lücken so auszufüllen, sodaß wir den volkswirthschastlich guten Zweck erreichen, den wir im Auge hatten.
Und wir haben zum Theil trotz der nicht völligen Durchführung des Gesetzes den Zweck erreicht.
Was die Reform der Produktenbörsen anbelangt, so haben wir erstens Stetigkeit der Preise erzielt, zweitens das Privatpublikum und die kleinen Differenzspieler, die von nichts weiter lebten als von ihrem Bleistift und Papier, von der Produktenbörse ferngehalten; wir haben drittens das folide effektive Getreidegeschäft in der Provinz gestärkt und halten es für einen Segen, daß wir im ganzen Deutschen Reich den gesunden effektiven Getreidehandel gehoben haben, die Proprehändler in ihrer Position gestärkt haben, und daß wir nicht absolut abhängig sind von dem Berliner Kündigungszimmer, über welches in der Börsenenquete sehr drastische Aeußemngen gemacht worden sind.
Einer von den Herren verglich das Kündigungszimmer mit feinem Geheul und Gebühren mit einem Tanz von Wilden in Honolulu.
(Heiterkeit.)
88 626 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1898.
Meine Herren, von diesem Kündigungszimmer Herr I .
Barth mag immerhin meinen, daß dort eine natürliche Preisentwicklung sich vollzog haben wir uns erfreulicherweise emanzipirt.
In den Provinzstädten, im ganzen Reich hat sich das Geschäft selbstständiger entwickelt, und es ist viel vortheilhafter und richtiger, daß das effektive Geschäft im Deutschen Reich dem Berliner Markt die Preise diktirt.
Aber allerdings muß ich wünschen, daß dem unnatürlichen Zustand in Berlin endlich einmal ein Ende gemacht wird, der darin besteht, daß sich hier zwei Privatvereinigungen befinden die eine hat sich in ein altes Kloster geflüchtet, die andere nennt sich Frühmarkt —, die hinter verschlossenen Thüren arbeiten und nicht diejenigen Personen zulassen, die vollkommen berechtigt sind, auch an dem Handel sich zu betheiligen.
Meine Herren, die Genossenschaften, die hier existiren, die Ratffeisenschen Genossenschaften und die Hauptgenossenschaft, haben am Frühmarkt keinen Zutritt, um dort auch ihr Getreide zu verkaufen.
Bereits vor 5 Jahren hat man in der Börsenenquete dem Frühmarkt den Charakter als Börse zuerkannt.
Selbst Herr Geheimrath Frenzel, damals Aeltester der Kaufmannschaft, hat sich dahin geäußert: der Frühmarkt hat den Charakter einer Börse und trotzdem wurde der Frühmarkt nicht unter die Aufsicht der Aeltesten gestellt und handelt auch jetzt ruhig weiter, sodaß wir thatsächlich in Berlin, im Mittelpunkt des Deutschen Reichs, keine offiziellen Marktnotizen haben.
Unter diesem Zustand leidet allerdings die nächste Umgebung von Berlin, die Provinz Brandenburg, nicht unerheblich.
Ich hoffe, daß diesem Zustand in nicht zu langer Zeit vor allen Dingen dadurch Abhilfe geschaffen wird, daß das Oberverwaltungsgericht endlich ein Urtheil spricht.
Meine Herren, wir werden uns niemals mit den Auffassungen des Herrn vr.
Barth aussöhnen können; (2) denn das Ideal des Herrn Dr. Barth entspricht der Ansicht der Herren, die in der Börsenenquete seine Ansicht vertraten, die sagten: wenn nun einmal Getreide in Deutschland gebraucht wird, ist es ganz gleichgiltig, ob inländisches oder ausländisches Getreide verzehrt und gebraucht wird.
Diesen Standpunkt der Gleichgiltigkeit gegen die nationale Arbeit und Produkte theilen wir nicht und wir haben das Bestreben, sowohl den soliden deutschen Handel, wie auch die Industrie und die Landwirthschaft in dieser Beziehung gegen das Ausland zu schützen, entgegen den Ansichten des Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat auch heute die Gelegenheit benutzt, um das Börsengesetz wieder einmal einer scharfen Kritik von Seiten seiner Freunde zu unterziehen.
Er nannte es das schlechteste wirthschaftliche Gesetz, welches überhaupt in der letzten Zeit erlassen.
Ich möchte ihn aber doch daran erinnern: wenn das Gesetz wirklich eine ganze Reihe von Schäden hat das wird ja niemand leugnen —, dann ist seine Partei und sind seine politischen Freunde jedenfalls indirekt mit dafür verantwortlich; denn ich glaube, die Herren, die in der Kommission gesessen haben, werden es mir bestätigen: als wir dort das Gesetz beriethen, haben sich die Herren von der freisinnigen Partei nur die Hände gerieben, freundlich geschmunzelt und gesagt: machts nur so schlecht als irgend möglich, dann nimmt die Regierung es nicht an!
(Heiterkeit.)
Das haben auch die freisinnigen Zeitungen erklärt; und statt daß die Herren, die die berufenen Vertreter des Handels und der Börse zu sein vorgeben, die, wie sie immer behaupten, die Sachverständigen sind, die das alles viel besser wissen, uns in der Kommission auf die (0) Schwächen unserer Anträge aufmerksam gemacht hätten, haben sie gelächelt und gesagt: machts nur möglichst schlecht, dann fällt das Gesetz unter den Tisch!
Nun ist das Gesetz gekommen, und nun schreien Sie: das Gesetz ist furchtbar schlecht!
Hätten Sie das früher gesagt!
Sie können von unserem unvarteiischen Urtheil erwarten, daß wir Ihre sachlichen Einwendungen und Widerlegungen eingehend geprüft hätten.
Es wäre dann vielleicht möglich geworden, ein auch nach Ihrer Meinung besseres Gesetz zu machen.
(Sehr richtig!)
Statt dessen wird es heut so dargestellt, als ob das Gesetz fabelhaft schlecht sei und die Gesetzgeber sich damit blamirt hätten.
Ich möchte die Herren doch darauf aufmerksam machen: was war denn die Veranlassung, daß die Regierung ein Börsengesetz vorlegte
Vielleicht die Thatsache, daß die Zustände bei der „naturgemäßen Entwicklung ''wirklich so wundervolle und brillante gewesen wären, daß keine Möglichkeit vorgelegen hätte, daran etwas zu bessern
(Sehr gut!
rechts.)
Nein, bis in die Reihen der Freisinnigen hinein, bis in die „Vossische Zeitung ''und das „Berliner Tageblatt ''gingen, wie Ihnen bekannt, die Klagelieder über die Mißbräuche und Auswüchse an der Börse.
Als seiner Zeit durch die Schwindelgeschäfte an der Produktenbörse die ganze Volkswirthschaft aufgeregt wurde, als namentlich durch die Emission unsolider Papiere Tausende und aber Tausende von Kapitalisten geschädigt wurden, als durch alle mögliche Reklame Leute zum Börsenspiel verleitet wurden, die gar nichts damit zu thun hatten, da schrien das erkenne ich an auch die freisinnigen Zeitungen nach einer Besserung der Zustände.
(Sehr richtig!)
Nun haben wir das Börsengesetz gemacht; Sie haben uns (v) nicht geholfen, Schwächen, die vielleicht vorhanden waren, auszumerzen und zu beseitigen und jetzt wird so gethan, als ob, seitdem wir diese Börsengesetze haben, alles so unendlich viel schlechter geworden sei!
Ich will gewiß nicht behaupten ich bin ja auch keineswegs verantwortlich für die Einzelheiten dieses Gesetzes und meine Fraktion auch nicht ich will nicht behaupten, daß in allen ihren Einzelheiten die Bestimmungen des Gesetzes zutreffen und absolut korrekt wären.
Aber wenn man so thut, als ob alles, was zur Zeit schlecht im Handel und in der Welt ist, auf das deutsche Börsengesetz zurückzuführen sei, so ist das eine gewaltige Uebertreibung.
Ich habe soeben den letztenWochenbericht der „Nationalzeitung ''gelesen leider habe ich ihn nicht mit heraufgebracht über die Börse, der sehr charakteristisch ist.
Die „Nationalzeitung ''führt aus, daß man so vielfach geneigt sei, alles, was heute schlecht sei, zurückzuführen auf das Börsengesetz; das sei absolut nicht berechtigt, sondern im Gegentheil, die Entwicklung, die jetzt vor sich gehe, sei bereits vorher eingetreten; möglicherweise habe das Börsengesetz hie und da eine Anregung gegeben, aber es sei durchaus verkehrt, wenn man heute das Börsengesetz als solches verantwortlich machen wolle für die Zustände an der Börse.
Ich glaube, daß es Sie interesstren wird —das Blatt liegt in meinem Pult, ach bitte, reichen Sie mir es doch einmal heraus!
da es sich ja um ein Blatt handelt, welches Ihnen nahe steht, das zu hören: Es giebt Leute —heißt es in dem Börsenbericht in der „Nationalzeitung ''vom 22.
Januar und zwar recht viele, die von der fixen Idee befallen sind, alle Uebelstände im gegenwärtigen Verkehr, alle Schwierigkeiten der Existenz und namentlich die herrschende Geschäftsunlust und Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1898.
SS
(Dr. Paasche.)
1 (4) 1 die Verarmung des Vermittlerthums seien auf das Börsengesetz zurückzuführen.
Das schreibt die „Nationalzeitung ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man zieht nicht in Betracht, daß die Grundursache der Mißstände, die zentralistische Entwicklung der Geschäfte in den großen Banken, bereits früher machtvoll eingesetzt hatte.
Diese Tendenz ist ein Kind der neuesten wirthschastlichen Strömung überhaupt, und das Börsengesetz hat ihr nur den sanktionirenden Stempel aufgedrückt.
(Aha!
links.)
Ja „aha!
Herr Dr. Barth; es ist das eine Folge der zeitweiligen Entwicklung, und das Börsengesetz hat ihr nur den Stempel aufgedrückt.
Das sagt die „Nationalzeitung '', die einige Mitglieder der nationalliberalen Partei damals nicht scharf genug angreifen konnte wegen ihrer Stellung zum Börsengesetz; hier heißt es umgekehrt: das Börsengesetz ist nicht schuld, wenigstens hat es nur einen Bruchtheil dazu beigetragen.
Doch nun noch einige Einzelheiten!
Da spricht Herr l) r. Barth von dem „famosen Börsenregister '': man empfinde es bei ehrlichen Kaufleuten als eine Art Beleidigung, sich da eintragen zu lassen.
Vielleicht erinnern sich die Herren, daß Herr Dr. Barth in der Kommission seinerzeit erklärte: in dem Börsenregister finde ich nichts ehrenrühriges, da würde ich mich sofort eintragen lassen; aber es kostet Geld, und darum werde ich es nicht thun.
(Sehr gut!
rechts.)
Ja, wenn das Börsenregister eine solche Beleidigung für den ehrliebenden Kaufmann ist, hätten Sie doch Ihren Antrag formuliren müssen: streicht das Börsenregister, aber nicht: streicht die Gebühren!
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Ich möchte für meine Partei darauf hinweisen, daß ich mit meinen politischen Freunden den Antrag gestellt habe, daß diejenigen Kaufleute, die in das Handelsregister eingetragen sind, sich nicht in das Börsenregister eintragen zu lassen brauchen.
Der Antrag hätte mehr der Tonart entsprochen, daß der ehrbare Kaufmannsstand, wenn er in das Handelsregister eingetragen zu werden für fähig erachtet wird, sein Wort halten wird und nicht, wenn Differenzen zu zahlen sind, den Einwand von Spiel und Wette macht.
(Sehr richtig!)
Sie wollten aber nur die Gebühren beseitigen, da war Ihnen der ehrbare deutsche Kaufmannsstand in seiner Ehre durchaus nicht gekränkt und beleidigt.
Nun das Ehrengericht!
Es ist schon daraufhingewiesen: es ist ein wahres Glück, wenn das Ehrengericht wenig zu thun hat; aber die bloße Existenz eines solchen Gerichts ist ein wichtiger Faktor, der vielfach dazu beiträgt, Mißstände zu beseitigen.
Denn wenn so lange straflos gesündigt werden konnte, und höchst selten ein Ausschluß durch den Börsenvorstand erfolgte, so ist es, wo es jetzt ein Ehrengericht giebt, wohl selbstverständlich, daß man sich ein wenig mehr in Acht nimmt.
Wenn Sie nun sagen, das Börsenregister, in das sich Wenige eintragen lassen, habe nicht die erwartete Wirkung gehabt, so muß ich das bestreiten.
Der Zweck war nicht eine zahlreiche Eintragung, sondern Ausschluß unberufener Elemente.
Der große Segen besteht gerade darin, daß so wenige eingetragen sind, daß man eine Masse von Outsiders von der Börse ferngehalten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Haben Sie denn vergessen die Zustände vor dem Gesetz
wo man Agenten hinausschickte und an die Bürgermeister kleiner Landstädte die Frage richtete: wißt ihr nicht Leute, die geneigt sind zu spekuliren
wo hier von Getreidefirmen tausende von Postkarten hinausgeschickt (V) wurden mit dem ominösen Inhalt: „zu den Ihnen bekannten Bedingungen der Berliner Produktenbörse gebe ich und nehme ich Weizen zu diesem, Roggen zu jenem Preise u. s. w. Was heißt das anders, als man verleitet zum Spiel und denkt nicht daran, effektive Waare kaufen und verkaufen zu wollen
(Sehr richtig!)
Ich glaube, wir haben nach der Richtung Ursache genug, mit dem Erfolg des Börsengesetzes zufrieden zu sein.
Ob da nun ein paar Zeitungen deshalb weniger an Inseraten verdienen, weil man die einzelnen ausführlicher gewordenen Prospekte nicht mehr an so viele Zeitungen schickt, ja, ob das ein Schade für das große Publikum ist, weiß ich nicht.
(Sehr richtig!)
Wenn die Prospekte so sind, daß sie die thatsächlichen Verhältnisse klar darlegen, so ist das ein Gewinn für das papierekaufende Publikum.
Daß man früher vielfach ich sage ausdrücklich vielfach und nicht absichtlich die Prospekte so abfaßte, daß man aus ihnen nicht hat herauslesen können, was möglicherweise hat dahinter stehen können, das ist allbekannt.
Wodurch sind die Hunderte von Millionen verloren worden an ausländischen Papieren
Weil die Emissionshäuser nicht gezwungen waren, ganz genau zu prüfen und anzugeben, wie die Verhältnisse lagen, und oft sich einfach an ausländische Konsortien anschlössen, die von außen das betreffende Börsengeschäft entrirt hatten.
Ich mache daraus niemandem einen Vorwurf; aber eine Besserung der Zustände ist es jedenfalls, wenn eine ernste Prüfung durch Börsenkommissariate und dergleichen stattfindet, wodurch für das Publikum eine gewisse Garantie gegeben wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was endlich den Börsenterminhandel anbetrifft, so habe ich bereits bei der ersten Lesung des Etats kurz (v) meine Meinung dahin ausgesprochen und mit unwiderlegbaren Zahlen belegt, daß die Getreidepreisentwicklung in Deutschland in der letzten Zeit eine durchaus günstige gewesen ist.
Herr vr.
Barth rief vorhin dazwischen, daß die gleiche Qualität bei uns gar nicht billiger sei als im Ausland.
Sie haben nur gemeint: die Preisentwicklung sei ungünstig.
(Zuruf links-X Gerade dafür habe ich den Beweis bereits in der ersten Lesung des Etats erbracht vielleicht haben Sie die Güte, das nachzulesen —, daß die Preissteigerung bei uns relativ höher ist als im Auslande.
Wir haben weniger große Schwankungen gehabt; aber gerade eine solche natürliche Preisbewegung wäre mir viel lieber, die in einer bestimmten Richtungsortschreitet, ohnedaß man vonSeiten derer, die ein Interesse an den Preisschwankungen haben, künstlich diese Schwankungen nach oben und unten hervorbringt.
Und das ist doch bei der Terminbörse das ausgesprochene Ziel, das können Sie doch nicht leugnen.
Die große Masse der „Positionen ''und dergleichen mehr was bedeutet das anderes als „Interesse an Preisschwankungen ''
Ein großes Dicouvert, eine große Haussepartei, was ist es anders als das Vorhandensein von Leuten, die ein Interesse haben nicht daran, daß der Landwirth seinen berechtigten Preis für sein Getreide bekommt, sondern nur daran, daß bis zum Ultimo der Preis hoch geht oder fällt, um dann vielleicht in den nächsten 14 Tagen wieder die entgegengesetzte Bewegung durchzumachen
Das sind die „Positionen '', die „natürlichen Faktoren der Preisbildung '', von denen die Herren von der Manchesterpartei so gern sprechen.
Wenn wir diese „natürlichen Faktoren ''ausgemerzt haben, dann mögen Sie vielleicht heute die Preisbildung eine unter staatlicher Autorität stattfindende künstliche nennen, aber 88 628 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1898. l) dann ist, glaube ich, diese künstliche Preisbildung eine bessere.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; es steht die Mehrheit; sonach ist die Vertagung beschlossen.
Ich mache den Herren den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 25.
Januar, (8) Mittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Graf vonOriola, von Staudy und vr.
von Levetzow wünschen aus der VIII.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erhebt sich nicht; dann bitte ich die 5. und 7.
Abtheilung, die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.