Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Beschluß des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Anlagen zur Herstellung von Gußstahlkugeln mittels Kugelschrotmühlen (Kugelfräsmaschinen) in das Verzeichniß der einer besonderen Genehmigung bedürfenden Anlagen auf Grund des § 16 der Gewerbeordnung.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
An Stelle der aus der VI.
bezw.
IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Schneider und von Janta-Polczynski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Lenzmann in die VI.
Kommission, und Fürst Radziwill in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Viereck und Schmidt (Berlin) für je 8 Tage.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, ertheile ich zu einer Erklärung das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase.
Haase, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Jskraut hat in der Sitzung vom 22.
Februar d. Js.
wie der soeben erschienene stenographische Bericht ausweist erklärt, daß die fünf Fleischermeister, welche nach seiner ökonomischen Ansicht ausschließlich die Fleischvertheuerung in Königsberg verschulden sollen, mir religiös Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
und gesellschaftlich nahe ständen und, wie er an einer an- (0) deren Stelle sich ausdrückt, mir nach verschiedenen Richtungen bekannt seien und auch sonst nahe ständen.
Diese Behauptung, welche, als sie ausgesprochen wurde, auf der linken Seite des Hauses nicht gehört wurde, widerspricht in allen Theilen der Wahrheit.
Die sämmtlichen 5 Herren gehören zu der Religionsgemeinschaft, der auch Herr Jskraut angehört; ich stehe zu ihnen in gar keiner gesellschaftlichen Beziehung und bin auch in keiner anderen Weise mit ihnen verbunden.
Ich bin insbesondere auch über den Gegenstand der Berathung weder mündlich noch schriftlich mit ihnen im Verkehr gestanden.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag des Mitgliedes des Reichstags Augst um Fortgang des beim Amtsgericht zu Langenburg gegen den Antragsteller schwebenden Strafverfahrens wegen angeblicher Verletzung des Z 186 des Strafgesetzbuchs (Nr.
133 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bassermann.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Vassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Augst hat an den Reichstag den Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, zu veranlassen, daß dem Königlich Württembergischen Amtsgericht Langenburg die Genehmigung zur Strafverfolgung des Reichstagsabgeordneten Augst wegen angeblicher Verletzung des § 186 des Reichsstrafgesetzbuchs ertheilt werde.
Der Reichstag hat in seiner Sitzung vom 19.
Februar (v) dieses Jahres über diesen Antrag verhandelt und denselben der Geschäftsordnungskommisston überwiesen.
Die Geschäftsordnungskommisston hat den Antrag berathen und empfiehlt dem hohen Hause, es wolle dem Antrag des Herrn Augst stattgegeben werden.
Die Geschäftsordnungskommisston geht dabei von der Anschauung aus, daß im allgemeinen an dem Privilegium der Reichstagsabgeordneten, welches ihre Verfolgung während der Dauer der Session ausschließt, unbedingt festzuhalten ist, daß aber ausnahmsweise im vorliegenden Falle von diesem Prinzip abgewichen werden solle, einmal mit Rücksicht darauf, daß der Herr Abgeordnete Augst selbst den ausdrücklichen Wunsch geäußert und in seinem Antrag zum Ausdruck gebracht hat, es möge das Verfahren seinen Fortgang nehmen.
Es wurde in der Kommission hervorgehoben, daß das Privilegium doch nicht so weit ausgedehnt werden dürfe, daß gegen den Willen eines Abgeordneten das Verfahren sistirt werde.
Es wurde darauf hingewiesen, daß auch in früheren Fällen Abweichungen stattgefunden haben, einmal im Falle des Herrn Abgeordneten Stadthagen, wo auf ausdrücklichen Wunsch des genannten Herrn das Verfahren seinen Fortgang genommen hat, sodann auch in einem anderen Falle, in dem Falle des Herrn Abgeordneten Radwanski, der sich damit einverstanden erklärt hat, daß ein ehrengerichtliches Verfahren seinen Fortgang nehme.
In beiden Fällen hat der Reichstag die Genehmigung zur Fortfiihrung des Strafverfahrens ertheilt.
Im vorliegenden Falle kommt nun hinzu, daß der Herr Abgeordnete Augst eine Privatklage seinerseits erhoben hat.
Der Fortgang dieser Privatklage wird dadurch sistirt, daß gegen den Herrn Abgeordneten Augst eine Widerklage im Privatklageverfahren erhoben worden ist.
Es ist die Möglichkeit vorhanden, daß die Widerklage eingeleitet worden ist, um 171 1224 Reichstag.
S.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898. t) eine Verschleppung des ganzen Verfahrens herbeizuführen.
Dagegen wünscht der Herr Abgeordnete geschützt zu sein.
Die Kommission hat sich diesem Gesichtspunkt nicht zu verschließen vermocht mit Rücksicht darauf, daß thatsächlich unter allen Umständen durch Einstellung des Verfahrens eine Verschleppung eintreten wird.
Es kommt hinzu, daß im vorliegenden Falle eine Reihe dritter Personen betheiligt sind, und daß, wie uns das vom Herrn Kollegen Augst in der Kommission zur Kenntniß gebracht worden ist, eine große Erregung in dem Bezirke des Herrn Abgeordneten Augst durch diese ganzen Vorgänge hervorgerufen worden ist, und daß auch die Presse in ausgiebigem Maße sich der Sache bemächtigt hat.
Aus diesen Erwägungen heraus kommt die Kommission mit dem einstimmigen Antrag an das hohe Haus, es möge dem Antrage des Herrn Abgeordneten Augst auf Nr.
121 der Drucksachen die Genehmigung ertheilt werden.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung, da auch ein Schlußwort nicht verlangt wird.
Der Antrag der Geschäftsordnungskommission geht dahin, den Antrag des Herrn Abgeordneten Augst zu genehmigen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Geschäftsordnungskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soviel ich sehe, Einstimmigkeit; damit ist der Antrag angenommen, und dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Den letzten Gegenstand der Tagesordnung bildet die erste Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Schneider eingebrachten Gesetzentwurfs betreffend die eingetragenen Berufsvereine (Nr.
60 der Drucksachen), (L) 1 in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur), vr.
Hitze, vr.
Spahn, Gröber, Neckermann, vr.
Schaedler eingebrachten Gesetzentwurfs über die eingetragenen Berufsvereine (Nr.
112 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des Antrags auf Nr.
60 der Drucksachen der Herr Abgeordnete vr.
Schneider.
vr.
Schneider, Abgeordneter: Meine Herren, als bei der Berathung des Etats des Reichsamts des Innern die Debatte sich auf den Antrag des Herrn Kollegen vr.
Pachnicke und Genossen erstreckte, suchte Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm im voraus auch Stimmung gegen denjenigen Antrag zu machen, der uns augenblicklich beschäftigen soll.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm äußerte dabei folgendes mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatte ich mir, die wenigen Sätze zu verlesen —: Was dann drittens die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine anlangt, so liegt ja auch darüber ein Antrag vor, der bei anderer Gelegenheit diskutirt werden wird.
Ich möchte jetzt nur darauf aufmerksam machen, daß ein derartiger Beschluß des Hauses ein direkter Bruch des Kompromisses wäre, das die Majoritätsparteien 1895 in der Kommission des bürgerlichen Gesetzbuchs geschlossen haben.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern und werden wissen, daß in der ersten Lesung des bürgerlichen Gesetzbuchs in den U 52 und folgenden die Rechtsfähigkeit der Vereine überhaupt ausgesprochen worden war, daß nachher aber Verhandlungen zwischen der ersten und zweiten Lesung stattfanden, und daß dann die Paragraphen von der Kommission so festgestellt und vom Hause angenommen wurden, wie sie heute bestehen, das (0) heißt, daß die Vereine, die keine wirthschaftlichen Zwecke verfolgen, also keine Erwerbsvereine sind, die Rechtsfähigkeit durch Eintragung in ein Register bekommen, daß aber die Behörde berechtigt ist, die Eintragung zu verweigern dann, wenn diese Vereine sich mit politischen oder sozialpolitischen Dingen beschäftigen.
Meine Herren, damit ist unzweifelhaft die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine ohne Ausnahme, wie sie Herr Pachnicke will, und wie dies auch von anderer Seite als Initiativantrag vorgeschlagen ist, beseitigt, und ich würde es im höchsten Maße bedauerlich finden, wenn man das bürgerliche Gesetzbuch, welches heute noch gar nicht in Wirksamkeit getreten ist, jetzt schon vor seiner Emanation ändern und das damals geschlossene Kompromiß in Frage stellen wollte.
„Sehr richtig!
bemerkt dazu der stenographische Bericht.
Meine Herren, sehr richtig sind diese Ausführungen nun nicht gewesen, sie!
sind nur theilweise richtig, und im Kern der Sache stellen sie den Gegenstand schief dar, indem sie eine wesentliche Lücke enthalten.
Richtig ist ja, daß in der ersten Lesung der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch die Rechtsfähigkeit der Vereine ohne Einspruchsrecht der Behörden im Prinzip anerkannt worden ist, daß aber dieser Beschluß dann bei der Berathung in zweiter Lesung von der Kommission wieder aufgehoben worden ist, und daß dann auch das Plenum des hohen Hauses sich den Beschlüssen der Kommission angeschlossen hat.
Meine politischen Freunde und ich haben ja diese Entscheidung bedauert, meine Freunde haben auch noch in der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch, bei der zweiten Lesung den Versuch gemacht, die Selbstständigkeit der Berufsvereine zu retten; es ist das aber nicht gelungen.
Aber, meine Herren, es würde nun durchaus unrichtig (v) sein, wenn man aus diesem Beschluß des hohen Hauses, der sich dem Beschluß der zweiten Lesung der Kommission anschloß, die Schlußfolgerung ziehen wollte, daß damit indirekt der Reichstag selbst ein Verdikt ausgesprochen hätte gegen die Berufsvereine.
Meine Herren, dem Herrn Freiherrn von Stumm ist dabei das Malheur passirt, daß er übersehen hat, daß die Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch auch gleichzeitig eine Anzahl Resolutionen beschlossen hat, und zwar gleich die erste Resolution ging dahin, es werde die Erwartung ausgesprochen, daß die Rechtsverhältnisse der Berufsvereine für das Deutsche Reich baldthunlichst einheitlich geregelt werden.
Diese Resolution ist nachher auch von dem hohen Hause angenommen worden; allerdings hat uns dazu der Herr Freiherr von Stumm nicht seinen Segen ertheilt, im Gegentheil hat der Herr Abgeordnete von Kardorff in Abwesenheit des Freiherrn von Stumm damals den Antrag gestellt, die Entscheidung über diese Resolution auszusetzen und die Sache wieder an die Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch, die ihre Arbeiten ja schon seit einem halben Jahre beendet hatte, zurückzuverweisen.
Dieser Antrag aber wurde abgelehnt, und das hohe Haus hat beschlossen, die Resolution der Kommission sich zu eigen zu machen.
Meine Herren, damit ist ausgesprochen, einmal daß der Reichstag selbst der Meinung ist, daß das bürgerliche Gesetzbuch den Bedürfnissen der Berufsvereine nicht in genügender Weise entgegenkomme, und es ist zweitens ausgesprochen, daß der Reichstag der Meinung ist, es sollen durch ein besonderes Gesetz neben dem bürgerlichen Gesetzbuch die Rechtsverhältnisse dieser Vereine geregelt werden.
Von dem Bruch eines Kompromisses kann also hier gar nicht die Rede sein, sondern es bewegt sich unser Antrag durchaus in dem Rahmen der von dem hohen Hause gefaßten Beschlüsse, indem er eben sucht, Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898.
1225 (Dr. Schneider.)
(L.) durch ein separates Gesetz neben dem bürgerlichen Gesetzbuch die Rechtsverhältnisse der Berufsvereine einheitlich zu regeln.
Meine Herren, der Entwurf erstreckt sich ja auf alle Arten von Berufs klaffen, erstreckt sich auch durchaus nicht etwa unter den verschiedenen Arten von Berufen ausschließlich auf die Arbeiter, sondern er ist im Gegentheil kann man sagen für jedermann.
Es würde, wenn der Gesetzentwurf angenommen und verabschiedet würde, ebenso, wie das in England bei den irscks rmions der Fall ist, zulässig sein, daß auf Grund dieses Gesetzes Arbeitgeber sich miteinander vereinigen; es würde zulässig sein, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich miteinander vereinigen, und es würde endlich zulässig sein, daß sich Arbeitnehmer ausschließlich miteinander vereinigen.
Von einer Bevorzugung der Arbeiter im Rahmen des Gesetzes würde dabei gar nicht die Rede sein.
Meine Herren, die Wirksamkeit des Gesetzes erstreckt sich auf alle möglichen Berufsarten, auch auf die Landwirthschaft, die Grundbesitzer, das Handwerk, den Handel; und auch die wissenschaftlichen Berufe können davon Gebrauch machen.
Meine Herren, im Kampf der Interessen ist es für jeden Einzelnen heutzutage von großer Bedeutung, daß er immer seine Berufsinteressen nach Kräften fördert, um sich im Kampf ums Dasein gegenüber den Anderen stark zu machen.
Das Bedürfniß dazu hat auch dahin geführt, daß beispielsweise bei den wissenschaftlichen Berufen die Rechtsanwälte, die Aerzte, die Lehrer zu Vereinen zusammengetreten sind.
Aber, meine Herren, selbst diese Vereine würden, insoweit sie über die jeweiligen Interessen der vorhandenen Mitglieder hinausgehende Zwecke verfolgen, leicht auf Grund der künftig geltenden Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs in ihrer Thätigkeit gehemmt werden können, namentlich insoweit auch die Vorschriften des Vereinsgesetzes für diese Vereine immer Geltung haben (L) würden, und da nach den Bestimmungen des preußischen Vereinsgesetzes es möglich wäre, daß jeder derartige Verein von Lehrern, Rechtsanwälten oder Aerzten sofort mit der Auflösung bedroht werden könnte, wenn er, ohne den Vorschriften des Vereinsgesetzes zu genügen, sich etwa damit beschäftige, eine Petition an den Reichstag einzureichen oder irgendwelche Behörde um besondere Maßnahmen anzugehen.
Selbstverständlich, meine Herren, werden ja immer in erster Linie die schwächeren Elemente jedes Berufs ihr Interesse daran finden, sich mit anderen ihresgleichen zu vereinigen.
So würden namentlich auch die Bauern sehr wohl von einem solchen Gesetz Gebrauch machen können.
Wir haben beispielsweise in Preußen allerdings eine sehr starke Pflege der Landwirthschaft in den landwirthschaftlichen Vereinen, denen ja auch sehr weitgehende Rechte ertheilt sind, und die anscheinend, obgleich es nirgends gesetzlich anerkannt ist, außerhalb des Vereinsgesetzes zu stehen scheinen.
Aber, meine Herren, es ist doch auch möglich, daß außerhalb dieser offiziellen landwirthschaftlichen Vereine irgend welche Kreise von Landwirthen ein Interesse daran haben könnten, ihre gemeinschaftlichen Interessen durch einen besonderen Bauernverein wirksamer zu Pflegen, als es durch einen allgemeinen landwirthschaftlichen Verein geschehen kann, und dazu würde dieses Gesetz, welches wir Ihnen vorschlagen, auch benutzt werden können.
Meine Herren, auch das Handwerk hat ein Interesse an dem Gesetz.
Wenn auch die gesetzgebenden Faktoren unlängst einen besonderen Gesetzentwurf für die Organisation des Handwerks angenommen haben, und dieser in der Durchführung begriffen ist, so liegt es doch auf der Hand, daß bei dieser offiziellen Organisation vielfach ein sehr starker Einfluß der Behörden und eine gewisse Bevormundung nicht vermieden werden kann.
Demgegenüber kann man sich sehr Wohl ein Interesse einer gewissen Gruppe von Handwerkern, namentlich von Angehörigen desselben Handwerks, (0) denken, welches dahin geht, sich ohne alle behördliche Einmischung zur Förderung ihrer Berufsintereffen zu vereinigen.
Meine Herren, auf der Grundlage dieses Gesetzes würden diese Handwerker dann auch ihre Interessen wirksam fördern können.
Die Großindustriellen empfinden allerdings, da sie in der Regel nicht so zahlreich sind, weniger ein dringendes Bedürfniß nach besonderen größeren Vereinigungen und danach, durch ein besonderes Gesetz gefördert zu werden; denn sie haben es bisher schon fertig gebracht, in dieser Beziehung alles das durchzusetzen und zu erreichen, was ihnen im Interesse ihrer Geschäfte dienlich erscheinen mag.
Immerhin aber, meine Herren, würde es doch sehr förderlich sein für das Bewußtsein der Rechtsgleichheit im Volke, wenn auch diese Kreise der Gewerbetreibenden sich desselben Gesetzes bedienten, wie die Arbeiter für ihre Vereinigungen, und wenn sie dabei überall nach gleichem Maße gemessen würden wie die Vereinigungen der Arbeiter; und dieses Messen mit gleichem Maße würde ja auch dann erreicht sein, wenn sie sich 'einem solchen besonderen Gesetz über die Berufsvereine unterstellten.
Aber, meine Herren, selbstverständlich ist das dringendste Interesse an einem solchen Gesetz vorhanden bei den Arbeitnehmern, namentlich der Industrie.
Allerdings hat ja der Herr Staatssekretär des Innern das in Abrede gestellt, indem er in der Sitzung vom 13.
Dezember 1897 sagte, daß er glaube, daß, wenn es in irgend einem Lande weniger nothwendig sei, Arbeiterkoalitionen zuzulassen, dies in Deutschland der Fall sei.
Der Herr Staatssekretär fuhr fort: In einem Lande, wo das direkte allgemeine Wahlrecht besteht, werden schon durch die Schwerkraft der Thatsache, daß die Arbeiter die große Masse der Wähler bilden, die Interessen der Arbeiter immer eine lebhafte und wirksame Unterstützung (v) finden.
Infolge dessen ist eine Vertretung der Arbeiter, wie sie in Arbeiterkoalitionen liegt, bei uns nicht annähernd so nothwendig, wie in einem anderen Staate mit anderem Wahlmodus.
Meine Herren, diese Aeußerung des Herrn Staatssekretärs hat doch ein ganz eigenartiges Interesse deshalb, weil damit der Herr Staatssekretär in die Fußstapfen von Ferdinand Lassalle tritt.
Ferdinand Lassalle hatte bekanntlich die Meinung, daß es nur darauf ankäme, das allgemeine gleiche, direkte und geheime Wahlrecht für die Arbeiter zu erobern, dann würde ihnen alles Andere von selbst zufallen.
Meine Herren, bei Ferdinand Lassalle kann man für diese Ansicht mildernde Umstände geltend machen.
In der Zeit, als er lebte, war bei uns in Deutschland noch kein Versuch mit dem allgemeinen gleichen und direkten Wahlrecht gemacht worden; Lassalle konnte auch nicht erwarten, daß möglicherweise eine Verschiebung der Geltendmachung dieses Wahlrechts eintreten könnte und zwar eine sehr erhebliche Verschiebung durch die feste Abgrenzung der Wahlkreise, die für die Wähler in jedem einzelnen Wahlkreise, je nach der Zahl der Seelen, die der Wahlkreis hat, ein ganz verschiedenes Wahlrecht konstruirt.
Lassalle konnte auch der Meinung sein, daß, wenn in der That sich seine Annahme erfüllte, und die Arbeiter mit Hilfe des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts die Majorität im Reichstage erlangten, dann sie auch im Stande sein würden, im Wege der Gesetzgebung ihre Arbeits- und Lohnbedingungen überall befriedigend zu regeln.
Meine Herren, Lassalle ging dabei aus von seinem sozialdemokratischen Standpunkte, der ihn wohl nicht davor hätte zurückschrecken lassen, auch im einzelnen eventuell im Wege der Gesetzgebung die Arbeitslöhne zu regeln.
Aber, meine Herren, ich kann unmöglich annehmen, daß der Herr Staatssekretär Graf 171 1226 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898.
(Dr. Schneider.)
() von Posadowsky derartige Vermuthungen hegt, daß der Herr Staatssekretär der Meinung wäre, es ließen sich im Wege der Gesetzgebung die Arbeits- und Lohnbedingungen allseitig in befriedigender Weise für die Arbeiter regeln.
Meine Herren, auch im besten Falle kann die Gesetzgebung heutzutage für die Arbeiter doch bei weitem nicht alles leisten, was die Arbeiter anzustreben berechtigt sind.
Die Gesetzgebung hat ja Arbeiterschutzgesetze erlassen.
Sie hätte ja in dieser Beziehung weiter gehen können, ohne damit aus dem Rahmen der bestehenden Gesellschaftsordnung herauszufallen.
Sie hätte beispielsweise auch die Arbeitszeit in waximo abgrenzen können; aber es wäre immer noch sehr viel übrig geblieben, was sie nicht thun kann.
Und, meine Herren, selbst im Rahmen dessen, was die Gesetzgebung thun kann, würde doch die Mitwirkung der Arbeiter dazu, daß die Gesetze auch sorgfältig beobachtet werden, immer außerordentlich erwünscht bleiben.
Meine Herren, wir haben ja immer zeitweise wieder darüber zu klagen, daß beispielsweise die Zahl der Fabrikinspektoren nicht ausreichend ist, um überall die wirklich genaue Befolgung des Arbeiterschutzgesetzes zu gewährleisten.
Wir würden in dieser Beziehung sehr viel ruhiger diesem Mangel an genügender Aufsicht des Staats gegenüberstehen, wenn die Arbeiter in der Lage wären, durch ihre gemeinschaftlichen Organisationen selbst die geeignete Kontrole darüber auszuüben, ob denn auch die Gesetze überall ihren Interessen entsprechend beobachtet werden.
Meine Herren, es kommt ja hierbei in der That viel weniger darauf an, ob im einzelnen Falle bis zum Tüpfelchen über dem i jedes derartige Gesetz nun auf das genaueste beobachtet wird, und ob die Polizei überall darauf sieht; für die Arbeiter kommt es darauf an, daß diejenigen Bestimmungen, die für sie besonders von Interesse sind, auch beobachtet werden, und eine Kontrole, daß das geschieht, würde gerade eine derartige Organisation der Arbeiter auf das allersicherste (s) ausüben können.
Aber eine solche Organisation wird sich immer nur dann den dazu nöthigen Respekt verschaffen können, wenn sie sich einer gesicherten Rechtsfähigkeit zu erfreuen hat.
Aber, meine Herren, abgesehen davon, daß es sich hier darum handelt, daß derartige Organisationen von großer Bedeutung sind, um eine Kontrole auszuüben über die Beobachtung der Gesetze, liegt es ja auf der Hand, daß die Festsetzung der Lohnbedingungen im einzelnen niemals durch die gesetzgebenden Faktoren geschehen könne.
Meine Herren, wenn nichtsdestoweniger der Herr Staatssekretär nun die Arbeiterklassen gewissermaßen auf das allgemeine Wahlrecht hinweist, so scheint mir das doch mindestens sehr unvorsichtig zu sein; denn das muß ja doch gerade dazu anreizen, die ganze Kraft der Arbeiter immer mehr ausschließlich auf die Politische Agitation für die Wahlen zu lenken, und ich meine, daß es vielmehr darauf ankommt, die Arbeiter auf die Verfolgung ihrer wirthschaftlichen Verhältnisse hinzulenken, als sie geradezu dazu anzutreiben, das allgemeine Wahlrecht zu benutzen, um damit ihre wirthschaftlichen Interessen zu verfolgen.
Meine Herren, in Betreff der Arbeits- und Lohnbedingungen, namentlich der Lohnbedingungen, wird die Selbsthilfe der Arbeiter immer das Maßgebende sein müssen, um eine Verbesserung ihrer wirthschaftlichen Lage herbeizuführen.
Man hat früher dagegen eingewendet neuerdings ist man mit diesem Einwand sparsamer geworden —, es bestehe ja der freie Arbeitsvertrag bei uns, kraft dessen jeder Arbeiter in der Lage sei, wenn ihm die Bedingungen, die ihm angeboten würden von dem Arbeitgeber, nicht paßten, seine Arbeit zu verlassen und anderswo eine geeignete Arbeit sich zu suchen.
Dieser freie Arbeitsvertrag ist doch, wenn man das Verhältniß des einzelnen Arbeiters zum Arbeitgeber in Betracht zieht, lediglich eine Fiktion.
Er ist bei diesen Arbeitsverträgen der einzelnen Arbeiter naturgemäß in den aller- (6) meisten Fällen der schwächere Theil, der gar nicht in der Lage ist, irgendwelche Bedingungen dem Arbeitgeber in Bezug auf das Maß seiner Entlohnung zu stellen.
Hier kann nur die Vereinigung der Arbeiter zu größeren Organisationen helfen, indem dann diese Organisationen durch ihre Vertreter dafür sorgen, die berechtigten Interessen der Arbeiter zur Kenntniß der Arbeitgeber zu bringen und mit ihnen über die Befriedigung derselben in Unterhandlung zu treten.
Die Erfahrung hat auch gezeigt, daß in der That diese Organisationen schon vielfach den Erfolg gehabt haben, daß, auch ohne daß es einer Betriebseinstellung bedurfte, die Arbeits- und Lohnbedingungen für die Arbeiter bessere geworden sind.
Hierbei kommt nun aber in Betracht, daß auch für die Arbeitgeber und auch selbstverständlich in erster Linie für die Arbeiter es sehr viel vortheilhafter ist, wenn diejenigen, die mit den Arbeitgebern zu verhandeln haben, nicht aä lloo gewählte Führer sind, um für eine bestimmte Lohnbewegung, die gerade im Gange ist, die Interessen der Arbeiter zu vertreten, sondern wenn es die Vorstände fester Organisationen der Arbeiter sind.
Meine Herren, eine Vertretung der Arbeiter, die nur »ä lloo für einen gerade ausbrechenden Streik zwischen Arbeitgebern und Arbeitern gewählt ist, hat bei weitem nicht das Gefühl der Verantwortlichkeit, wie der Vorstand einer festen, auf die Dauer gegründeten Arbeiterorganisation.
Die Vorstände solcher festen Organisationen haben mehr das Bestreben, mäßigend zu wirken und überstürzte Anforderungen zurückzudrängen; denn sie müssen sich immer sagen, daß, wenn die Sache nachher nicht den gewünschten Erfolg hat, sie auch diejenigen sein werden, die von ihren Arbeitergenossen für den Mißerfolg veranwortlich gemacht werden.
Diese Führer haben doch selbstverständlich den Ehrgeiz, daß sie nicht in dieser Weise beseitigt werden, weil sie unklug gehandelt haben, sondern sie haben das Bestreben, so viel (v) als möglich zum Besten ihrer Mandanten, zum Besten ihrer Berufsgenossen zu erreichen, aber dabei auch immer in Rücksicht zu nehmen dasjenige, was nach den gegebenen wirthschaftlichen Verhältnissen überhaupt erreichbar ist.
So hat die Erfahrung sowohl in England als Deutschland erwiesen, daß in der That derartige feste Organisationen der Arbeiter dazu beigetragen haben, die Streitigkeiten über die Arbeits- und Lohnbedingungen in geregelten Schranken zu halten und die Ausschreitungen so viel wie möglich zu verhüten.
Meine Herren, wir haben seit 1871 in England die ti-aäs Ullions gesetzlich anerkannt, und nach dem parlamentarischen Blaubuch existirten Ende 1895 544 solcher Vereine, die registrirt waren nach der trscks uwons am, mit 1023 504 Mitgliedern und rund 34 Millionen Mark Fonds.
Die Jahreseinnahme dieser registrirten tracks Union« betrug zirka l'a Millionen Mark.
Nach einer neuen Statistik, die das Handelsamt aufgestellt hat, war die Gesammtzahl der tracks unions Ende 1895 1316.
Wahrscheinlich ist die Zahl deshalb hier erheblich größer, als im amtlichen Bericht angegeben, weil hier die Zwetgvereine einzeln gezählt sind, und die Mitgliederzahl betrug 1397 887.
Ende 1896 hatte die Zahl der einzelnen Vereine sich auf 1350 vermehrt, und die Zahl der Mitglieder auf 1487 562.
Es war also ein Wachsthum von zirka 90000 in einem Jahr eingetreten.
Darunter befinden sich, was in Deutschland sehr wichtig ist, auch viele Arbeiterinnen, die meistentheils mit den Männern in England in denselben Organisationen verbunden sind.
Meine Herren, welche Leistungen diese Vereine aufzuweisen haben, darüber giebt eine Zusammenstellung des Labourdepartement für 1894 eine genaue Berechnung.
Danach betrug die gesammte Ausgabe der Vereine beinahe Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898.
1227 (Dr. Schneider.)
O) 362 Millionen Mark.
Davon entfielen auf Streikunterstützungen 4 725 000 Mark, und vielleicht kommt außerdem noch zu den Streikunterstützungen hinzu ein Theil einer anderen Ausgabe, die bezeichnet ist mit „andere Unterstützungen auch an andere tracks uaion« , und die 3 2 Millionen Mark betrugen.
Meine Herren, es ergiebt sich hiernach, daß die gesammte Ausgabe für Streiks wohl auf etwa 6 bis 7 Millionen zu veranschlagen sein wird.
Aber wenn wir dagegen in Betracht ziehen, welche anderweitigen Unterstützungen gewährt worden sind, so sieht man sofort, daß in England der Standpunkt, als wenn die tracks uuioiis hauptsächlich Streikvereine wären, schon längst nicht mehr gilt, wenn es überhaupt einmal gegolten hat.
Es wurden Unterstützungen gewährt an Arbeitslose außerhalb der Streiks nicht weniger als 10 892 000 Mark; im Jahre 1896 entfallen nach einer neuen, ganz kürzlich herausgekommenen Statistik des Handelsamts bei den 100 größten tracks unioa« von 24, 7 Millionen Mark Gesammtausgaben 5, 7 Millionen auf Unterstützung für Arbeitslose außerhalb der Streiks und 3, 1 Millionen auf Unterstützungen für Streiks.
Das sind doch ganz gewiß sehr hervorragende sozialpolitische Leistungen, über die man sich nur freuen kann, um so mehr, als dabei der Hauptantheil gerade auf Unterstützung Arbeitsloser entfällt.
Ueberall, wo geklagt wird über Vagabondage, wird man ganz gewiß ein Verständniß dafür haben, daß durch derartige Unterstützungen für Arbeitslose auf die wirksamste Weise der Ausbreitung der Vagabondage entgegengearbeitet wird, daß dadurch die Arbeiter, welche manchmal der Versuchung unterliegen können, bei längerer Dauer der Arbeitslosigkeit der Vagabondage zu verfallen, vor diesem Elend bewahrt bleiben.
Diese Leistungen sind um so mehr anzuerkennen, weil man ja sagen könnte, eine gewisse Verführung zur Arbeitslosigkeit liege darin, daß der Arbeitslose eine Unter (2) stützung erhält; dadurch würde die Arbeitslosigkeit vermehrt, wenn man diejenigen unterstütze, welche keine Arbeit finden, insofern dann der Einzelne weniger Interesse daran habe, sich nach Arbeit umzuthun.
Aber daß diese Unterstützungen doch geleistet werden offenbar mit dem beabsichtigten Erfolge, und daß sie nicht die unbeabsichtigte Wirkung gehabt haben, das Vagabondenthum zu vermehren, liegt doch auf der Hand; es würden sonst diese Leistungen gewiß nicht diese Höhe erreicht haben.
Nun giebt es neuerdings tracks union«, namentlich der ungelernten Arbeiter, welche größeres Gewicht auf Unterstützung von Arbeitseinstellungen legen.
Indessen auch bei diesen tracks rmion«, unter denen namentlich die Dock- und Hafenarbeiter eine hervorragende Stellung einnehmen, ist nur ein Drittel sämmtlicher Ausgaben auf Unterstützungen von Streiks zu rechnen.
Diese mehr einseitige Thätigkeit dieser tracks uvions hat nun auch anscheinend die Wirkung gehabt, daß gerade bei ihnen die Mitgliedschaft einem sehr großen Schwanken unterworfen ist.
Während die Dock- und Hafenarbeiter nicht lange nach Begründung ihrer Union bis auf 53 000 Mitglieder angewachsen waren, sind sie in dem folgenden Jahr wieder auf 9000 heruntergegangen.

1 (Hört!
hört!)
Es zeigt sich auch hier, daß überall die Arbeiter selbst an derartigen Vereinigungen, wenn sie sich vorwiegend auf die Unterstützung von Streiks beschränken, wenig Geschmack finden, und daß, wenn der momentane Zweck derselben erreicht ist, sie wieder davongehen und die Leiter und hauptsächlichsten Führer mit ihrem kleineren Kreise allein lassen.
Aber in dieser Wirkung liegt zugleich ein Ansporn für die tracks uaions, der sich offenbar auch mehr und mehr bei den neuen tracks rmions wirksam erweist, den Arbeitern mehr zu leisten als nur Unterstützung bei Streiks.
Es sind nun unstreitig namentlich bei den Arbeits- (0) einstellungen der neuen tracks umou« manche Unbequemlichkeiten für die Arbeitgeber erwachsen; aber deshalb ist noch keinem Arbeitgeber eingefallen wenigstens ist noch keine Stimme darüber laut geworden —, etwa den tracks Union« ihre Rechte wieder zu entziehen, indem man annähme, daß dadurch diese Unbequemlichkeiten beseitigt würden.
Ich werde Ihnen gleich zeigen, daß im Gegentheil gerade die neueste große Niederlage der Arbeiter die entgegengesetzte Wirkung gehabt hat.
Auch auf die Arbeitseinstellung hat sich der Einfluß der tracks nnion« sehr einflußreich erwiesen, wie das neulich der Herr Kollege Roesicke dargethan hat aus dem Vergleich der Zahl der an einzelnen Streiks betheiligten Arbeiter.
Er hat da gezeigt, daß die Betheiligung an Streiks sich mehr und mehr abschwächt, daß die einzelnen Streiks sich auf eine kleinere Zahl von Personen beschränken und daß dadurch die wirtschaftliche Gefährlichkeit, wenn man so sagen darf, dieser Arbeitseinstellungen mehr und mehr eingedämmt wird.
Ich muß aber auch noch darauf aufmerksam machen, daß von den englischen Streiks 74, 8 Prozent neuerdings ausgeglichen werden durch die Schiedsgerichte und das Einigungsamt.
Gerade darin, daß die friedliche Ausgleichung wesentlich erleichtert und gefördert ist, liegt meines Erachtens mit ein wesentlicher Vortheil dieser fest organisirten und in ihrer Rechtsfähigkeit anerkannten tracks Union«.
(Sehr richtig!)
Nun hat allerdings Herr Graf von Posadowsky in seiner Rede, in der er sich auf den Lassalleschen Standpunkt bezüglich des allgemeinen Wahlrechts gestellt hat, eine Aeußerung über die englischen Verhältnisse gemacht und gesagt: Daß wir gegenwärtig den Arbeiterkoalitionen skeptisch gegenüberstehen, dazu trägt auch die Entwicklung der Verhältnisse in England bei.
(v) Wohin sind denn die englischen Strecker schon gekommen
Daß sie sogar verlangt haben von den Arbeitgebern, sie sollten in ihren Fabriken keine neuen arbeitersparenden Maschinen anschaffen!
Auf diese Weise ist allerdings von den Maschinenbauern, um die es sich wohl bei dieser Frage handelt, nicht prozedirt worden.
Aber es muß zugegeben werden, daß, indem die Maschinenbauer auf den Rath von Tom Mann die Forderung stellten, es sollte die qualifizirte Arbeit an Maschinen, welche eine Arbeitsersparniß herbeiführen, nach wie vor weiter bezahlt werden ohne Rücksicht auf die Verbesserungen und Erleichterungen durch Maschinen, das eine durchaus ungerechtfertigte, unerfüllbare Forderung war, die denn auch wesentlich dazu beigetragen hat, diesen Streik zum Scheitern zu bringen.
Aber aus dem Scheitern dieses Streiks ist nun nicht gefolgt eine Zurückdrängung der tracks univn«, und man hat nicht etwa nun diese dafür verantwortlich gemacht, daß sie derartige Forderungen ausgestellt hätten, sondern trotz der Niederlage der Arbeiter ist doch die Verabredung getroffen worden, daß in Zukunft bei weiteren Veränderungen im Lohnsatz eines oder mehrerer Distrikte zwischen den lokalen Verbänden der Arbeitgeber und den Zweigverbänden der Arbeiter oder anderen Körperschaften der Arbeiter, die es angeht, die Verständigung herbeigeführt werden soll.
Es geht daraus hervor, daß, obgleich dieser bisher wohl größte Streik, den man in England gehabt hat, mit einer Niederlage der tracks union« geendigt hat, doch diese Erledigung des Streiks zu einer Anerkennung ihrer Wirksamkeit auch von Seiten der Arbeitgeber geführt hat.
Es soll künftighin bet der Absicht, irgend welche Lohnveränderung vorzunehmen, sei es, daß diese Absicht ausgeht von den Arbeitern oder den Arbeitgebern, die Verständigung stattfinden nicht mit den einzelnen Arbeitern oder mit lose 122811Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898.
(Dr. Schneider.)
(L,) organifirten Arbeitern, sondern mit den traäs uuiovs, mit den Vertretern derselben, mit den einzelnen, wenn es sich um kleinere Bezirke handelt, und, wenn es sich um größere Bezirke handelt, mit den Vertretern dieser.
Das ist doch gewiß ein Beweis dafür, daß die Erfahrungen in England keineswegs dazu geführt haben, nun den tracks unions etwa die Rechtsfähigkeit absprechen zu wollen oder ihren Einfluß auf die Gestaltung der Arbeits- und Lohnbedingungen für die Zukunft zu beschneiden.
Wie haben sich die Dinge in Deutschland gestaltet
Auch in Deutschland sind verschiedene Strömungen in dieser Beziehung hervorgetreten, indem allerdings die meisten Vereinigungen, welche sich zur Verbesserung der Arbeits- und Lohnbedingungen unter den Arbeitern gebildet haben, sich mehr oder weniger englischen Vorbildern angeschlossen haben.
In erster Linie sind als diejenigen, die das englische Vorbild wohl am genauesten kopirt haben, die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine zu nennen.
Neben ihnen stehen die Gewerkschaften.
Es besteht auch eine Anzahl christlich-sozialer Gewerkvereine, beispielsweise der „Christliche Bergarbeilerverein '', und eine größere Zahl katholischer Vereine mit etwa 153 000 Mitgliedern.
Es hat sich allerdings in Deutschland gezeigt, daß diese verschiedenen Vereinigungen thatsächlich, die eine dieser, die andere jener politischen Parteirichtung sich zugeneigt haben.
Das lag naturgemäß in der Entstehung der ganzen Bewegung in Deutschland; sachlich hat die politische Parteistellung mit der Verbesserung der Lohnund Arbeitsbedingungen der Arbeiter an sich nichts zu thun: es kann ebensowohl jemand der einen wie der anderen politischen Partei angehören und in Bezug aus die Verbesserung der Arbeits- und Lohnbedingungen mit seinen sonstigen entschiedenen politischen Gegnern durchaus an demselben Strange ziehen.
Aber, wie gesagt, es liegt an der geschichtlichen Entwicklung dieser Vereine, daß sich (2) gewisse Parteigruppirungen gebildet haben, weil sie bei uns Eingang fanden zu der Zeit, als gerade der Kampf der Sozialdemokratie und der Kampf gegen die Sozialdemokratie sehr heftig entbrannt war.
Meine Herren, ich gestatte mir, Ihnen nur wenige Zahlen anzugeben, wie sich die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine bisher entwickelt haben und welche Ziele sie verfolgen.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die Statuten dieser Vereine, die überall davon ausgehen, eine friedliche Verständigung der Arbeiter mit den Arbeitgebern zu suchen, Förderung der Rechte und Interessen der Mitglieder auf gesetzlichem Wege, freie Berufsorganisation.
Ueberall wird die genossenschaftliche Selbsthilfe anerkannt unter Förderung und Schutz des Staates.
Die Streiks sind hier überall betrachtet als nothwendiges Uebel, welches so viel als möglich vermieden werden soll.
Die Mitgliederzahl dieser Vereine hat sich nun in den Jahren 1892 bis 1897 von 57 800 auf annähernd 80 000 vermehrt, mit 1700 einzelnen Ortsvereinen, die sich auf 17 national gegliederte Gewerkvereine vertheilen.
Die jährliche Einnahme beträgt zirka 400 000 Mark ohne die Einnahmen, welche die Hilfskassen aufzuweisen haben.
Das Vermögen der Vereine beläuft sich auf etwa 800 000 Mark.
Im Jahre 1890 betrug die gemeinnützige Verwendung der Vereine 227 700 Mark, wovon auf die Unterstützung Arbeitsloser mehr als ein Drittel entfällt, für Förderung der Bildung 16 274 Mark, Rechtsschutz 5979 Mark u. s. w. Im ganzen betrug von 1892 bis 1895 die Arbeitslosenunterstützung 277 634 Mark.
Auch der Arbeitsnachweis ist von diesen Gewerkvereinen sehr gründlich organistrt, indem nicht nur jeder einzelne Ortsveretn eine Stelle dafür bildet, sondern außerdem noch besondere Stellen für den Arbeitsnachweis eingerichtet sind.
Alle diese Zahlen sind selbstverständlich gegenüber den Zahlen, die ich vorhin von England mittheilte, sehr klein.
Wenn man aber erwägt, mit welchen Schwierig- (6) leiten diese Vereine bei uns zu kämpfen haben, und daß sie überall nur 30 bis 40 Jahre jünger sind als die englischen, so wird man immerhin auch diese Leistungen doch nicht unterschätzen dürfen.
Meine Herren, gestatten Sie, daß ich noch auf einen Gewerkverein hinweise, der außerhalb der Organisation der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine sich gebildet hat, auf den Gewerkverein der Ziegler in Lippe.
Wer die Berichte der Fabrikinspektoren gelesen hat, weiß, daß die Arbeitszeit gerade der Ziegler in Lippe eine sehr ausgedehnte, kaum noch mit den gesundheitlichen Anforderungen vereinbare ist, und es ist gewiß deshalb von sehr großer Bedeutung gewesen, eine Organisation zu schaffen, welche diesen großen Mißständen Abhilfe brachte.
Dieser Verein der Ziegler hat aber auch seinen Zweck schon einigermaßen erreicht, indem er eine Verkürzung der täglichen Arbeitszeit um zwei Stunden unter gleichzeitiger Erhöhung der Akkordsätze um 18 Prozent durchgesetzt hat, wodurch für die Lipper Ziegler ein Mehrverdienst von ungefähr 125 000 Mark erzielt worden ist.
Es ist hier dem Berichte hinzugefügt: Das Verhältniß zu den Ziegeleibesttzern ist nach wie vor ein ungestört freundliches und recht gutes.
Mit einer bedauerlichen Ausnahme von mehreren Ziegeleien an der Este ist die Verkürzung der Arbeitszeit jetzt allgemein durchgeführt.
Es wird weiter in diesem Vereinsbericht über das Jahr 1897 noch eine Reihe anderer sehr bemerkenswerther Leistungen des Vereins hervorgehoben, die Gewährung von Rechtsschutz, die Gewährung von juristischem Rath; auch Reklamationen wegen nicht gerecht abverlangter Steuer, Klagen wegen schlechter Wohnungsverhältnisse sind von diesem Verein mehrfach zur Pollen Zufriedenheit der Mitglieder erledigt worden.
Auch in Deutschland zeigt sich, daß, je vielseitiger die Vereine den Berufsinteressen ihrer Mitglieder zu dienen bemüht sind, sie auch um so mehr (v) im Stande sind, eine feste Mitgliedschaft sich zu bewahren, und es zeigt sich auch, daß überall da, wo derartige feste Organisationen, die schon eine längere Zeit bestehen und eine gewisse Anerkennung sich errungen haben, ich sage, je mehr derartige Vereine einmal in die Lage kommen, auch in Lohnstreitigkeiten mit den Arbeitgebern zu gerathen, dann doch diese Lohnstreitigkeiten in aller Ruhe und unter Beobachtung aller gesetzlichen Vorschriften abgewickelt werden.
Das hat sich namentlich gezeigt bei dem letzten großen Buchdruckerstreik seinerzeit in Berlin, bei welchem wenigstens in der Oeffentlichkeit keinerlei Klagen über Vergewaltigung oder Kontraktbrüche bekannt geworden sind.
Alle diese Leistungen haben die Vereine aufzuweisen, und all das haben sie erreicht zum Besten ihrer Mitglieder, obgleich sie seitens der staatlichen Gesetzgeber und seitens der Staatsverwaltung nicht nur keine Förderung erlebt haben, sondern mancherlei Benachtheiligungen ausgesetzt gewesen sind, namentlich dann, wenn sie im Verdacht standen, einer politischen Parteirichtung zuzugehören, die mit der herrschenden Richtung nicht vereinbar erscheint.
Es sollte doch aber das Bestreben sein, derartigen Verquickungen von politischen Parteibestrebungen mit der wirtschaftlichen Lage der Arbeiter vorzubeugen und die Vereine mehr und mehr dazu zu drängen, eben von diesem politischen Parteitreiben dort, wo es nicht hingehört, mehr abzulassen und sich mehr ihren wirtschaftlichen Aufgaben zu widmen.
Das wird aber wesentlich erschwert, je länger man diese politische Bevormundung gegenüber den Gewerkvereinen aufrecht erhält.
Es liegt uns sehr ferne, indem wir hier die Rechtsfähigkeit dieser Vereine einführen wollen, nach den Ausführungen des Herrn Grafen von Posadowsky, Arbeiterkoalitionen „schaffen ''zu wollen.
Wo derartige Koalitionen nicht aus dem Bedürfniß heraus sich entwickeln, sollen sie Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898.
1229 (vr.
Schneider.)
(L.) auch nach unserer Meinung bei Leibe nicht gegründet werden, und es wäre sehr thöricht, wenn die Gesetzgebung dazu die Hand bieten würde, um in irgend einer künstlichen Weise Organisationen zu schaffen, wie wir sie neuerdings in Preußen in den wirthschastlichen Genossenschaften so künstlich haben schaffen sehen.
Aber, meine Herren, wenn es sich nur darum handelt, daß derartigen Vereinigungen, die nun thatsächlich bestehen, auch die nöthigen Rechtsgarantien gewährt werden sollen, da muß man doch sagen, das ist nichts mehr als ein durchaus billiges Verlangen.
Hier verlangen die Arbeiter nur etwas, was ihnen in der That von Rechts wegen zukommt, und sie verlangen nur etwas, was auch im Interesse der Allgemeinheit und meines Erachtens auch im Interesse der Arbeitgeber liegt.
Es kommt doch bei jeder Arbeitseinstellung darauf an, daß man den Streik auf möglichst einfache Differenzpunkte zurückzuführen sucht.
Aber offenbar wird ja auch jeder solcher Streik dadurch komplizirt und viel verwickelter, wenn dazwischen die Eingriffe der Polizei vorkommen, wenn die Polizei auf Grund des Vereinsgesetzes irgendwie sich veranlaßt sieht, gegen eine solche Arbeiterkoalition einzuschreiten, und wenn dadurch in den streikenden Arbeitern das Gefühl entsteht, daß sie eigentlich im Recht sind, daß ihnen aber nur durch die besondere Mitwirkung der Polizei ihr Recht aus den Händen geschlagen wird.
Es hat schon manchmal auf mich den Eindruck gemacht, wenn ich den Verlauf derartiger Arbeitseinstellungen verfolgt habe, daß ohne die Einwirkung der Polizei Arbeitseinstellungen viel schneller und glatter beigelegt worden wären, daß sie zur relativen Zufriedenheit beider Theile hätten beigelegt werden können, wenn nicht vorzeitig der große Eifer der Polizei dazwischen gekommen wäre, auf Grund des Vereinsgesetzes gegen derartige Vereinigungen vorzugehen.
Meine Herren, was die Vereine verlangen, das ist tL) ja im wesentlichen doch außerordentlich billig.
Einmal verlangen sie, daß ihnen die Rechtsfähigkeit, verliehen werde, daß sie die Möglichkeit erhalten, auf ihren Gesammtnamen Rechte zu erwerben und Verbindlichkeiten einzugehen.
Sie verlangen weiter, daß sie Schutz dagegen haben, daß ihnen die Rechtsfähigkeit deshalb wieder entzogen werde, weil sie unter das Vereinsrecht als politische Vereine gestellt werden, wenn sie sich mit irgendwelchen Angelegenheiten befassen, die zwar im Rahmen ihres Berufs liegen, die aber doch in gewisser Beziehung als eine Einwirkung auf die öffentlichen Angelegenheiten angesehen werden können.
Ferner verlangen sie die Möglichkeit, mit anderen Koalitionen in Verbindung zu treten und Verbände zur gemeinsamen Wahrnehmung ihrer Interessen zu bilden.
Meine Herren, in Beziehung auf den ersten Punkt, in Beziehung auf die Rechtsfähigkeit, ist ja Freiherr von Stumm nicht ganz im Recht, wenn er behauptet hat, daß es für die Gewerkvereine absolut unmöglich sei, sich auf Grund des bürgerlichen Gesetzbuchs zu bilden.
Das ist nicht der Fall.
Es kommt ganz auf den guten Willen und auf das Wohlwollen der den Einspruch erhebenden Verwaltungsbehörde an.
Wenn die Verwaltungsbehörde keinen Einspruch erhebt, so können sich allerdings derartige Gewerkvereine, wenn sie in dem Geruch sehr guter politischer Gesinnung stehen, auch aus Grund des bürgerlichen Gesetzbuchs bilden.
Aber im übrigen ist es allerdings richtig, daß, insoweit die Verwaltungsbehörde von ihrem Einspruchsrecht Gebrauch macht, eine erfolgreiche Bekämpfung dieses Einspruchsrechts nicht möglich sein wird, weil, wie ich mir schon früher erlaubt habe, auszuführen, die Vereine ja gar nicht bestreiten können, einen sozialpolitischen Zweck zu verfolgen, und damit allerdings das Recht des Einspruchs ohne weiteres für die Verwaltungsbehörde gegeben ist.
Aber, meine Herren, daraus ergiebt sich nur weiter, daß die Rechtslage für die große Mehrzahl der Gewerkvereine allerdings (0) mit dem Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuches ungünstiger noch geworden ist, als wie sie seither gewesen ist, insofern nämlich, als nach dem bürgerlichen Gesetzbuch bezw.
nach der Zivilprozeßordnung, die das hohe Haus demnächst beschäftigen wird, die Prozeßfähigkeit dieser Vereine gegen den bisherigen Zustand wesentlich eingeengt werden wird.
Meine Herren, gegenwärtig ist die Rechtslage so, daß auf Grund gewisser Erkenntnisse des Reichsgerichts solche Vereine vor Gericht als prozeßfähig anerkannt werden können und thatsächlich auch vielfach anerkannt worden sind.
Mit dem Inkrafttreten der neuen Zivilprozeßordnung aber ist das dahin geändert, daß alle diejenigen Vereine, die nicht nach Maßgabe der Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuchs eingetragen sind, in Zukunft nur insofern Rechtsfähigkeit erlangen oder behalten, als sie verklagt werden können.
Nur wenn sie verklagt werden, haben sie allerdings in diesem Prozeß auch das Recht der Wiederklage und der vollen Prozeßfähigkeit, aber sie werden niemals in Zukunft in der Lage sein, nun ihrerseits eine Klage selbstständig gegen jemand einzuleiten.
Das ist ihnen nicht gestattet, wenn ihr Gegner ihnen nicht den Gefallen thut, sie zunächst zu verklagen.
Meine Herren, das ist eine erhebliche Verschlechterung der Rechtslage für diese Vereine, die mit dem 1.
Januar 1900 in Kraft treten wird.
Weiter kommt in Betracht, daß nach der maßgebenden Rechtsprechung die Vereine bei uns in Preußen und auch einer Reihe anderer deutscher Staaten sofort als politische angesehen werden, wenn sie auch nur an eine Polizeiverwaltung etwa die Anforderung stellen, in dieser oder jener Beziehung ich will einmal sagen, bei den Arbeitgebern mehr aufzupassen, daß die Vorschriften des Arbeiterschutzes mehr beobachtet werden.
Schon eine derartige Aufforderung würde sofort die Möglichkeit bieten, die Vereine als politische Vereine zu fassen, und das würde (v) zur Folge haben, daß sie allen Beschränkungen des politischen VeMnsrechts unterworfen sind,.
und daß sie infolge dessen auch nicht in der Lage sind, Frauen als Mitglieder aufzunehmen.
Es wird damit eben das Koalitionsrecht der Frauen in den meisten deutschen Staaten thatsächlich beseitigt.
Meine Herren, es ist ja sehr dankenswerth, daß in den letzten Tagen in Bayern eine Novelle zum dortigen Vereinsgesetz von der Regierung eingebracht worden ist, welche manchem dieser berechtigten Wünsche Abhilfe zu gewähren verspricht.
Die Zeit scheint vorbei zu sein, von der Bismarck einmal sprach, daß wir Preußen den Süddeutschen viel zu liberal wären; es scheint mir vielmehr umgekehrt zu sein, daß die Bayern uns in Preußen viel zu liberal sind, nach den Erfahrungen, die in der vorigen Landtagssession mit dem Vereinsgesetz gemacht worden sind.
Meine Herren, so dankenswerth die Verbesserungen des bayerischen Vereinsgesetzes sein werden, so können sie naturgemäß nur für Bayern eine Besserung bestehender Verhältnisse herbeiführen, während für das Reich ja nur im Wege der Reichsgesetzgebung eine Abhilfe geschaffen werden kann.
Unser Gesetzentwurf beabsichtigt nun in den drei Richtungen, die ich angedeutet habe, hier die Abhilfe zu gewähren.
Im wesentlichen wohl dasselbe beabsichtigt auch der andere Antrag, welchen die Herren Dr. Lieber und Genossen ihrerseits eingebracht haben.
Beide Anträge unterscheiden, wenn ich sie recht verstehe, sich im wesentlichen nur in der Form.
Ich erkenne von vornherein an, daß der Antrag der Herren vom Zentrum sich sowohl durch Kürze als durch Präzision empfiehlt, da er ja nach dem Erlaß des bürgerlichen Gesetzbuchs ausgearbeitet ist, sich auch genau anpaßt den Bestimmungen des bürgerlichen 1230 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898.
() Gesetzbuchs.
Es lag ja auch für mich nahe, in Erwägung zu ziehen, einen ähnlichen Weg zu beschreiten; wenn ich gleichwohl die Vorlage so eingebracht habe, wie Sie sie vor sich haben, so geschah das einmal deshalb, weil für diese Vorlage seiner Zeit sich schon eine Kommission des Reichstags erklärt hat, die damals die Majorität des Reichstages repräsentirte.
Aber, meine Herren, das würde ja an sich nur ein äußerlicher Grund sein, der natürlich nicht maßgebend sein kann.
Dann war für mich bestimmend, die Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs aus der Vorlage nicht ohne weiteres herauszunehmen, weil ich der Meinung war, es handle sich hier um ein Gesetz für die große Masse, die das bürgerliche Gesetzbuch nicht immer bei sich zu tragen pflegt, und weil es infolge dessen wohl nicht unzweckmäßig wäre, wenn man alle für diese Vereine geltenden Bestimmungen auch einschließlich derjenigen, die das bürgerliche Gesetzbuch in dem Titel über die Vereine enthält, hier kurz in diesem Gesetze zusammenfaßte.
Und endlich, meine Herren, war mir noch der Gedanke maßgebend, daß es mir zweckmäßig schien, durch die Form der Vorlage den Gedanken zum Ausdruck zu bringen, daß es sich weniger um eine Abänderung des bürgerlichen Gesetzbuchs handle, als vielmehr darum, eine Lücke auszufüllen, die dasselbe gegenüber einer zahlreichen und respektablen Klasse von Vereinen offen gelassen hat, daß also damit dem Gedanken Ausdruck gegeben werden sollte, der meines Erachtens auch in der Resolution, die der Reichstag angenommen hat, dargelegt ist.
Es hat auch der Entwurf, wie ich ihn mit meinen politischen Freunden eingebracht habe, schon seit Jahren in den Kreisen der Betheiligten Anerkennung und Beifall gefunden.
Neuerdings ist durch eine Petition des Zentralraths der Gewerkvereine ausdrücklich die Zustimmung zu dieser Vorlage ausgesprochen worden.
Damit will ich mich aber selbstverständlich auf den Entwurf nicht (L) in allen seinen Einzelheiten irgendwie festlegen.
Wie ich schon sagte, ist meines Erachtens anzuerkennen, daß die Vorlage des Zentrums ganz dasselbe will, nur in einer etwas anderen Form, und daß über die Verschiedenheit der Form, wenn nur über die Sache Einigkeit besteht, wohl nicht allzu schwer eine Verständigung zu erzielen sein wird.
Es kommt vor allem darauf an, daß die Majorität des hohen Hauses in dem Grundgedanken einig ist, einem guten Recht aller Berufsklassen, und vor allem der arbeitenden Klassen, zu entsprechen, das Koalitionsrecht so zu gestalten, daß sie davon auch einen wirksamen und geeigneten Gebrauch machen können, ohne dabei die Interessen der Gesammtheit oder anderer Kreise zu gefährden.
Meine Herren, diesem guten Recht entspricht auf der anderen Seite die Pflicht des Reichs, seinerseits Abhilfe zu schaffen durch eine Organisation, die den bisher bestehenden Uebelständen abhilft.
Daß die Möglichkeit des Mißbrauchs dieses Rechts vorliegt, entbindet meines Erachtens das Reich nicht von der Verpflichtung, dieses Recht auch in wirksamer und zweckmäßiger Weise auszugestalten; denn bei jedem Recht liegt auch die Möglichkeit des Mißbrauchs vor, und das ist mit diesem Recht nicht anders als mit jedem anderen.
Wenn wir daraus die Befugniß herleiten wollten, berechtigte Ansprüche zurückzuweisen, so würden wir überhaupt aus der Bevormundung aller Volksklassen und aller Erwerbskreise niemals herauskommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Begründung des Antrags auf Nr.
111 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, nach den eingehenden Ausführungen des Herrn Vorredners, denen ich durchweg beitreten kann, habe ich zur sachlichen Begründung unseres Antrags wenig hinzuzufügen.
Wir waren genöthigt, diesenAntrag einzubringen, obgleich der An- (6) trag des Herrn Vorredners bereits vorgelegen hat, aus zwei Gründen.
Einmal entspricht die Wortfassung des Antrags Dr. Schneider der Redaktton des bürgerlichen Gesetzbuchs, wie sie beschlossen war, ehe die Schlußrevision stattfand; sie entspricht nicht dem Wortlaut des bürgerlichen Gesetzbuchs, wie es publizirt ist.
Das hielten wir für unrichtig.
Wir waren der Meinung, daß, wenn man den Antrag wieder aufgreifen wollte, wie er in der Kommission im Jahre 1892 formulirt war, man ihn in Uebereinstimmung mit der Fassung des bürgerlichen Gesetzbuchs bringen müsse.
Ich gebe zu, daß die Aenderungen sachlicher Natur verhältnißmäßig nicht zahlreich sind.
Einzelne davon sind nicht ganz gleichgiltig; zahlreicher sind aber die Aenderungen formeller Natur.
Ich möchte Sie z.
B. auf einen Paragraphen gleich im Beginn aufmerksam machen.
Wenn Sie den Z 4 ansehen, so finden Sie an 4 oder 5 Stellen Abweichungen von der Fassung des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Aehnlich liegt es bei anderen Paragraphen.
Der Z 10 stimmt in seiner Fassung nicht mehr überein mit Z 38 des bürgerlichen Gesetzbuchs; hier liegt ein materieller Unterschied vor.
Aus diesen Gründen glauben wir, es sei nicht richtig, den Antrag so wieder aufzunehmen, wie er damals in der Kommission beschlossen worden war; wir hielten es für nothwendig, ihn jedenfalls in Uebereinstimmung zu bringen mit dem Wortlaut des geltenden Gesetzbuchs.
Durch dessen Publikation unterscheidet sich nun die Situation von jetzt von der im Jahre 1892.
Als wir im Jahre 1892 diesen Antrag in der Kommission beriethen, konnten wir nicht absehen, wann das bürgerliche Gesetzbuch publizirt werden würde und in Geltung treten sollte.
Zu den Gründen, die bei der Berathung dieses Antrags im Jahre 1894 für denselben vorgeführt worden sind, gehörte noch der, daß wir nicht wüßten, wann das bürgerliche Gesetzbuch, das den Vereinen mehr entgegenkommt, in Kraft treten werde und daß es deshalb nöthig (v) sei, mit der Beschlußfassung über diesen Antrag vorzugehen.
Nachdem nun aber feststeht, daß das bürgerliche Gesetzbuch mit Beginn des Jahres 1900 in Kraft tritt, hielten wir es nunmehr für richtig, da wir eine Aenderung des Vereinsrechts, speziell des Rechts für die Berufsvereine, vor dem ersten Januar 1900 nicht mehr herbeiführen und einen früheren Beginntermin für den Antrag nicht vorschlagen wollten, dazu überzugehen, das bürgerliche Gesetzbuch als bestehend vorauszusetzen und nur diejenigen Bestimmungen desselben zu ergänzen, deren Ergänzung für die Berufsvereine nothwendig ist.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Schneider in seinen Ausführungen meinte, der Entwurf enthalte eine Abänderung des bürgerlichen Gesetzbuchs, so ist das nicht der zutreffende Ausdruck.
Wir sind uns bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs darüber klar gewesen, das giebt deutlich die Resolution kund, die in der Kommission gefaßt worden ist, das beweisen die Verhandlungen über die Resolution hier im Hause, daß neben den Bestimmungen über das Vereinswesen im bürgerlichen Gesetzbuch für die Berufsvereine eine besondere gesetzliche Regelung noch nothwendig sei.
Der Gedanke hat damals im Hause wenig Widerspruch gefunden.
Das ganze Haus, abgesehen von den Herren von der freikonservativen Partei und ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Schall hat sich später dagegen gewendet —, war darin einig, daß man neben dem bürgerlichen Gesetzbuch in Ergänzung der Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs eine Regelung für die Berufsvereine wünschte.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß sich damals auch der Herr Abgeordnete von Bennigsen ausdrücklich für eine weitere Regelung der Rechtsverhältnisse der Berufsvereine neben dem bürgerlichen Gesetzbuch ausgesprochen hat.
Er sagte damals bei der Berathung der Resolution: Hinsichtlich der Rechtsverhältnisse der BerufsReichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898.
1231 (Dr. Späh«.)
() 1 vereine haben wir im bürgerlichen Gesetzbuch allerdings Bestimmungen getroffen, die sich im wesentlichen aber auf die Erlangung der Rechtspersönlichkeit beziehen.
Nun geht es doch unzweifelhaft aus früheren Verhandlungen im Reichstag zur Genüge hervor, daß es neben dieser Regelung noch sehr wichtige Fragen auf diesem Gebiet giebt, wo es sehr wünschenswerth ist, daß eine allgemeine Ordnung der Rechtsverhältnisse der Berufsvereine durch Reichsgesetz stattfindet.
Meine Herren, dieser Stimmung des Reichstags giebt, glaube ich, unser Vorschlag den entsprechenden Ausdruck.
Wir wollen uns eingliedern in die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs, und diese Bestimmungen wollen wir auf die Berufsvereine Anwendung finden lassen und nur den Punkt der Erlangung der Rechtsfähigkeit für sie regeln.
Nun ist im bürgerlichen Gesetzbuch gesagt, daß gegen die Eintragung der Vereine Einspruch erhoben werden könne seitens der Verwaltungsbehörden, wenn diese Vereine einen sozialpolitischen Zweck verfolgen.
Das trifft bei den Berufsvereinen ich will nicht sagen, bei allen Berufsvereinen, aber doch bei einer großen Zahl von Berufsvereinen in weitem Umfange zu, und deshalb ist es nöthig, daß hier dem Einspruch eine Grenze gezogen wird.
Es wird aber genügen, wenn ausgesprochen wird, daß ein Einspruch seitens der Verwaltungsbehörden nicht erfolgen kann; dann treten die sonstigen Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs für diese Berufsvereine in Kraft.
Wenn die Statuten eines Berufsvereins den Voraussetzungen genügen, welche das bürgerliche Gesetzbuch für die Vereine aufstellt, und welche der Amtsrichter seinerseits zu prüfen hat, dann muß der Amtsrichter den Verein eintragen, und damit erlangt der Verein seine Rechtsfähigkeit.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schneider (s) mit Recht hervorgehoben worden, daß wenigstens für gewisse Theile Deutschlands durch das bürgerliche Gesetzbuch eine Verschlechterung des Rechts der Berufsvereine herbeigeführt wird.
Nach der Novelle zur Prozeßordnung und dem Beschluß, der bei der ersten Lesung der Kommission gefaßt worden ist, können nunmehr die Berufsvereine, auch wenn sie keine juristische Persönlichkeit haben, verklagt werden; sie haben zu haften.
Dagegen fehlt ihnen jede Möglichkeit, sowohl gegenüber ihren Mitgliedern, wie Dritten gegenüber, klagend vorzugehen, während das Allgemeine Landrecht den Vereinen doch gewisse Rechte giebt, und ihnen das Reichsgericht für andere Gebiete gewisse Befugnisse zuerkennt.
Wenn nun nicht durch gesetzliche Bestimmungen Abhilfe geschafft wird, bleibt den Vereinen die Befugniß zur Klage entzogen.
Wir haben bei der Berathung dieses Antrags im Winter 189192 in der Kommission von zwei Fällen Mittheilung erhalten, in welchen Gewerkvereinen große Vermögen dadurch verloren gegangen sind, daß dem Vorstand die Möglichkeit zu klagen fehlte.
Nun unterscheidet sich unser Vorschlag auch sachlich in einzelnen Punkten von dem Antrag, den wir früher selbst gestellt hatten, und den jetzt Herr Abgeordneter Dr. Schneider gestellt hat, einmal dadurch, daß er außer den Berufsinteressen die Standesinteressen aufnimmt.
Wir sind dazu gekommen, diesen Gesichtspunkt ins Auge zu fassen, durch die Gesetzesvorlage m Bayern und durch die Beschlüsse, die in Belgien bezüglich des belgischen Gesetzentwurfs gefaßt worden sind.
Wer die Verhandlungen der belgischen Kommissionen bis zu den Beschlüssen von 1896 verfolgt, der sieht, wie man dort mit jeder neuen Vorlage zur weiteren Gewährung der Vermögensfähigkeit an Vereine und zugleich zur Erweiterung des Kreises der vermögensfähigen Vereine gedrängt worden ist.
Wie nun dort die Rücksicht z.
B. auf die Universitätsprofessoren beReichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
stimmend war, bei der Beschlußfassung von 1896 die (0) Berufsfähigkeit der Vereine weiter auszudehnen, als vorher beabsichtigt war, so tritt auch bei uns die Erkenntniß stärker hervor, daß auf die Interessen von Personenkreisen mehr Rücksicht genommen werden müsse, die wir eigentlich nicht unter den Begriff eines Berufs, sondern eines Standes fassen, wie bei unseren Geistlichen und Lehrern.
Bei diesen tritt das Bedürfniß der Vereinigung zu verschiedenen Zwecken immer häufiger hervor.
Ich mache darauf aufmerksam, daß bei unseren Geistlichen sich der Wunsch geregt hat, Versicherungen für den Unterstützungsfall im Alter, Versicherungen auf dem Gebiet des Mobiliarversicherungswesens für ihren Stand zu schaffen, wie sich auch in Belgien das Bedürfniß gezeigt hat, Vermögensfähigkeit für Krankenhäuser, Emeritenhäuser, Bibliotheken u. s. w. zu schaffen.
Das sind Thatsachen, von denen wir glauben, daß ihrer Regelung die Gesetzgebung nicht aus dem Wege gehen kann.
Deshalb hielten wir es für nöthig, den Berufsinteressen noch die Standesinteressen hinzuzufügen.
Dann, meine Herren, sind wir in den Zwecken der Berufsvereine von dem früheren Entwurf etwas abgewichen.
Ich glaube, daß es sich hier nicht um eine materielle Abänderung handelt.
Wir haben in Nr.
1 die Wahrnehmung der Rechte der Mitglieder hinzugefügt als Mitglieder des Vereins.
Diese Beschränkung, die auch sachlich den Wünschen und Beschlüssen der früheren Kommission entspricht, verdankt ihre Anregung der Erörterung der Kommission für das belgische Gesetz.
Es wird richtig sein, daß man die Wahrnehmung der Interessen nicht für alle Wünsche und Interessen der Mitglieder überhaupt zuläßt, sondern daß man sie auf die Wünsche und Interessen beschränkt, die sie eben als Mitglieder des Vereins haben.
Dann haben wir eine Bestimmung hinzugefügt, die der frühere Beschluß nicht enthielt: daß die Erörterung und Beschlußfassung, überhaupt die Bethätigung des Vereinswesens, sich auch ausdehnen darf auf die Einwirkung auf M) Gesetzgebung und Verwaltung.
Es ist das ein Moment, das bei der Auslegung der Kommissionsbeschlüsse streitig war; beabsichtigt war dies bei dem früheren Beschluß auch, daß man den Berufsvereinen die Möglichkeit geben müsse, auf die Umgestaltung der Gesetzgebung, bezw.
bei Gesetzesvorlagen auf die Beschlußfassung der parlamentarischen und kommunalen Körperschaften über diese Vorlage einzuwirken.
Da aber zweifelhaft ist, ob der damalige Entwurf diese Berechtigung enthielt, so glaubten wir, es sei richtiger, dieselbe direkt auszusprechen.
Wir halten es für unbedingt nöthig, daß bei der Erörterung von Berufsfragen, z.
B. solcher der Tabacksindustrie, die bei der Berathung des Tabacksteuergesetzes eine große Rolle gespielt hat, die Interessenten dieser Industrie, also auch die Arbeiter, bei Fragen, wie Tabacksteuer und Tabackmonopol, mit ihren Beschlüssen hervortreten und versuchen können, die Gesetzgebung in dem Sinne, den sie für richtig halten, bei der Erledigung dieser Fragen zu beeinflussen.
Dagegen haben wir die Bestimmung nicht aufgenommen, daß das Statut sich aussprechen müsse über die Unterstützung, die das einzelne Mitglied zu beziehen hat.
Das soll das Statut können; wir glauben aber nicht, daß es richtig ist, spezielle Vorschriften nach der Richtung hin aufzunehmen.
Wir halten es auch nicht für nothwendig, die Vorschrift zu geben, daß die Satzung sich über die Bildung von Zweigvereinen aussprechen müsse, falls solche Zweigvereine gebildet werden sollen.
Das sind Fragen, für die das bürgerliche Gesetzbuch ausreicht.
Gestatten wir überhaupt die Bildung von Zweigvereinen, so können wir ruhig den Vereinen, die solche bilden wollen, es überlassen, in welcher Weise sie im Statut die Frage regeln wollen.
Bei der Gelegenheit möchte ich aber darauf aufmerksam machen, daß nach dem bürgerlichen Gesetzbuch die Rechtste 1282 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898.
() läge die ist, daß einem Verein, der sich eintragen läßt, andere Vereine als Mitglieder beitreten können, sodaß die Frage, ob es nothwendig ist, Zweigvereine zu bilden, an Bedeutung gegenüber dem jetzt geltenden Rechtszustande verloren hat.
Dann haben wir die Bestimmung nicht aufgenommen, die in der Kommission beschlossen worden war, daß ausscheidende Mitglieder zur Zahlung der Mitgliederbeiträge verpflichtet seien.
Wir nehmen an, daß diese Frage ihre Regelung durch Statut finden kann, daß es deshalb einer Bestimmung, die im bürgerlichen Gesetzbuch nicht enthalten ist, nicht bedarf.
Eine unserer Abweichungen ist erheblicher Art; aber wir haben es für richtiger gehalten, sich auch hier an das bürgerliche Gesetzbuch anzuschließen und für die Berufsvereine keine Besonderheit zu verlangen.
Die Auflösung der Vereine, weil sie Mißbrauch treiben, indem sie von ihren Satzungen abweichen, öffentliche Fragen berühren, die erfolgt jetzt durch die Verwaltungsbehörde.
Hier haben wir in dem Beschlusse des Jahres 1892 bestimmt, daß für Berufsvereine die Auflösung nur auf Betreiben der höheren Verwaltungsbehörde durch gerichtliches Erkenntniß erfolgen soll.
Ich gebe gerne zu, daß damit eine größere Garantie gewährt ist, als sie das bürgerliche Gesetzbuch gewährt; aber wir sind der Ansicht, daß, nachdem der Reichstag sich schlüssig gemacht hat, für alle idealen Vereine eine andere Regelung zu treffen, die Berufsvereine, die auch unter den Begriff „ideale Vereine ''fallen, in Bezug auf ihre Beendigung und Auflösung keine Sonderrechte haben, sondern behandelt werden sollen, wie die anderen Vereine.
Deshalb unterließen wir die Aufnahme dieser Bestimmung.
Ich nehme an, daß nach dieser Richtung hin sich eine Verständigung wird erzielen lassen.
Ich möchte speziell, falls die Frage einer Berathung in der Kommission, gegen die ich mich aussprechen (L) möchte, auftauchen sollte, erklären, daß genau wie es der Herr Abgeordnete Dr. Schneider anerkannt hat, daß eine Verständigung über Divergenzen sich erreichen lasse, auch wir glauben, daß wir diese Verständigung im Hause zwischen der ersten und zweiten Berathung sehr leicht finden werden, weil die Zahl der Differenzpunkte so gering ist, daß es nicht deshalb einer Kommissionsberathung bedarf.
Der Antrag war im Jahre 1892 in eingehender Weise in der Kommission berathen worden; das Verhältniß des Antrags zur allgemeinen Gesetzgebung hat sich nur durch die Publikation des bürgerlichen Gesetzbuchs geändert.
Ist man mit uns der Ansicht, daß wir zu einer gesetzlichen Regelung für die Berufsvereine vor dem 1.
Januar 1900 nicht kommen werden, so wird man am besten thun, wenn man sich auf den Boden des bürgerlichen Gesetzbuchs stellt und nur die Bestimmungen in den Antrag aufnimmt, die erforderlich sind, um die Berufsvereine zu schützen gegen den Einspruch, der seitens der Verwaltungsbehörden deshalb erhoben werden könnte, weil Vereine sozialpolitischer Natur sind.
Ich darf aus der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch mittheilen, daß man bei der ersten Lesung nur an politische Vereine gedacht hat.
Der Beschluß in erster Lesung galt nur diesen, und man hat erst in der zweiten Lesung neben politischen die sozialpolitischen Vereine aufgeführt und dadurch die Situation für diese Berufsvereine gewissermaßen verschlimmert.
Meine Herren, man wird gegen unseren Antrag wieder geltend machen, wie es bei allen Berathungen geschehen ist, es sei eine Förderung der Sozialdemokratie.
Ich glaube, man sollte diesen Antrag nicht allein unter dem Gesichtspunkt der Fach- und Gewerkvereine und der sozialdemokratischen Vereine betrachten.
In allen zivilifirten Staaten zeigt sich das Bedürfniß, weitergehender, als es seither geschehen war, den Standesimeressen dadurch gerecht zu werden, daß man die Organisation der (0) Standesgenossen zu Vereinen erleichtert, ihnen die Rechte der Vermögensfähigkeit zu diesem Zweck gewährt.
Das hat sich in Frankreich gezeigt, das zeigt sich in Belgien in den dortigen Verhandlungen, das zeigt sich in Bayern und auch bei unseren Verhandlungen.
Wir sind seit 1891 in allen Sessionen genöthigt gewesen, uns mit dieser Frage zu befassen, und ich glaube, nachdem wir seit 1891 Jahr für Jahr uns mit ihr befaßt haben, es sei endlich die Zeit gekommen, daß wir die Lösung finden.
(Sehr richtig!)
Wir haben vom Bundesrath bei der letzten Berathung die Erklärung gehört, sie hätten keine Gelegenheit gehabt, sich mit den Vorschlägen aus der Kommission zu befassen.
Wir, die wir in der Kommission waren und damals in den Jahren 189192 die Berathungen mitgemacht haben, wissen auch, daß der Bundesrath eine sehr kühle, wenn nicht sozusagen eine ablehnende Haltung gegenüber unseren Verhandlungen und Beschlüssen gezeigt hat.
Die Herren waren außerordentlich zurückhaltend in ihren Erklärungen.
Wir werden in der Sache nur weiter kommen, wenn wir uns bestreben, hier im Plenum einmal bestimmte Stellung zu der Frage der Berufsvereine zu nehmen; und wenn die Mehrheit des Plenums sich sür die Annahme eines der beiden Anträge ich möchte wünschen, daß es der unsrige sei entscheidet, dann ist der Bundesrath gezwungen, endlich aus der Reserve herauszutreten und zu dem Gedanken der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine Stellung zu nehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Schneider hat selbst schon zugegeben, daß sein Antrag eigentlich formell ganz unannehmbar sei, indem er ohne jede Rücksicht gestellt ist auf (v) den Wortlaut des bürgerlichen Gesetzbuchs und sich an einzelnen Stellen geradezu in Widerspruch, wenn auch nur in formeller Beziehung, mit der Ausdrucksweise des bürgerlichen Gesetzbuchs stellt; jedenfalls wird er zugeben müssen, daß es gar keinen Sinn hat, die Verhältnisse der sogenannten harmlosen Vereine, also der geselligen, Bildungs, Wohlthätigkeits- u. s. w. Vereine hier nochmals zu regeln, nachdem diese Regelung bereits im bürgerlichen Gesetzbuche vollkommen genügend erfolgt ist.
Infolge dessen unterliegt es keinem Zweifel, daß der Antrag des Zentrums ein viel korrekterer ist, indem er sich direkt an das bürgerliche Gesetzbuch anlehnt, aber, wie ich auch heute wieder behaupte, im diametralen Widerspruch nicht nur mit dem Inhalt des bürgerlichen Gesetzbuchs, sondern auch mit der Tendenz, wie sie früher von dem Zentrum seinen Anträgen zu Grunde gelegt worden war.
Meine Herren, was den ersten Punkt anlangt, so hat zwar der Abgeordnete Schneider, und Herr I) r. Spahn ist ihm bis zu einem gewissen Grade beigetreten, den Beweis für das Gegentheil meiner Behauptungen er hat die entsprechende Stelle meiner Rede verlesen, sodaß ich sie nicht zu wiederholen brauche dadurch zu führen gesucht, daß er von der Resolution sprach, die damals in der Kommission und im Hause angenommen worden ist.
Ja, meine Herren, wie ist denn diese Resolution zu Stande gekommen
Als die letzte Sitzung da muß ich doch die Herren von der Kommission zu Zeugen rufen der Kommission fast geschlossen war, und ich mit vielen Mitgliedern das Lokal bereits verlassen hatte, wurden in 5 Minuten ohne erhebliche Debatte die Resolutionen angenommen ich glaube, es waren 10 oder 12 Resolutionen, die so im Ramsch angenommen wurden —, und als die Resolutionen dann ins Haus kamen, beantragte ich, soviel ich weiß, mit Unterstützung des Herrn Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898.
1233 (Freiherr vo« Stumm-Halberg.)
(4) Abgeordneten vr.
Lieber, daß die Resolutionen nicht mehr behandelt werden, sondern auf dtz Herbstsession vertagt werden sollten.
Das Haus hat sich dem mit großer Mehrheit angeschlossen.
Daraus geht hervor, daß man auf die Resolutionen keinen übermäßigen Werth legte.
Als die Resolution dann später berathen wurde, lange nach Abschluß des bürgerlichen Gesetzbuchs, da wurden hier akademische Reden gehalten; ich glaube aber, daß keiner der Herren der Ansicht war, daß die Haltung der verbündeten Regierungen, die in der Kommission dahin geführt hatte, daß der Beschluß erster Lesung, wonach alle sozialpolitischen Vereine absolute Rechtsfähigkeit erhalten sollten, in zweiter Lesung wieder beseitigt wurde, durch die Resolution auch nur die geringste Veränderung erfahren würde.
Ich habe diese Verhandlung über die Resolution als eine rein akademische Unterhaltung betrachtet, und ich glaube auch, viele der Herren, die für die Resolution eintraten, waren derselben Ansicht.
Was nun die Tendenz des früheren Zentrumsantrags betrifft, so darf ich wohl aus der ebenso bedeutsamen als geschickten Rede, die der Herr Abgeordnete Dr. Spahn im Jahre 1894 bei Berathung des Antrags, der in Uebereinstimmung zwischen dem Zentrum und der freisinnigen Partei eingebracht worden war, folgendes verlesen: Politische Bedenken gegen den Entwurf ins Feld zu führen, halte ich nicht für geeignet.
Der Entwurf regelt die privatrechtlichen Beziehungen unserer Vereine und greift nicht hinein in das öffentliche Recht.
Aber, meine Herren, nach dem jetzigen Antrage, wo Sie sogar die Standesgemeinschaft mit hineinnehmen wollen, möchte ich wissen, welcher politische Verein nicht unter das Gesetz subsumirt werden könnte, und wenn Sie in 8 6 das Verbindungsverbot aufheben wollen, so ist der Antrag Bassermann gar nicht mehr nöthig, sondern es (D) kann jeder politische Verein auf Grund dieses Antrags über Berufsvereine vom Vereinsgesetze emanzipirt werden.
Ich meine, hiermit ist nachgewiesen, daß die Tendenz, die der Antrag des Zentrums heute verfolgt, auf ganz anderem Boden steht als die Interpretation, die der Herr Abgeordnete Spahn im Jahre 1894 seinem Antrage gegeben hat.
Meine Herren, ich behaupte nach wie vor: der Antrag ist ich sage das nicht in bösem Sinne ein Einbruch in die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs, er hebt geradezu den Paragraphen auf, in welchem ausdrücklich festgestellt wurde, und zwar durch Kompromiß festgestellt wurde weniger mit uns, denn wir waren ja in der Minorität, als durch Kompromiß mit den verbündeten Regierungen —, daß die Rechtsfähigkeit der religiösen, politischen und sozialpolitischen Vereine an die Zustimmung der Behörde geknüpft sein soll.
Gegenüber diesen Bestimmungen ist es ein Einbruch, den ich nicht bloß materiell, sondern auch formell deswegen für außerordentlich bedenklich halte, weil ich wirklich nicht weiß, welcher andere Paragraph des bürgerlichen Gesetz-, buchs nicht mit demselben Rechte wieder in Frage gestellt werden könnte.
Wo bleibt da die Rechtssicherheit
Wo bleibt da das Vertrauen
Heute werden überall akademische Vorlesungen gehalten, um Publikum und Juristen über den Inhalt des bürgerlichen Gesetzbuchs aufzuklären.
Wenn Sie aber bei jeder Gelegenheit, noch ehe das bürgerliche Gesetzbuch eingeführt ist, ein Stück nach dem anderen davon losreißen, wohin soll das führen
Das giebt eine Konfusion, die alles übersteigt.
In der Frauenfrage, in der Frage der Dienstordnungen u. s. w. warum soll da nicht ebenso die Agitation ansetzen, um die Minorität in eine Majorität zu verwandeln
Ich glaube, daß in der That der Rechtskontinuität, der Rechtssicherheit, wie sie durch das bürgerliche Gesetzbuch hervorgerufen werden soll, durch solche Anträge wirklich nicht (0) gedient ist.
Im weiteren hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn vorzugsweise Details hier behandelt, auf die ich in diesem Stadium der Berathungen nicht eingehen möchte.
Herr Schneiderhat sich dagegen bemüht, inseinem sehr ausführlichen Vortrage die Gründe eingehend zu entwickeln, die zu seinem Antrage geführt haben.
Meine Heren, ich habe eigentlich in diesen Gründen nichts gefunden, was ich nicht schon wiederholt beleuchtet hätte, und ich möchte mir den Vorwurf ersparen, als ob ich, unnöthig wenigstens, bereits Gesagtes wiederhole.
Etwas aber hat mich erstaunt und erfreut, daß die Herren das Märchen von den Forderungen, die in dem Allerhöchsten Erlaß von 1890 erhoben sind, nicht wieder vorgebracht haben; und wenn ich sicher wäre, daß im weiteren Verlaufe der Verhandlung auf das Märchen nicht wieder zurückgegriffen würde, so würde auch ich meinerseits kein Wort über diesen Punkt sagen.
Ich habe diese Ueberzeugung aber nicht, und deswegen halte ich es doch für meine Pflicht, hier klar zu stellen, wie es eigentlich mit dem Allerhöchsten Erlaß von 1890 steht.
Meine Herren, ich behaupte und ich habe dafür eine sehr zuverlässige Autorität auf meiner Seite —, daß in diesem Erlaß in keiner Weise über die Maßnahmen, die zum Wohle der Arbeiter getroffen werden sollen, die Rede ist, sondern von der Richtung, in welcher diese Maßnahmen erfolgen sollen.
Meine Herren, mein Freund von Kardorff hat Lei Gelegenheit der Berathung über den Normalarbeitstag ich glaube, es war im vorigen Jahre den Passus einer Rede des früheren Staatsministers von Berlepsch vorgelesen, die sich aber nicht bloß auf den Normalarbeitstag bezieht, sondern mit derselben Entschiedenheit auch auf die Frage anwendbar ist, die uns jetzt beschäftigt.
(Sehr richtig!)
Sie entschuldigen, wenn ich deshalb diese kurze Stelle (v) abermals verlese.
Herr von Berlepsch hat damals dem Abgeordneten Grillenberger am 17.
April 1895 erwidert: In dem Allerhöchsten Erlaß, der eine Prüfung darüber anordnet, nach welchen Richtungen hin das Loos der Arbeiter zu verbessern sei, ist mit keinem Worte davon die Rede, welche Maßnahmen in das Gesetz aufgenommen werden sollen.
Wenn das, was der Herr Grillenberger behauptet, in dem Erlaß gestanden hätte, so wäre zweifellos die Folge gewesen, daß mindestens in der Vorlage, die seitens der preußischen Staatsregierung dem Bundesrath vorgelegt ist, die Forderung des Maximalarbeitstags für die männlichen erwachsenen Arbeiter enthalten gewesen wäre; denn es ist völlig undenkbar, daß das preußische Staatsministerium sich in direkten bewußten Gegensatz zu den Forderungen Seiner Majestät setzt.
Die Behauptung über den Inhalt des Allerhöchsten Erlasses ist also eine völlig unrichtige.
Wenn der Umstand, daß das preußische Staatsministerium in die Vorlage von 1890 die Forderung des Maximalarbeitstags nicht aufgenommen hat, ein Beweis ist, daß der Maximalarbeitstag in dem Erlaß nicht gemeint war, so ist der Umstand, daß von Berufsorganisationen in der Vorlage von 1890 keine Rede war, ein ebenso vollgiltiger Beweis dafür, daß solche Berufsorganisationen durch die Erlasse ebenfalls nicht gemeint waren.
Ich glaube, meine Herren, es ist« nicht nothwendig, dies hier noch weiter auszuführen.
Ich weiß sehr gut, daß mir entgegengehalten werden wird, daß Herr von Berlepsch allerdings später eine andere Auffassung geltend gemacht (sehr richtig!
links) 172 1234 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898.
(Freiherr vo« Stumm-Halberg.)
() und erklärt hat: die Erlasse sind nicht ausgeführt, sie müssen noch ausgeführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Freiherr von Berlepsch hat damals aber hinzugefügt: wenn ich nicht mehr in der Lage sein sollte, diese Interpretation aufrecht zu erhalten, so werden Sie mich nicht mehr auf meinem Platze sehen.
Meine Herren, Sie sehen den Herrn Freiherrn von Berlepsch nicht mehr auf seinem Platze.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daraus schließen zu können, daß die Interpretation, die der Herr Minister von Berlepsch den Erlassen zuerst gegeben hatte, wohl die richtigere gewesen ist.
Ich schließe dies auch daraus, daß, als das bürgerliche Gesetzbuch vorgelegt wurde, wo ja das preußische Staatsministerium wieder die Gelegenheit gehabt hätte, diese Organisationen vorzuschlagen, dies nicht bloß nicht geschehen ist, sondern daß im Gegentheil die preußische Staatsregierung und die verbündeten Regierungen überhaupt in der Kommission zwischen der ersten und zweiten Lesung erklärt haben: wenn Sie die Rechtsfähigkeit der Berufsorganisationen in der Weise im Gesetz stehen lassen, wie sie in erster Lesung beschlossen worden ist, so wird das Gesetz für die Regierung unannehmbar.
Jedenfalls wird niemand von Ihnen leugnen, daß von einer Rechtsfähigkeit der Berufsvereine oder einer getrennten Organisation der Arbeiter in den Allerhöchsten Erlassen gar keine Rede gewesen ist.
Meine Herren, Sie wissen ja, daß ich gegen die gemeinschaftliche Organisation der Arbeiter und Arbeitgeber niemals etwas einzuwenden gehabt habe.
Im Jahre 1878 habe ich für die Verallgemeinerung des Prinzips der Knappschaftsvereine plädirt, wo Arbeitgeber und Arbeiter an der gemeinschaftlichen Ordnung der Verhältnisse theilnehmen.
Dem hat man vielfach eingewandt, und auch von (v) wohlmeinender Seite gesagt: auf dem Boden der Knappschaftsvereine läßt sich die Frage nicht lösen; das ist aber ein vollständiger Irrthum.
Das Institut der Knappschaftsältesten läßt sich sehr wohl zu dem Institut der Arbeiterausschüsse ausbilden.
Bei mir ist das längst geschehen.
Ich habe meinen Arbeiterausschuß wiederholt zusammenberufen.
Ich habe noch in diesem Herbst eine sehr interessante Berathung mit ihm gehabt über zwei wichtige Fragen, einmal die Zwangssparkassen und dann der Abführung des Lohns von Minderjährigen an die Eltern.
Die Arbeiterausschüsse haben darüber eingehend berathen und in durchaus objektiver Weise geurtheilt sie haben schließlich beide Maßregeln abgelehnt als mit der Würde und ich möchte beinahe sagen mit der Ehre der Arbeiter nicht im Einklang stehend.
Auf die näheren Gründe will ich jetzt nicht eingehen.
In Lohnfragen ist es genau ebenso.
Nach meiner Ansicht steht der Arbeiter sich schon viel besser dabei, wenn er diese Lohnfragen direkt selbst oder durch seine Vertreter mit dem eigenen Arbeitgeber behandelt, als wenn er sich zunächst an eine große Organisation wendet, die nothwendig die Lohnfrage generalisirt.
Meine Herren, ich möchte diejenigen von Ihnen, welche den Arbeiter- und Lohnverhältnissen nicht so nahe stehen, bitten, sich doch einmal die Sachlage klar zu machen und sich zu vergegenwärtigen: heute bestehen in demselben Gewerbe die verschiedensten Lohnsätze je nach der größeren oder geringeren Lukrativität des Unternehmens, je nach der Gegend, ob dasselbe mit billigen Lebensverhältnissen zu thun hat, oder ob es in großen Städten konzentrirt ist.
Sobald Sie sich die einseitige Organisation der Arbeiter generalisirt denken, also ähnlich wie bet den englischen Gewerkvereinen oder noch weiter gehend, so wird nothwendig auch die ganze Lohnfrage generalisirt werden müssen.
Denn das kann kein Gewerkverein der Welt fertig bringen, daß er für jeden einzelnen Ort und für jede einzelne (0) Branche einen verschiedenen Lohn feststellt; das ist vollkommen unmöglich.
Das wird auch thatsächlich von den Gewerkvereinen ausgeschlossen.
Heute steht also die Sache so: der Arbeitgeber, der ein gutgehendes Unternehmen hat, ist an sich schon in der Lage und bereit, seinen Arbeitern Lohnzulagen zu bewilligen, welche andere weniger gutsituirte Arbeitgeber nicht bewilligen können; er muß es schon deshalb thun, weil in der Regel mit der Lukrativität eines Unternehmens auch eine Vermehrung der Arbeiterzahl verbunden ist.
Die Folge davon ist, daß der Unternehmer, dem es weniger gut geht, ihm nach und nach folgen muß, sodaß sich die ganze Lohnskala erhöht.
Wie wird die Sache aber werden, wenn diese Lohnverhältnisse durch Organisationen geregelt werden
Ich setze voraus, daß die Organisationen der Arbeiter, sobald sie in geschlossener Weise in Lohnfragen vorgehen, genau so wie in England auch die Organisation der Arbeitgeber zur nothwendigen Folge haben werden.
Es wird die Organisation der Arbeiter natürlich den Maximallohn erstreben, also auf die Verhältnisse exemplifiziren, welche in den bestrentirenden Unternehmungen bestehen, während umgekehrt der Verband der Arbeitgeber ohne böse Absicht, ohne die Tendenz, den Arbeiter zu schädigen, nothwendig Rücksicht nehmen wird auf die Verhältnisse desjenigen Arbeitgebers, dem es am schlechtesten geht, weil er ihm unmöglich zumuthen kann, daß er Löhne bezahlen soll, welche so hoch sind wie die Löhne, welche von den bestrentirenden Unternehmungen gezahlt werden könnten.
Die Folge davon wird sein, daß nun der Arbeitgeber auf dem Minimallohn besteht, der Arbeiter auf dem Maximallohn.
Und da von allen Seiten zugegeben wird, daß, wenn einmal eine solche straffe Organisation besteht, die der Arbeitgeber die stärkere ist, so wird unzweifelhaft der Arbeiter den kürzeren ziehen.
Als Beweis wiederhole ich, daß in Deutschland die Löhne allmählich in immer weiterer Steigerung begriffen waren und noch sind, während Mi in Amerika, wo sich die beiderseitigen Kampforganisationen gegenüberstehen, die Löhne heute in der Minen- und Eisenindustrie ungefähr ein Drittel dessen betragen, wie sie zur Zeit der Ausstellung in Chicago gestanden hatten.
Noch dieser Tage habe ich gelesen, daß Professor Reinhold, der gewiß nicht mein sozialpolitisches Programm unterschreibt das hat er ja auch öffentlich erklärt —, der kürzlich als Extraordinarius an die Universität hier berufen wurde, in einem wissenschaftlichen Studentenverein auch seinerseits ausdrücklich betont hat, daß die Gewerkvereine heutzutage nicht mehr diejenigen Ziele erfüllen können, die man früher von ihnen erwartet hätte, eben weil sie die Gegenorganisation der Arbeitgeber hervorrufen müßten, welche stets stärker sein würde als die der Arbeiter.
Nun hat Herr Roesicke vor einigen Tagen gemeint, ja, wenn ich auch meinerseits meinen Arbeitern höhere Löhne gäbe ich hatte damals nachgewiesen, daß seit einer Reihe von Jahren bei mir eine Lohnerhöhung von beinahe 40 Prozent stattgefunden habe —, so sei dies mein freier Wille gewesen; andere Arbeitgeber hätten das aber nicht so gemacht, und daraus folgerte er, daß auf die anderen Arbeitgeber ein Druck durch Gewerkvereine ausgeübt werden müßte, um sie auch ihrerseits zu höheren Löhnen zu bestimmen.
Diese Folgerung ist eine ganz falsche.
Ich habe diese Lohnerhöhungen eintreten lassen nicht bloß aus Konnivenz gegen die Arbeiter, sondern zum Theil auch deshalb, weil die Erweiterung meines Unternehmens einen Zusammenfluß von Arbeitern aus entlegenen Distritten nothwendig gemacht hatte; ich habe also auch aus praktischen Nützlichkeitsgründen diese Lohnerhöhungen vorgenommen.
Nehmen Sie aber einmal an, ich hätte einem festen Arbeitgeberverband angehört, der die Löhne fixirt, dann würde mir eine ganze Anzahl Arbeitgeber gesagt haben: zu diesen Löhnen können wir Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898.
1235 (Freiherr von Stnmm-Halberg.)
() nicht existiren, du bist also nicht berechtigt, aus freiem Willen oder aus irgend welchen anderen Gründen höhere Löhne zu geben, als es eigentlich nöthig ist!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Erhöhung der Löhne wäre also geradezu unmöglich gewesen.
Ja, ich gehe noch weiter und sage: was soll aus den Werken werden ich spreche jetzt von der Eisenindustrie —, die fernab vom großen Verkehr, fern von den Eisenbahntarifprivilegien bestehen, die in abgelegenen Orten betrieben werden und deswegen einen viel größeren sozialen Nutzen stiften als diejenigen Fabriken, die in großen Städten oder in Industriezentren betrieben werden, wo an sich schon genug Verdienst besteht, und wo sogar der Konflux von Arbeitern als eine Art Hypertrophie betrachtet werden kann
Diese Unternehmungen, die an sich schon in Beziehung auf das Rohmaterial, auch in Beziehung auf ihre Verkehrsverhältnisse schlechter stehen, können nur existiren, indem sie billigere Löhne zahlen, als sie in den Industriezentren üblich und nothwendig sind.
Das hat auch gar nichts zu sagen; denn die Lebensverhältnisse der Arbeiter sind dort viel billiger.
Sobald Sie zu großen Organisationen kommen, werden diese Fabriken nothwendigerweise in die allgemeine Lohnskala einbegriffen, und die Folge wird weiter sein, daß auf dem Lande, in den abgelegenen Distrikten, die Arbeitsthätigkeit unmöglich wird, und Sie die ganze Industrie in die großen Städte hineinbringen, wo sie meiner Ansicht nach schon heute viel zu sehr konzentrirt ist.
(Sehr richtig!)
Mag man darüber denken, wie man will das werden Sie mir alle zugeben müssen, daß bei aller Verehrung für die Allerhöchsten Erlasse, die ich als eine hochherzige That betrachte, an deren Durchführung im Staatsrath wie im Reichstag mitgewirkt zu haben, mir stets eine hohe Ehre sein wird, daß bei aller Hochhaltung des Inhalts und (6) der Tendenz dieser Kundgebung doch in Beziehung auf die Ausführung die Erfahrung maßgebend sein muß, und ich meine, die Erfahrung muß namentlich nach der Richtung hin geprüft werden: ist in der That der Schutz der Arbeiter vor den Arbeitgebern nothwendiger oder dringender als umgekehrt der Schutz der arbeitswilligen Arbeiter vor ihren Kollegen, die sie mit Gewalt zum Streiken zwingen
Ich meine, darüber giebt der große Hamburger Streik, geben die verschiedenen Streiks ich erinnere nur an Leipzig u. s. w. genügenden Aufschluß, und die Enquete, die der Herr Staatssekretär des Innern angeordnet hat, und über die so viel geredet worden ist, sollten Sie als Ergänzung dankbar begrüßen.
Wenn Sie auf jener Seite recht hätten, daß kaum Rohheiten vorgekommen sind, und daß die Gewaltthätigkeiten gegen die freien Arbeiter sich vermindert haben, so sollten Sie dankbar dafür sein, daß aus der Enquete dasjenige hervorgehen wird, was Sie selbst behauptet haben!
Ich bin allerdings nicht dieser Ansicht; ich bin der Ansicht, daß sich klar herausstellen wird, daß überall, wo Gewerkschaften bestehen, wo Organisationen der Arbeiter bestehen, die Gewaltthätigkeiten sich vermehrt haben, daß die Streiks fast überall nur von solchen Organisationen ausgegangen sind und schließlich in das Fahrwasser der Sozialdemokratie geführt haben.
Wenn man die Presse der Gewerkschaften liest, so begegnet man alle Augenblicke stolzen Listen über die Streiks, die die Gewerkschaften wieder im vergangenen Jahre durchgeführt haben.
In sozialdemokratischen Blattern begegnet man ebenso oft dem Ausspruch, daß diese Streiks in allen Fällen oder in fast allen Fällen die streikenden Arbeiter der Sozialdemokratie näher oder sogar direkt in ihre Arme übergeführt hätten.
Der Herr Kollege Roesicke sagt nun allerdings, dieser Terrorismus, den die Gewerkschaften ausüben, der ist nicht so schlimm, der hat sogar eine gute Seite; denn es liegt im Ehrgefühl der Arbeiter begründet, daß sie ihre Kameraden nicht im M) Stich lassen, daß sie einen Streik, an dem sie einmal theilgenommen haben, auch wirklich durchführen, mag daraus entstehen, was da will.
Ich fasse das Ehrgefühl der Arbeiter allerdings ganz in dem entgegengesetzten Siune auf.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn ein Arbeiter sich zu einem Streik hat verleiten lassen, selbst versprochen hat, im Streik auszuhalten, was in den meisten Fällen gar nicht einmal geschieht, und er überzeugt sich nachher, daß er durch die Agitatoren falsch berichtet wurde, daß es sich hier um einen frivolen Streik handelt, er sieht seine Frau und seine Kinder hungern, er empfindet, daß er auf einen falschen Weg gerathen ist, dann, behaupte ich, ist sein Ehrgefühl falsch, wenn er nicht die Sache der Strecker verläßt und zur Arbeit zurückkehrt, nicht aber aus falschem kameradschaftlichen Gefühl etwas fortsetzt, von dessen Schädlichkeit er sich überzeugt hat.
Schon die Gerichte erkennen keine Forderung an, die auf einem unsittlichen Vertrage beruht; meiner Ansicht nach ist es hier gerade ebenso.
Ich finde, daß es geradezu unsittlich für einen Arbeiter ist, wenn er sieht, der Streik ist ein frivoler, er hat keinen Zweck mehr und er setzt ihn trotzdem fort, obwohl das seinen und seiner Familie Ruin bedeutet.
Ich kann das meinerseits nicht mehr für sittlich, halten.
Freilich hat uns vor ein paar Tagen Herr Zubeil gesagt, die Gewerkschaften sind es ja gerade, die die Streiks vermindert haben; er hat uns da eine Statistik vorgebracht, aus welcher er ganz erstaunliche Folgerungen gezogen hat; er hat uns nämlich vorgetragen ich berufe mich auf seine eigene Statistik, deren Ziffern ich weiter nicht kritistren will im Jahre 1892 haben 73 Streiks stattgefunden, daran haben im ganzen 3022 Arbeiter theilgenommen, es erfolgten 74 Bestrafungen wegen Gewaltthätigkeiten gegen freie Arbeiter, im Jahre 1896 dagegen haben 128 808 Arbeiter gestreift, und 252 Bestrafungen stattgefunden.
1897 ich habe das (v) aus einem Korrespondenzblatt der Gewerkschaften haben sogar 262 Bestrafungen stattgefunden mit 48 Jahren, 5 Monaten, 3 Wochen, 6 Tagen Gefängniß und verschiedenen Geldstrafen u. s. w. Das nennt Herr Zubeil ein kolossales Herabsinken der Bestrafungen.
Also, meine Herren, die Bestrafungen haben sich vervierfacht in 4 Jahren, die Streiks haben sich vervierzigfacht in 4 Jahren und das nennt Herr Zubeil eine Herabminderung der Streiks, eine erziehliche mildernde Wirkung der Gewerkschaften!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das übersteigt doch wirklich das Maß dessen, was man hier dem Hause bieten sollte.
Allerdings hat Herr Zubeil sich damit geholfen, daß er eine prozentuale Berechnung aufstellte, indem er die Anzahl der Bestrafungen in Relation brachte zu der Anzahl der Streikenden.
(Zuruf links.)
Das ist ganz falsch und nicht sehr richtig, wenn man aus diesen Zahlen etwas beweisen wollte, mußte man die Anzahl der Bestrafungen zusammenbringen mit der gesummten Arbeiterzahl, dann erst hat man eine richtige Statistik.
Um Ihnen klar zu machen, wie falsch das ist, was Herr Zubeil gesagt hat, bitte ich, sich folgendes Bild zu vergegenwärtigen: es streiken heute zwei Millionen Arbeiter, davon sind 2 Prozent, also das Minimum von 1896, das Herr Zubeil zitirt hat, 4000 Gewaltthätigkeiten gegen 73 im Jahre -1892.
Wollen Sie wirklich im Ernst behaupten, daß das eine Verminderung der Gewaltthätigkeiten sei
(Heiterkeit.)
Nun komme ich zu Herrn Legien, dem ich ja versprochen habe, den mathematischen Beweis über dasjenige zu führen, was ich das vorige Mal behauptet habe.
1236 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898.
(Freiherr vor »Stumm-Halberg.)
M und das er in wenig liebenswürdiger Weise in Abrede gestellt hat, den mathematischen Beweis dafür, daß die Gewerkschaften in der That ein Zweig der Sozialdemokratie sind.
Meine Herren, ich gebe zu, ich kann nach den Notizen, die ich gefunden habe, allerdings den Beweis nicht dahin ausdehnen, daß die Behauptungen, von denen ich gesprochen habe, in der Generalversammlung der Gewerkschaften gefallen sind, auch nicht, daß sie von Herrn Legien persönlich gefallen sind.
Aber darauf kommt es gar nicht an.
Ich kann Ihnen aus Parteitagen der sozialdemokratischen Partei Zitate vorlesen, die das wörtlich bestätigen, was ich gesagt habe.
In dem Bericht des Genossen Lücke, der auf einem Parteitage in Halle über den Kölner Parteitag referirt hat, kommt folgende Stelle vor: Der Parteitag hat ferner in der Resolution, betreffend Stellungnahme zu den Boykotts und Ausständen, die wirksame Unterstützung der gewerkschaftlichen Bestrebungen empfohlen.
Durch die gewerkschaftliche Organisation können wir die Werbetrommel mehr rühren.
Diese Organisation betrachten wir als die Vorschule der Sozialdemokratie.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob in dieser Versammlung Herr Legien anwesend war; wohl aber weiß ich, daß er auf dem Parteitag in Gotha anwesend war, nicht bloß überhaupt, sondern auch an dem Tage, und zwar an dem Nachmittage, an dem der Vorsitzende, der Abgeordnete Singer, die Versammlung mit folgenden Worten schloß: Die Sozialdemokratie weiß, daß die Gewerkschaftsbewegung von der allergrößten Bedeutung ist.
In den Gewerkschaften werden die Arbeiter zum Klassenbewußtsein erzogen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und die Gewerkschaften liefern die Rekruten, (s) 1 liefern die Soldaten für die politische Partei.
Wenn wir nach Lage der Verhältnisse, gezwungen durch die gesetzlichen Bestimmungen, auch getrennt marschiren, in der Stunde des Kampfes werden die Gewerkschaften und die Partei vereint schlagen.
(LebhafterBeifall.)
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Abgeordnete Legien, der damals anwesend war, hat nicht widersprochen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ferner habe ich hier eine Nummer des „Vorwärts '', in welcher wörtlich steht: So viel Verstand haben die Herren, das sind nämlich die Unternehmer daß sie begreifen, wie jede Arbeiterorganisation das Klassenbewußtsein und Solidaritätsgefühl der Arbeiter erwecken und schließlich zu einer Organisation des Klassenkampfs gegen das Kapital werden muß.
Dann aber noch etwas für Herrn Legien.
Hier habe ich die „Instruktion für die Vertrauensleute des Deutschen Metallarbeiterverbandes '', der doch unzweifelhaft zu den Gewerkschaften gehört.
Hier steht ausdrücklich: Die Organisation ehrt verstorbene Mitglieder durch einen Kranz und Anzeige im „Vorwärts ''u. s. w. Meine Herren, was den Kranz anbelangt, so ist bekannt, daß ein Kranz nur dann geliefert wird, wenn ein Geistlicher nicht mitgeht.
Also auch hier ist die Verbindung zwischen Sozialdemokratie und Gewerkschaften wieder vollkommen durchgeführt.
Ferner habe ich noch dieser Tage in der Bibliothek in dem „Korrespondenzblatt der Gewerkvereine ''eine Notiz gefunden, wonach die Anzeigen in Hamburg für gewisse Dinge bei dem „Genossen ''Töpfer anzubringen find.
Meine Herren, nach der Erklärung des Abgeordneten Singer, daß Sie eine Beleidigung darin (0) finden, wenn irgendjemand von Genossen spricht, der nicht selbst Sozialdemokrat sei, müssen Sie doch zugeben, daß hier abermals ein Beweis für die Verbindung dieser beiden Formen der Sozialdemokratie vorliegt.
Damit, meine ich, habe ich doch den mathematischen Nachweis geliefert, daß ich vollkommen berechtigt war, die Gewerkschaften als einen Zw eig der Sozialdemokratie zu bezeichnen; und ich bin wirklich neugierig, ob die Herren die Kühnheit haben werden, das jetzt noch zu bestreiten; allerdings bin ich von den Herren an alles gewöhnt.
Meine Herren, am lehrreichsten aber für die Beurtheilung, wohin die Gewerkschaften führen, ist doch England, und insbesondere der ja bereits von den Vorrednern angeführte Streik der Maschinenbauer.
Meine Herren, selbst der Abgeordnete Schneider hat es nicht gewagt, alle die Forderungen, die diese Maschinenbauer erhoben haben, zu den seinigen zu machen, er hat nur gemeint, Tom Mann hätte die Leute verführt, das oder jenes zu thun.
Nun meine Herren, wenn ein Verband, der so fest steht, so alt begründet ist, wie der Maschinenarbeiterverein in England, sich von einem beliebigen außenstehenden Herrn verführen läßt, so, meine ich, kann kaum etwas mehr gegen die Gewerkvereine sprechen.
Herr Schneider meinte auch, es seien eigentlich nur die Gewerkveretne ungelernter Arbeiter, die zu Utopien hinneigten.
Ich weiß nicht, ob Herr Schneider diesen Maschinenarbeiterverband als einen Verein ungelernter Arbeiter betrachtet.
Ich meine, es giebt keinen Gewerkverein in England, der so hochgelohnte und ausgelernte Arbeiter hat als dieser Maschinenarbeiterverband.
Meine Herren, selbst der Professor Brentano, der ja von jeher das Lob der Gewerkvereine auf das lauteste gesungen hat, scheint sich jetzt von ihnen abwenden zu wollen.
Ich finde wenigstens hier in einer Veröffentlichung von ihm folgenden Passus.
Er schreibt in der „Sozialen (v) Praxis '': Obwohl der Streit die deutschen Parteien unmittelbar gar nichts anging, wurde ich, wahrscheinlich wegen des bösen Beispiels, das ich gab, indem ich meine alten Freunde in dem Kampf um ihr Recht nicht im Stich ließ, in den Zeitungen gleich einem Frevler behandelt.
Und nun folgen Beschimpfungen der bösen Schriftsteller und Zeitungen, welche ihn angegriffen hatten.
Herr Brentano also entschuldigt sich gewissermaßen damit, daß er seinen alten Freunden eine kleine Freude hätte machen wollen, er sagt aber ausdrücklich, dieser Streik der englischen Maschinenbauer geht die deutschen Arbeiter gar nichts an, während er bis Dato umgekehrt alles, was die englischen Gewerkvereine gethan haben, immer als Muster für uns in Deutschland vorgeführt hatte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich will die Utopien, welche dieser englische Gewerkverein aufgestellt hat, heute nicht wiederholen; ich habe sie bei einer früheren Gelegenheit vorgeführt und glaube, daß kein Sachkenner darüber zweifelhaft sein kann, daß, wenn diese Forderungen durchgesetzt worden wären, überhaupt es auch mit dem englischen Arbeitgeberthum zu Ende gegangen wäre, daß die Konkurrenzfähigkeit desselben einen so schweren Schlag erlitten hätte, daß es sich davon nicht hätte erholen können.
Darüber kann gar keine verschiedene Meinung bestehen.
Wenn Herr Schneider vorhin gemeint hat, daß in England trotz der Niederlage der Arbeiter alle Welt noch auf dem Boden der Gewerkvereine stehe, so ist das ein so fundamentaler Irrthum, daß ich wirklich gestaunt habe, eine solche Bemerkung hier im Hause zu hören.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
In ganz England, und zwar von der äußersten Linken bis Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898.
1237 (Freiherr von Stnmm-Halberg.)
(L.) zur äußersten Rechten, ist man der Ansicht, daß es mit den bestehenden Zuständen so nicht weiter gehen kann.
(Widerspruch links.)
Warten Sie es ruhig ab!
Es hat sich ein sehr bedeutender Verband, die „nationale freie Arbeitervereinigung ''gebildet und einen Kongreß abgehalten, der von zahlreichen freien Arbeitern besucht war.
Der Kongreß hat eine Resolution angenommen, wonach die Arbeitgeber auf das dringendste ermahnt wurden, den Maschinenarbeitern nicht nachzugeben, weil sonst die englische Industrie, die englische Konkurrenzfähigkeit dem Ruin entgegen gehe, sie möchten aushalten, keinen Kompromiß abschließen, bis die Fahne seitens der streikenden Maschinenbauer eingezogen sei.
Meine Herren, diese Fahne ist eingezogen worden; aber sie ist erst eingezogen worden, -nachdem 14 bis 17 Millionen Mark an die Arbeiter an Streikgeldern gezahlt werden mußten, nachdem nach einer Berechnung der „Daily News ''dem Nationalwohlstand 200 Millionen Mark verloren gegangen sind.
Und wenn Herr Schneider vorhin nur von 4 Millionen sprach, die an Unterstützungsgeldern in einem ganzen Jahr an die Streiter in ganz England gezahlt worden sein sollen, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß hier allein in 7 Monaten in einem einzigen Streik 14 bis 17 Millionen ausgezahlt worden sind.
Herr Schneider ist da mit seinen Zahlen wieder in einem völligen Irrthum!
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit ist es aber auch interessant zu hören, wie die englischen Arbeiter und ihre Führer über die Einigungsämter und dergleichen denken.
Auch da haben sich die Ansichten vollkommen geändert.
Der Generalsekretär Barnes heißt der Mann von diesem Maschinenarbeiterverband hat erklärt, was die Vermittlung des Einigungsamts zur Beendigung des Streiks im Maschinenbaugewerbe betrifft, so verspreche er sich davon wenig Erfolg.
Wenn Arbeitgeber und Arbeitst) nehmer wirklich den Frieden wollten, so brauchte sich kein Dritter in den Streit zu mischen.
Auch der Parlamentsabgeordnete Sir H. H. Howorth hat in einer Zuschrift an die „Times ''offen die Ueberzeugung ausgesprochen, daß die letzte Einladung des Handelsamts zu einer Konferenz die streikenden Parteien einander nicht näher gebracht, sondern nur neues Oel ins Feuer geschüttet habe.
Meine Herren, daß neben diesen kolossalen Verlusten an Nationalvermögen, neben diesen kolossalen Summen, die an die Streikenden verausgabt worden sind, noch ein großes Elend, eine große Noth für die Arbeiter in diesem Maschinenarbeiterverband hergegangen ist, versteht sich von selbst.
Namentlich solche Arbeiter, die eine zahlreiche Familie hatten, sind in die äußerste Noth gerathen.
Aber, meine Herren, das ist ja zuzugeben, daß die Personen, die den Streik hervorgerufen haben, die Führer und Agitatoren, dabei sehr gute Geschäfte gemacht haben; denn die Aufregung ist ja gestiegen, die Arbeiter sind immer unzufriedener geworden, sind immer fester in die Organisation hineingekommen, sind immer mehr in das, was wir hier sozialdemokratisches Fahrwasser nennen, hineingerathen.
Allerdings giebt es auch andere Stimmen, worüber eine Broschüre Aufschluß giebt, die von den Eheleuten Webb veröffentlicht worden ist, von denselben Eheleuten Webb, die früher die begeistertsten Anhänger der Gewerkschaften waren, aber denen die Augen durch diesen letzten Streik aufgegangen sind.
In dieser Broschüre heißt es, nachdem alle Nachtheile und Fehler der Gewerkschaften klargelegt worden sind, unter anderem: Die Gewerkvereine sind heute eine büreaukratisch-drakonisch regierte Organisation, deren Hauptaufgabe die gute Versorgung der Führer ist.
Also, meine Herren, laut oommo olles neu«!
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Ich behaupte, daß aber nicht nur die Stimme, die ich (6) hier vorgelesen habe, sondern daß alle Welt, und nicht zum mindesten die Arbeiter selbst, eine Aenderung der heutigen Gesetzgebung verlangen.
Die unterlegenen Arbeiter verlangen, daß es den Arbeitgeherverbänden gesetzlich unmöglich gemacht werde, auf dem bisherigen Wege von ihrer Macht Gebrauch zu machen.
Die Arbeitgeber ihrerseits ziehen aus dem Streik die Folgerung, daß es gesetzlich verboten werden müsse, die Arbeitgeber zu nöthigen, arbeitswillige Leute aus ihren Diensten zu entlassen.
Dabei ist ein Vorkommniß, das in der englischen Presse großes Aufsehen gemacht hat, von Bedeutung gewesen.
Meine Herren, auf der OlsoZall Iran Ooraxav in London arbeiteten zwei Arbeiter, welche sowohl als Schiffszimmerleute wie als Kesselschmiede ausgebildet waren, die also nach den Grundsätzen der englischen traäo Union« weder der Union für Schiffszimmerleute, noch der Union für Kesselschmiede beitreten konnten.
Diese beiden Leute machten aber insofern ganz gute Geschäfte, als, wenn ein Mangel an Arbeit im Schiffsbau war, sie als Schmiede arbeiteten, war aber Mangel an Arbeit in den Kesselschmieden, so arbeiteten sie als Zimmerleute.
Eines Tages aber überzeugten sich die dem Gewerkverein der Kesselschmiede ungehörigen Mitarbeiter von der Sachlage.
Sie beschwerten sich bei ihrem Generalsekretär.
Der Generalsekretär schrieb der Firma: wenn ihr diese beiden Leute nicht vom Fleck entlaßt, so streikt die ganze Gesellschaft von Kesselschmieden.
Die Firma war feige genug, sich dieser Drohung zu unterwerfen; die beiden Leute wurden entlassen.
Nun klagten dieselben gegen den Gewerkverein auf Schadensersatz.
Das Gericht erster Instanz und das Gericht zweiter Instanz haben auch den beiden Leuten eine sehrerhebliche Summe als Schadenersatz auf Kosten des betreffenden Gewerkvereins zugebilligt.
Die Sache kam dann an das Oberhaus als obersten englischen Gerichts- V) Hof.
Das Oberhaus kassirte die beiden vorinstanzlichen Urtheile und sprach den Gewerkverein frei, weil es der Ansicht war, wie es in dem Urtheil heißt, daß der Gewerkverein hier nur berechtigte Interessen wahrgenommen habe.
Meine Herren, ich billige für meine Person vollauf die Entscheidung des englischen Oberhauses, denn ich bin allerdings der Ansicht, daß, wenn man dem Arbeitgeber das Recht belassen will, sich die Arbeiter auszusuchen, wie er will, man auch dem Arbeiter das Recht geben muß, zu sagen: ich will nicht mit den und den Leuten zusammenarbeiten.
Auf diesem Wege also ist man, wie ich meine, in England im Unrecht, eine Abänderung der Gesetzgebung zu verlangen.
Meiner Auffassung nach liegt das Uebel viel tiefer.
Der Uebermuth der Gewerkvereine und der Mißbrauch ihrer Macht ist entstanden durch die außerordentliche Konnivenz, die das englische konservative Ministerium Disraeli und Genossen aus Wahlzwecken den Gewerkvereinen entgegengebracht hat, und meiner Auffassung nach wird die englische öffentliche Meinung, wenn sie auf dem Wege, den sie jetzt betreten hat, weiter geht, sich davon überzeugen müssen, daß das Uebel an der Wurzel getroffen werden muß, und daß man statt der Privilegien, die man unausgesetzt von Jahr zu Jahrsteigend den traäs Union« zugebilligt hat, die Interessen der freien Arbeiter etwas mehr ins Auge fassen soll.
Meine Herren, mag dem sein, wie ihm will, ich behaupte und ich erwarte den Gegenbeweis —, daß kein praktischer Politiker, kein praktischer Mann in England der Ansicht ist, daß die Sache so weiter gehen darf, und daß kein praktischer Mann in England der Ansicht ist, daß die Gewerkvereine heute noch eine friedliche Organisation bilden.
Meine Herren, wenn man hedenkt, daß im Jahre 1897 in England 230000 Arbeiter gestreikt haben, d. h. beinahe 20 Prozent von der Zähl 1338 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898.
(Freiherr vo« Stumm-Halberg.)
M der in Gewerkvereinen überhaupt vereinigten Arbeiter, so muß man zu dem Schluffe kommen, daß das eine Institution ist, die auf die Dauer, wenn ihre Macht nicht gebrochen wird, der Konkurrenzfähigkeit Englands die allerschwersten Wunden schlagen muß, wie sie das ja bereits gethan hat.
Wenn man nun in England diese Organisation schon für ein großes Uebel zu betrachten beginnt, so ist es nicht zweifelhaft, daß ihre Einführung und Stärkung in Deutschland zu noch viel größeren Bedenken führen muß, und zwar nach zwei Richtungen hin: einmal deshalb, weil bei uns die natürlichen Verhältnisse für die Industrie und die Erwerbsthätigkeit überhaupt nicht so günstig liegen wie in England, daß also mindestens unser überseeischer Export, wenn die Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie in ähnlicher Weise geschädigt wird, entweder aufhören oder wenigstens ganz erheblich eingeschränkt werden wird; und zweitens deshalb, weil in England zwar die Gewerkvereine immer mehr in sozialistisches Fahrwasser übergehen, eigentlich politische Zwecke bis jetzt aber nicht verfolgen, während bei uns ja ich brauche das nicht nochmals auseinanderzusetzen die politischen Zwecke im Vordergrund stehen.
Wenn man bedenkt, daß über 1 '- Millionen sozialdemokratischer Stimmen bereits abgegeben worden sind und, wie die Herren behaupten, diese Zahlen sich bei den nächsten Wahlen noch vermehren werden, so kann man sich überdieTragweitedieserDingenichttäuschen.
Meine Herren, die Gewerkschaften habe ich schon genügend beleuchtet, auch die deutschen Gewerkschaften, sodaß ich darauf nicht mehr einzugehen brauche.
Ich möchte aber nachweisen, daß auch die Gewerkvereine auf keinem wesentlich anderen Standpunkt stehen, wenigstens wirthschaftlich nicht.
Meine Herren, die Hirschschen Gewerkvereine, deren Vertreter hier im Hause wohl Herr Schneider in erster Linie ist, haben ausdrücklich ihre Zu (6) stimmung zu den Forderungen der englischen Maschinenbauarbeiter öffentlich ausgesprochen, haben sich also mit diesen Forderungen, die doch als rein utopiftisch aufgefaßt werden müssen, identifizirt.
Dasselbe hat der Verein christlicher Bergarbeiter in Bochum gethan, von dem ich letzthin schon auseinandergesetzt habe, daß er mit seiner Forderung des Minimallohns sich den sozialdemokratischen Forderungen durchaus genähert, ja sich damit identifizirt hat.
Ich will gar nichttreden von den Herren Professoren, die, von diesem Gewerkverein eingeladen, den Arbeitern, welche die Streikfrage ventilirten, die reichen Leute in Berlin vorführten, die Diners zu 30 Mark geben u. s. w. Aber, meine Herren, das eine, daß dieser Gewerkverein sich mit den englischen Maschinenbauarbeiterforderungen identifizirt hat, beweist zur Genüge, daß bei ihm die wirthschaftliche Gefahr ebenso groß ist, wie bei den englischen Gewerkschaften.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß der christliche Bergarbeiterverband bis jetzt in seiner Mehrheit jede Gemeinschaft mit der Sozialdemokratie abgelehnt, und daß er den zweiten Verbandsvorsitzenden, den Arbeiter Wahl, sogar ausgestoßen hat, weil er sich konnivent gegenüber den sozialdemokratischen Bestrebungen im Ruhrgebiet geäußert hat.
Weiter hat der Spiritus reotor oder einer der Rektoren, der Lizentiat Weber, sich ausdrücklich als Todfeind der Sozialdemokratie hingestellt.
Aber, meine Herren, die Opposition gegen diese Stellungnahme wird unter den Bergleuten von Tag zu Tag stärker, und selbst die „Hilfe '', deren Mitarbeiter der Herr Weber früher war (Zuruf in der Mitte), hat sich in einer Weise gegen diese Todfeindschaft ausgesprochen, daß sie an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig läßt.
(Zuruf in der Mitte.)
Ja, Herr Abgeordneter Hitze, Sie scheinen darauf keinen Werth zu legen.
Ich bemerke Ihnen aber, daß die „Hilfe ''und Herr Naumann, wenn auch nicht im (0) christlichen Gewerkverein an der Ruhr, aber in anderen Arbeitervereinen eine sehr große Rolle spielen, und daß die „Hilfe ''fast nur in Arbeiterkreisen heute noch gelesen wird.
Der Herr Pastor Naumann tadelt also das Vorgehen des Lizentiaten Weber auf das allerschärfste und giebt einer Aeußerung der sozialdemokratischen „Berg- und Hüttenarbeiterzeitung ''vollkommen recht, die dem Herrn Weber zuruft: „Unser Todfeind!
das wird Ihnen, dem Vertreter der christlichen Liebe, vernichtend zugerufen werden, wenn die brutale Logik der Noth die künstlich aufgebaute Schranke in der Arbeiterschaft niederschmettert.
Meine Herren, über den Herrn Pastor Naumann mag man denken, wie man will; aber der kennt seine Pappenheimer, und ich bin auch meinerseits fest überzeugt, daß, sobald der Streik ausbricht, sobald die Aufregung in die Massen wieder hineinkommt, derselbe Weg wieder beschritten werden wird wie im Jahre 1890, wo auch ursprünglich die ruhigen Elemente die Oberhand hatten, schließlich aber die schärfste Tonart, die Sozialdemokratie, —um nicht mehr zu sagen den Vortheil davon hatte.
Charakteristisch ist übrigens, daß der Herr Pastor Naumann seinen früheren Freund Weber damit zu kirren und von seinem Standpunkt der Todfeindschaft abzuwenden sucht, daß er mich als Popanz hinstellt.
Er ruft ihm nämlich zu: wie können Sie die Sozialdemokratie oder den sozialdemokratischen Verband der Bergarbeiter als Todfeind bezeichnen
das hat ja der Freiherr von Stumm im Reichstag gewünscht, also auf dessen Mühle treiben Sie das Wasser!
Meine Herren, die Behauptung ist an sich völlig unwahr.
Der Ausdruck „Todfeind ''ist hier im Hause von dem verehrten Herrn Kollegen vr.
Lieber gebraucht worden, und ich habe sofort betont, daß ich das nicht für richtig halte, weil ich nicht glaube, daß wirklich da eine (v) Todfeindschaft besteht.
Man sieht aber wieder, wie mein Name in solchen Fällen benutzt wird, um alte sozialistische Freunde wieder miteinander zu versöhnen und es als Verbrechen hinzustellen, wenn jemand etwas thut, was ich irgendwie gebilligt habe.
Das ist auch charakteristisch für die Gewerkvereine.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Naumann ist an der Spitze ganz erheblicher Arbeitervereine, an der Spitze, möchte ich beinahe sagen, der meisten mittelrheinischen evangelischen Arbettervereine.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bleibe somit dabei: die Anträge, wie sie hier gestellt worden sind, werden in ihrer Wirkung im höchsten Maße zum Schaden der Arbeiter und zum Schaden unserer gesammten wirthschaftlichen Entwicklung gereichen; und wenn sie gar bepackt sind mit politischen Privilegien, wie sie namentlich in dem Antrage liegen, der vom Zentrum formulirt ist, so werden sie geradezu zur Kriegsorganisation des Umsturzes führen.
Meine Herren, ich weiß sehr gut, daß das Zentrum durchaus nicht die Absicht hat, nach dieser Richtung hin etwas zu thun.
Ich habe viel zu lange Jahre und viel zu oft mit dem Zentrum gemeinschaftlich soziale Fragen zu lösen versucht, und wir sind auf vielen Gebieten Hand in Hand gegangen.
Also über die wohlmeinende Gesinnung des Zentrums bin ich keinen Moment zweifelhaft.
Aber ich behaupte, gegen Ihren Willen werden Ihre Anträge das zum Resultat haben, was ich daraus folgere, und deswegen hoffe ich immer noch, daß, wenn Sie sehen, daß durch irgend welche Hindernisse, die ich hier jetzt nicht näher bezeichnen will, Ihre Anträge als undurchführbar erscheinen, daß wir uns dann vielleicht doch wieder auf dem alten Boden von 1878 verständigen, das heißt aus der Organisation der Arbeiter in Gemeinschaft mit den Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898.
1238 O) Arbeitgebern nach dem Muster der alten Knappschaftsvereine.
Dann, meine Herren, werden Sie mich jederzeit wieder an Ihrer Seite finden.
Ich konstatire übrigens nochmals ausdrücklich: ich bin in keiner Weise ein Feind der Koalitionen und habe in keiner Weise die Absicht, die Koalitionsfreiheit der Arbeiter zu beeinträchtigen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie wird aber nicht beeinträchtigt, wenn der arbeitswillige Arbeiter durch den Z 153 mehr geschützt wird vor Drohungen und Gewaltthaten, und sie wird auch nicht geschädigt dadurch, daß ich es nicht begünstigen will, daß sich Streikkassen mit großen Summen anfüllen, die dann dazu dienen, die arbeitswilligen Arbeiter mit Geld zu bestechen, um dasjenige zu thun, was sie ohne diese Bestechung nicht thun würden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, darauf spitzt sich ja jetzt alles zu.
Sollen die Wohlthaten der Rechtsfähigkeit den politischen und sozialpolitischen Vereinen ohne weiteres zu gute kommen oder nicht
Die harmlosen, friedlichen Vereine können sogar den Arbeitsnachweis und die Unterstützung der Arbeitslosen schon nach den jetzigen Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs durchführen.
Wie HerrSchneider vorhin schon gesagt hat, können sogar die politischen und sozialpolitischen Vereine ich habe mich darin gar nicht geirrt, ich habe nicht das Gegentheil behauptet Rechtsfähigkeit erlangen, wenn die Behörde sich von ihrer Ungefährlichkeit überzeugt hat.
Also wenn die Behörde keinen Einspruch erhebt, erhalten auch diese Vereine die Rechtsfähigkeit.
Sobald Sie aber die vorliegenden Anträge annehmen, widersprechen Sie nicht bloß dem bürgerlichen Gesetzbuch, sondern Sie schädigen auch nach meiner festen Ueberzeugung den Frieden innerhalb der einzelnen Gesellschaftsklassen im Staate auf das (L) allerschwerste.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Spahn auf die ursprüngliche Absicht der Herren nicht wieder zurückgekommen ist, eine Kommission einzusetzen; denn ich halte eine Kommissionsberathung für ganz überflüssig.
Entweder streicht man aus dem Antrag des Zentrums die politischen und sozialpolitischen Vereine heraus dann ist der Antrag an sich überflüssig; denn alles, was die Herren wollen, ist dann im wesentlichen im bürgerlichen Gesetzbuch enthalten, und es braucht nichts geändert zu werden —, oder Sie lassen in dem Zentrumsantrag diese beiden Ausdrücke stehen, und dann, meine Herren, halte ich es für ganz unmöglich, daß die Verbündeten Regierungen ihre Zustimmung dazu geben, wenn sie nicht die Stellung, die Haltung, die sie bei der Berathung des bürgerliche »Gesetzbuchs eingenommen haben, vollständig verlassen wollen.
Also, meine Herren, die weitere Berathung der Anträge, ob in der Kommission, ob im Hause, wird keinen anderen Zweck erfüllen, als xro villilo gearbeitet zu haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roeficke, Abgeordneter: Mit Recht haben die Herren Abgeordneten Dr. Schneider und Dr. Spahn darauf hingewiesen, daß nach Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs die Berufsvereine noch schlechter stehen würden, als sie bisher gestanden haben.
Ich will auf die Frage, inwieweit wir durch die Annahme des bürgerlichen Gesetzbuchs verpflichtet sind, uns an die bestehenden Verhältnisse, wie sie sich aus diesem Gesetz ergeben, zu halten, nicht näher eingehen, weil sie von den Herren Vorrednern bereits ausführlich erörtert worden ist.
Nur gegen eine Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Freiherr von Stumm gemacht hat, muß ich Einspruch er- (0) heben.
Er hat die Resolution, die in Bezug auf die Berufsvereine vom Plenum des Reichstags gefaßt worden ist, als eine akademische Verhandlung bezeichnet, die an sich nicht viel werth sei.
Ich meine, daß er als Mitglied des Hauses doch nicht so geringschätzig sprechen sollte von den Beschlüssen, die hier gefaßt werden, desjenigen Hauses, zu dem er ja selbst gehört.
Ich glaube nicht, daß Herr Freiherr von Stumm dieselbe Ansicht über einen derartigen Beschluß äußern würde, wenn dieser seiner Ansicht entspräche.
(Sehr richtig!
links.)
Aber man urtheilt eben anders, wenn einem ein derartiges Vorkomnlniß nicht in den Kram paßt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat dann auch von einem Kompromiß gesprochen, welches durch Annahme des bürgerlichen Gesetzbuchs in Bezug auf die Rechtsfähigkeit der Berussvereine getroffen worden sei.
Ich kann in irgend einem Beschlusse, der hier von dem hohen Hause bei einer Gesetzesvorlage gefaßt ist, noch lange kein Kompromiß erkennen.
Ich kann aber wohl ein Kompromiß erkennen in dem Umstande, daß die Reichsregierung durch den Mund des Herrn Reichskanzlers seinerzeit versprochen hat, das Verbot des Jnverbindungtretens der Vereine zu beseitigen, und daß infolge dieses Versprechens der Reichstag sich bereit gefunden hat, das bürgerliche Gesetzbuch in dem Wortlaut anzunehmen, wie das geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Kompromiß ist bis jetzt nicht ausgeführt worden, und wenn man auf Kompromisse besteht, dann sollte der Herr Abgeordnete von Stumm in erster Linie dafür eintreten, daß das Verbot des Jnverbindungtretens der Vereine aufgehoben wird.
Was den heutigen Punkt der Tagesordnung betrifft, so will ich mich möglichst streng an das gegebene Thema (v) halten, da ich mich über die Frage der Koalitionsfreiheit und des Koalitionsrechts schon vor vierzehn Tagen ausgesprochen habe.
Im übrigen glaube ich, daß die einmal vorhandenen Gegensätze durch unsere Reden nicht aus der Welt zu schaffen sind.
Es wird immer zwei Parteien geben, die eine, welche in der Ausdehnung des Koalitionsrechts eine Beeinträchtigung des Staatswohls erblickt, die andere, die solche Ausdehnung bei der Entwicklung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse für nothwendig hält.
Das Gleiche trifft auch zu für die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine.
Während Herr Freiherr von Stumm der Meinung ist, daß dadurch nur die Sozialdemokratie auf gesetzlichem Wege organisirt würde, während er die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und die Bildung von Berufsvereinen an sich als einen Eingriff in die Rechte der Arbeitsgeber bezeichnet und davon unaufhörlichen Krieg prophezeit, stehe ich und stehen viele Andere auf dem Standpunkt, daß im Gegentheil durch die Förderung von Berufsvereinen, durch die Rechte der Korporation, die man ihnen gewähren sollte, nicht eine Förderung, sondern eher eine Schwächung der Sozialdemokratie zu erwarten ist.
Ich stehe ferner auf dem Standpunkt, daß diese Bestimmung lediglich ein Akt der Gerechtigkeit wäre, und daß die Durchführung einer solchen Bestimmung uns mehr zum Frieden als zum Kriege gereichen würde.
Meine Herren, daß wir jetzt und in der nächsten Zeit einen Gesetzentwurf, wie er hier von verschiedenen Seiten beantrag!
ist, nicht erreichen werden, das ist mir klar; nach dem Herr Freiherr von Berlepsch sein Amt niedergelegt hat, ist das zur Gewißheit geworden, insbesondere nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky, die er bei Gelegenheit der Berathung des Etats hier abgegeben hat.
Ich bedaure, daß der 173 1240 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898.
(Roestcke.)
M Herr Staatssekretär heute nicht anwesend ist, um mit uns noch einmal die Frage zu erörtern.
Aber man darf wohl daraus schließen, wohl auch aus der Leere der sonstigen Mnistersessel, daß man jener Erklärung nichts mehr hinzuzufügen hat, daß man meint, sich deutlich genug ausgesprochen zu haben.
Nun hat Herr Freiherr von Stumm in Bezug auf die Stellung der verbündeten Regierungen zu dieser Frage wieder zurückgegriffen auf die Erlasse Kaiser Wilhelms II.
von 4.
Februar 1890.
Auch ich habe mich seiner Zeit in Bezug auf die Koalitionsfreiheit auf diese Erlasse bezogen und behauptet, daß die Stellung, die jetzt die Verbündeten Regierungen einnehmen, gewissermaßen im Widerspruch steht mit dem Inhalt der Erlasse.
Der Herr Freiherr von Stumm bestreitet das, und er hat es nicht bloß heute, sondern schon öfter bestritten.
Er hat die Meinung vertreten, daß durch das Arbeiterschutzgesetz die Bestimmungen und Ansichten, die in den Erlassen zum Ausdruck gekommen sind, bereits vollkommen erfüllt wären.
Es ist ihm wiederholt entgegengehalten worden und ich muß das auch heute thun —, daß das Arbeiterschutzgesetz nur ein Theil dessen ist, was in diesen Erlassen als nothwendig im Interesse der Arbeiter bezeichnet wurde.
Wenn Herr Freiherr von Stumm für seine Auffassung anführt, daß bei diesen Erlassen von bestimmten Maßnahmen gar nicht die Rede ist, sondern daß sie nur die Richtung angeben sollten, in welcher die Gesetzgebung sich zu bewegen habe, so kann ich nur sagen, daß auch von den Gegnern des Herrn Frecherm von Stumm in dieser Frage niemals etwas anderes behauptet worden ist; es ist niemandem eingefallen, zu behaupten, daß in den Erlassen nun schon bestimmte Maßnahmen vorgeschlagen seien, sondern man hat allgemein anerkannt, daß sie der Reichsregierung bezw.
der preußischen Staatsregierung für die Gesetzgebung nur die Richtung angeben sollten, die der Kaiser bezw.
der («) König von Preußen für die richtige hält.
Wenn man aber behauptet, daß mit dem Arbeiterschutzgesetz diese Richtung bereits ihre Erledigung gefunden hätte, so widerspricht das doch dem Wortlaut der Kaiserlichen Erlasse vom 4.
Februar 1890 ganz direkt; denn da heißt es ausdrücklich: Es sind gesetzliche Bestimmungen über die Formen in Aussicht zu nehmen, in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten betheiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlungen mit den Arbeitgebern und mit den Organen Meiner Regierung befähigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in dieser Beziehung ist, seitdem die Erlasse publizirt worden, seit Februar 1890, noch nichts geschehen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die Deduktion des Herrn Freiherrn von Stumm, die darauf hinausgeht, daß die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine ausgeschlossen sei, weil Herr von Berlepsch einmal gesagt hat: wenn mit den Erlassen Kaiser Wilhelms II.
die Absicht verbunden worden wäre, einen Normalarbeitstag einzuführen, so hätte in dem Erlaß dieser Normalarbeitstag erwähnt werden müssen, kann ich nicht gelten lassen.
Bei dem Normalarbeitstag handelt es sich eben um eine Richtung, die nicht zu denen gehört, innerhalb deren die einzelnen Maßnahmen der Regierung vorbehalten werden sollten.
Daß dagegen die Vertretung der Arbeiter zu diesen Maßnahmen gehört, und daß bis jetzt in dieser Beziehung nichts geschehen ist, unterliegt doch keinem Zweifel.
Denn die in der Gewerbeordnung nebenbei erwähnten Arbeiterausschüsse, die nur fakultativ für gewisse Fragen zugelassen sind, wird man doch nicht als eine (0) Ausführung des Erlasses des Kaisers bezeichnen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Freiherr von Stumm hat dann auch insofern Kritik an diesem Erlaß geübt, als er gemeint hat, es käme nicht bloß auf die Ansichten an, die man zu einem gegebenen Moment hat, sondern auch auf die Erfahrungen.
Damit hat er unzweifelhaft sagen wollen, daß die Erfahrungen dem Kaiser haben zeigen müssen, daß er in Bezug auf das, was er im Jahre 1890 beabsichtigt hatte, sich aus dem unrichtigen Wege befunden hat.
Nun, meine Herren, bei der sonstigen Stellungnahme des Herrn von Stumm in Bezug auf Kaiserliche Erlasse hat mich diese Erklärung in der That frappirt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will die Frage nicht weiter erörtern, weil es in dieser Beziehung eigentlich mehr auf die Vertreter der Verbündeten Regierungen ankommen sollte (sehr gut!
links), wie sie sich zu dieser Frage stellen, wenngleich nicht zu verkennen ist, daß der Einfluß des Herrn Abgeordneten von Stumm auf diese Vertreter ein sehr bedeutender ist.
Daß man überhaupt von diesen Erlassen möglichst abzukommen sucht, dafür ergeben sich fortwährend neue Beweise.
So wird es auch in der Presse oft dargestellt, als ob jene Erlasse ein Regierungsakt gewesen wären, der mit dem Austritt des Herrn von Berlepsch aus dem Ministerium hinfällig wurde, da derselbe seiner Zeit von Herrn von Berlepsch zum mindesten entworfen sei.
Herr von Berlepsch hat schon früher im Reichstag erklärt, daß er mit dem Entwurf der Erlasse nichts zu thun gehabt, sondern sie beim Eintritt in sein Amt vorgefunden habe; dieselben sind vielmehr aus der eigensten Initiative des Kaisers hervorgegangen, sodaß trotz des Austritts des Herrn von Berlepsch aus der Regierung die Erlasse als Ansicht des Kaisers bestehen bleiben, der sich die Reichs- (r ) regierung und das Königlich preußische Ministerium anzubequemen haben.
Es ist daher nach meiner Ueberzeugung auch nicht zulässig, ohne eine neue Bestimmung des Kaisers herbeizuführen, diese Erlasse zeitweilig aä sota zu legen.
(Sehr richtig!
links.)
Das verträgt sich nach meiner Meinung nicht njjt den Pflichten, welche die Regierung dem Kaiser und König gegenüber hat.
Aber damit nicht genug, daß Herr von Berlepsch aus seiner Stellung ausgetreten ist, so wird jetzt von denen, welchen nun einmal diese Erlasse und die Stellungnahme des Kaisers ein Dorn im Auge sind, versucht, Alle bei Seite zu schieben, welche seiner Zeit mit Herrn von Berlepsch zusammen gearbeitet haben.
(Sehr nchlig!
So ist es namentlich die „Volkswirthschaftliche Korrespondenz '', welche früher gegen Herrn von Berlepsch geeifert hat, die nun meint, es gehe gar nicht anders, als auch den Personalbestand des Handelsministeriums zu revidiren, um die Richtung zu sichern, welche jetzt nach dem neuen Kurs eingeschlagen werden soll.
Ich hoffe, es wird der „Volkswirthschaftlichen Korrespondenz ''und denen, die hinter ihr stehen, Nicht gelingen, die Beamten, auf welche diese Angriffe hinzielen, aus ihrem Amt zu verdrängen, daß es uns vielmehr noch einmal gelingen wird, jene Erlasse, wie sie gegeben sind, definitiv zur Ausführung zu bringen.
Meine Herren, wer will leugnen, daß zwischen Arbeit und Kapital ein Gegensatz besteht
Da derselbe besteht, ist es ungerecht, die Macht des Kapitals einseitig zu stärken, ohne andererseits der Arbeit die gleichen Rechte zu gewähren.
Diese einseitige Stärkung der Macht erkenne ich in einer Reihe von Gesetzen über die Koalition des Kapitals, so in dem Handelsgesetzbuch, in dem Gesetz über die Aktiengesellschaften und dergleichen mehr.
Für Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898.
1241 (Roestcke.)
() die Arbeiter sind derartige Bestimmungen gerade so nothwendig: sie brauchen derartige Organisationen, nicht nur um ihre Interessen zu vertreten, sondern auch, um sich die Mittel zu beschaffen, ohne welche in der heutigen Gesellschaftsordnung auch die Arbeitgeber nichts erreichen können, und das ist eben das Kapital, das Vermögen.
Zu diesem Zweck bedürfen sie der Korporationsrechte, die man ihnen auf die Dauer nicht vorenthalten kann.
Niemand kann bestreiten, daß Besitz in gewisser Beziehung konservativ macht; selbst die Sozialdemokraten werden das wohl zugeben!
Auch in ihren Kreisen wird man manche Frage etwas anders beurtheilen, wenn es sich dabei um große Verluste, als wenn es sich um andere Entscheidungen handelt.
Also der Staat hat meines Erachtens allen Anlaß, das Bestreben der Arbeiter, Vermögen anzusammeln, zu unterstützen, allen Anlaß, durch Unterstützung dieses Bestrebens die Arbeiter von den politischen Agitationen mehr und mehr auf ihre wirthschaftlichen Interessen überzuführen, wie Herr Kollege Dr. Schneider das ja schon ausgeführt hat.
Wenn Herr Graf von Posadowsky das Wohl des Staats hauptsächlich vom Wohl der Besitzenden abhängig macht, so müßte er um so mehr dafür sorgen, daß auch die Arbeiter zu dieser Klasse der Bevölkerung gehören, wenn auch nur durch ihre Organisationen, nicht als einzelne Personen.
Wir haben uns bereits 1895 über das vorliegende Thema ausführlich unterhalten, und sagte ich schon damals, daß die Sozialdemokratie der Organisation gar nicht erst bedarf; die besitzt sie in vollem Maße.
Das haben die Thatsachen seitdem jedes Jahr von neuem erwiesen, sodaß ich mir nicht denken kann, daß die Sozialdemokraten als politische Partei ein wesentliches Interesse an der Durchführung von Bestimmungen haben, wie sie hier von Seiten der Herren Abgeordneten vr.
Lieber und Dr. Schneider vorgeschlagen sind.
(L) 1 (Sehr richtig!)
In der „Sozialen Praxis ''hat neulich Professor Dietzel in Bonn einen sehr interessanten Aufsatz veröffentlicht über „die politische Bedeutung der Gewerkvereine ''und hat darin nachgewiesen, daß gerade die stramme Organisation der Sozialdemokratie und die Zentralisation ihrer Leitung hinderlich sind für die Gewerkschaftsentwicklung in Deutschland.
Die sozialdemokratische Leitung in ihrer Zentralisation beherrscht alle Arbeiterkreise in einem Maße, daß selbstständige Gewerkschaftsbildungen sehr schwer erstehen können, und wenn sie erstehen, dann sind sie in gewisser Beziehung von der sozialdemokratischen Leitung abhängig, weil sie es ist, die das Geld hat und über dasselbe verfügt, weil sie allein es ist, die die Mittel zu diesem und jenem Vorgehen vorzustrecken im Stande ist.
Er meint also, daß, je mehr Rechte wir nach dieser Richtung den Arbeitern als solchen geben, je leichter wir es ihnen machen, zu einer selbstständigen Stellungnahme zu gelangen, desto mehr die zentralisirte Leitung der Sozialdemokratie verlieren statt gewinnen müßte.
Ich halte aber die Berufsvereine und ihre Rechtsfähigkeit auch aus dem Grunde sür unbedingt nothwendig, weil unter den Anhängern der Sozialdemokratie eine sehr große Zahl von Arbeitern sich befindet, die gar keine Sozialdemokraten sind.
Das werden Sie nicht bestreiten können; Sie haben es sogar schon wiederholt anerkannt; wenn man es bestreiten wollte, würde sich das doch aus den Versammlungen in Ihren Kreisen, die hier und da bekannt werden, ganz offenkundig ergeben.
Diese Arbeiter also, die nicht Sozialdemokraten im wahren Sinne des Wortes sind, d. h. nicht die Ziele der Sozialdemokratie erstreben, bedürfen doch immerhin ebenso der Vertretung ihrer Interessen wie die wirklich überzeugten Sozialdemokraten.
An wen sollen sich diese Arbeiter heute wenden, anders als an die sozialdemokratische Partei
Das finde ich ganz natürlich, weil ihnen (6) die Möglichkeit, sich anders als im Anschluß an die Sozialdemokrate wirksam zu organisiren, durch unsere Gesetzgebung genommen ist.
Sollten sie sich vielleicht wenden an die freikonservative Partei
Sollten sie sich zu ihrem Vertreter etwa Herrn Freiherrn von Stumm aussuchen
Das kann man doch in der That von den Arbeitern nicht verlangen.
(Zuruf rechts.)
—Ich kann Ihre Zwischenbemerkung, Herr von Kardorff, nicht verstehen.
Vielleicht theilen Sie sie mir nachher mit, damit ich darauf antworten kann.
Ich wollte sagen, daß ich der Meinung bin, daß, wenn der Herr Freiherr von Stumm Arbeiter wäre, er sich an den Abgeordneten Freiherrn von Stumm zur Vertretung seiner Interessen auch nicht wenden würde.
(Sehr richtig!
links.
O ja!
rechts.)
Dafür halte ich den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm auch in der Eigenschaft als Arbeiter für zu klug, als daß er das thun würde.
Er würde einsehen, welche Nachtheile er davon für sich und seinen Stand haben kann.
Gerade der Herr Freiherr von Stumm gehört zu den Leuten, die aus ihren Stand etwas geben, und wenn er Arbeiter wäre, würde er doch auch als solcher aus seinen Stand halten und für den mit Kräften eintreten.
Meine Herren, ich sagte vorhin, daß es eine große Menge Arbeiter gäbe, die gar nicht überzeugte Sozialdemokraten sind, die an dem Zukunftsstaat, wie er uns von sozialdemokratischer Seite bereits hier im Reichstag wiederholt in Aussicht gestellt worden ist, keinen Gefallen haben, die auch nicht einmal auf eine Umwälzung warten wollen, sondern die lediglich ihre augenblicklichen materiellen Interessen im Auge haben.
Das wissen aber nun auch die Arbeitgeber sehr wohl, und weil sie es wissen, und weil leider so viele Arbeitgeber der Meinung sind, daß jede Besserung der materiellen Verhältnisse der Arbeiter ihnen (v) zum Nachtheil gereichen müßte, bezeichnen sie jeden Arbeiter, der seine Interessen energisch vertritt, als einen Sozialdemokraten, um damit allen übrigen Bürgern des Landes gewissermaßen Schrecken einzuflößen, ihnen vorzuhalten, was für eine schlimme Sorte von Menschen ihnen in ihren wirthschastlichen Kämpfen gegenübersteht.
Es wird ferner von verschiedenen Seiten, so heute wieder von Herrn Freiherrn von Stumm, gegen die Berufsvereine geltend gemacht, daß sie eine einseitige Interessenvertretung wären; es wird aber verschwiegen, daß die einseitige Interessenvertretung für die Arbeitgeber doch bereits besteht (sehr richtig!
links) und, wo sie nicht besteht, jeden Tag gebildet werden kann.
Ich habe auch und das habe ich schon einmal gesagt —gegen gemeinsame Vertretungen, gebildet aus einer gleichen Zahl von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, für eine Reihe von Fragen an sich nichts einzuwenden; ich will z.
B. hervorheben, daß mir die Frage des Arbeitsnachweises als eine Aufgabe erscheint, die nur gemeinschaftlich gelöst werden kann; aber es giebt doch in der That eine Reihe anderer Fragen, die in solch gemeinschaftlicher Weise, wie Herr von Stumm empfohlen hat, nicht geregelt werden können; wenigstens ich kann es mir nicht denken.
So hat Herr von Stumm die Meinung ausgesprochen, daß auch die Lohnfragen in gemeinschaftlicher Berathung, in gemeinschaftlichen Korporationen geregelt werden könnten.
Da müßte man erst wissen, wie er sich diese gemeinschaftlichen Vertretungskörper denkt, wer da den Vorsitz führen soll, wie viele Beisitzer auf jeder Seite sein sollen, wer die endliche Entscheidung hat, und welche Folgen diese Entscheidung haben soll.
Denn es wird doch in sehr vielen Fällen, ich will nicht sagen in allen, aber in sehr vielen Fällen, die Sache sich so gestalten, daß Meinung 173 M Reichstag.
4 tz.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898.
(Roeficke.)
() gegen Meinung steht, und man einfach auseinandergeht, ohne etwas zu erreichen.
Sollen beide Parteien sich damit begnügen
Nehmen Sie ferner einmal an, ein Arbeitgeber hat eine andere Meinung als die übrigen und er stimmt für die Arbeiter, so würde eine Majorität für eine wesentliche Lohnerhöhung geschaffen werden können.
Ich frage nun: sollen die übrigen Arbeitgeber sich einem derartigen Beschlusse fügen
Dafür werden sie sich schönstens bedanken und ebenso umgekehrt!
Sollen die Arbeiter, wenn die Arbeitgeber vielleicht mit Zustimmung dieses oder jenes Arbeiters den Beschluß gefaßt haben, -aß eine Lohnerhöhung ganz unangebracht ist, ja vielleicht sogar eine Lohnreduzirung am Platze wäre, sollen die anderen Arbeiter einfach sagen, hier ist res juäieaia, hier darf nicht opponirt werden, die Majorität hat beschlossen
Nein, ich glaube, daß für diese Fragen eine gemeinschaftliche Vertretung nur möglich ist, wenn sie von beiden Seiten im einzelnen Streitfall angerufen wird, aber nicht um solche Forderungen im allgemeinen auf ihren Werth zu prüfen, um über Forderungen zu entscheiden, die von der einen oder der anderen Seite für wünschenswerth und nothwendig erachtet sind.
Ich bin deshalb auch der Meinung, daß dieses Entgegenkommen, welches von Herrn von Stumm und auch von anderer Seite gezeigt wird, in Bezug auf die Arbeiterorganisationen und die Vertretung der Arbeiter, ich meine ein Entgegenkommen insofern, als sie gemeinsame Korporationen für möglich und zulässig erachten, nichts weiter ist als ein Mäntelchen, das um das kategorische Nein gehängt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe, daß es uns gelingen wird, in der diesmaligen Tagung des Reichstags zu einem definitiven Beschluß zu gelangen.
Es ist mir und meinem Freunde Herrn Dr. Pachnicke sowie den übrigen Mitgliedern der freisinnigen Vereinigung ganz gleich, ob der Antrag Dr. Pach (v) nicke, der jetzt als Initiativantrag allerdings zurückgenommen ist, oder der Antrag l) r. Schneider oder Di-.
Lieber durchgeht.
Wir haben alle schon oft und lange für die Sache gekämpft und werden zufrieden sein, wenn überhaupt etwas erreicht wird.
Was nun den Widerstand gegen diese Berufsvereine betrifft, so kann es ja keinem Zweifel unterliegen, daß die Großindustrie der hauptsächliche Widersacher ist.
Gerade sie ist es, welche in der Ausdehnung der Thätigkeit der Berufsvereine einen Eingriff in ihre Machtvollkommenheit erkennt; sie ist es, welche immer wieder behauptet, daß die Verhandlungen mit den Arbeitern nicht von Organisation zu Organisation geführt werden dürfen, sondern in dem einzelnen Betrieb von Person zu Person.
Es wird dabei immer ein besonderer Werth auf das persönliche Verhältniß gelegt, welches nach meiner Meinung gerade in den Großbetrieben gar nicht mehr möglich ist; mag es vielleicht noch in den kleingewerblichen Verhältnissen zu finden sein, in den Großbetrieben ist es schon deshalb unmöglich, weil die Zahl der Arbeiter eine viel zu große ist.
Auch Herr Freiherr von Stumm, der gerade auf diesen Punkt besonderes Gewicht legt, beweist durch seine Anwesenheit während vieler Monate hier in Berlin, daß der persönliche Verkehr mit seinen Arbeitern sich doch höchstens auf ein paar Monate im Jahr beschränken kann; und wenn ich bedenke, daß er Tausende von Arbeitern beschäftigt, so wird es doch in der That schon die Zeit nicht gestatten, jene Ansicht in die That überzuführen.
Meine Herren, es wird behauptet, daß dieses Verhandeln der Arbeiterorganisationen mit den Arbeitgeberorganisationen lediglich die Folge haben müßte, daß die Disziplin in den Betrieben untergraben wird; das bezeichnet man ja auch als eine Folge der tr »äs unions in England, auf die ich noch zu sprechen komme.
Ich bin auch in dieser Beziehung anderer Ansicht; ich habe mich von jeher zu dieser Frage anders gestellt und kann nur (o) sagen, daß ich in meinen Betrieben niemals gemerkt habe, daß die Disziplin dadurch untergraben sei.
Ich will mich natürlich nicht als ein Beispiel für Alle hinstellen; aber ich glaube denn doch, daß, wenn jemand diese Stellungnahme eingenommen und sie in der Praxis durchgeführt hat, er eher berechtigt ist, in dieser Frage ein Urtheil abzugeben, als diejenigen, die sich von jeher dagegen gesträubt und einen Versuch bis jetzt noch gar nicht gemacht haben.
Meine Herren, ich bin ferner der Meinung, daß, wenn der Grundsatz des persönlichen Verkehrs überall zur Regel gemacht werden sollte, dann die Arbeiter so ohnmächtig sein würden, wie sie es früher gewesen sind; der Einzelne ist eben nicht im Stande, der Macht des Arbeitgebers gegenüber des nöthige Gewicht darzustellen!
Und wenn die Arbeitgeber sich vereinigen, wenn sie heute schon solche Verbände bilden und von ihren Rechten nach jeder Richtung hin weitgehenden Gebrauch machen, so ist es in der That eine Ungerechtigkeit, wenn man nun den Arbeitern diese selben Rechte verweigern will.
Herr Freiherr von Stumm hat heute wieder die Meinung ausgesprochen, daß durch die Gewährung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine die Kämpfe, die so wie so auf sozialem Gebiet entstehen, noch vermehrt werden.
Ich will diese Frage im Augenblick nicht erörtern; ich will zunächst nur eins dem entgegenstellen, und das ist das, daß durch diese Organisationen jedenfalls eine Einigung leichter möglich ist, als wenn solche Organisationen nicht bestehen.
Es ist mir neuerdings wieder von konservativen Blättern der Vorwurf der zu großen Konnivenz gegenüber der Sozialdemokratie bei Gelegenheit des Bierboykotts hier in Berlin gemacht worden.
Ich habe schon einmal gesagt, daß ich und meine Freunde mit mir, daß wir es damals gerade als einen besonderen Mangel empfunden haben, daß nicht eine offizielle Vertretung der Arbeiter vorhanden war, mit der wir hätten verhandeln können, (v) weil wir der Meinung sind, daß dann dieser Krieg viel eher zu Ende geführt worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat mir auch daraus einen Vorwurf gemacht, daß ich überhaupt mit Sozialdemokraten verhandelt habe.
Auch Herr Freiherr von Stumm hat das hier im Reichstag gethan.
Er hat damals sogar den Ausspruch gethan, daß er mit einem Arbeitgeber, der die Interessen seines Standes in der Weise verletzt hätte, nicht wieder diskutiren würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Berufsgenossen sind ganz anderer Meinung: sie sind mir heute noch dankbar, daß ich seiner Zeit bereit gewesen bin, die dargebotene Hand des Friedens anzunehmen und die Verhandlungen mit den Sozialdemokraten zum Abschluß zu bringen.
Meine Herren, wir haben seitdem Frieden gehabt, haben also diesen Abschluß in keiner Weise zu bereuen, und ich muß anerkennen, daß dieser Friedensabschluß von sozialdemokratischer Seite so loyal durchgeführt worden ist, daß ich kein Bedenken tragen würde, in einem ähnlichen Falle noch einmal mit dem Abgeordneten Singer ein derartiges Abkommen zu treffen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun ist ja von jeher behauptet worden, daß die Berufsvereine auf eine Stärkung der Sozialdemokratie hinauslaufen würden; aber es ist doch in letzter Zeit der Widerspruch mehr noch damit begründet worden, daß sie sich lediglich zu Streikvereinen ausbilden würden.
Das ist auch das, was Herr Graf von Posadowsky neulich in seiner Rede unserer Forderung gegenübergestellt hat.
Auch Herr Freiherr von Stumm hat diesem Gedanken einen verschärften Ausdruck gegeben, indem er am 17.
Januar, wo er erklärte, gegen die Koalition der Arbeiter an sich nichts aussetzen zu wollen, hinzufügte: „giebt man aber diesen Streikvereinen so nannte er sie KorpoReichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898.
1243 (Roesicke.)
() rattonsrechte, erleichtert man ihnen damit die Vermögensansammlung, so macht man den Streik zu einer permanenten Einrichtung ''.
Meine Herren, derjenige, welcher den Streik als ein berechtigtes Mittel der Arbeiter ansieht, ihre Lage zu verbessern, kann nach meiner Meinung auf diesen Boden nicht treten, er kann unmöglich auf die Dauer künstlich den Arbeitern die Möglichkeit versagen, sich die nothwendigen Mittel zu beschaffen, um dieses Recht auszuüben; denn sonst heißt es weiter nichts als: im Prinzip will ich euch die Koalitionsfreiheit geben, im Prinzip könnt ihr auch Vereine bilden, sobald ihr aber die Vereinigung in die Praxis übertragen wollt, da, Bauer, ist es ganz was anders!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren von der Sozialdemokratie rufen mir wiederholt „sehr richtig ''zu.
Ich glaube, daß ich damit leider bei sehr Vielen im Lande mit dem, was ich gesagt habe, in ein schiefes Licht kommen werde (Heiterkeit), denn man ist ja vielfach der Meinung, daß, wenn Sozialdemokraten irgend etwas, was hier im Hause gesagt wird, für richtig erklären, es gewiß ganz falsch sein muß.
(Heiterkeit.)
Ich werde mich ja dadurch nicht stören lassen in meinen Ausführungen; aber ich wollte das gleich, um derartigen Angriffen von vornherein entgegenzutreten, hier bemerken.
Sowohl der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm wie auch andere, ich glaube, auch Herr Graf von Posadowsky, haben ihren Widerspruch gegen die Koalitionsthätigkeit, gegen die Begründung von Berufsvereinen unter anderem auch damit begründet, daß dieselben noch mehr als bisher zu Ausschreitungen der Arbeiter führen würden.
Sie haben als Beweis dafür zurückgegriffen auf amerikanische und englische Verhältnisse.
Ich weiß nicht, ob der Herr Freiherr von Stumm heute auf amerikanische Verhältnisse zu (L) rückgekommen ist; aber er hat es neulich gethan und hat insbesondere ausgeführt, daß in Amerika bei derartigen Streiks die schlimmsten Dinge, Mord und Todtschlag vorgekommen sind, man hätte miteinander gekämpft wie in einem wirklichen Kriege.
Ich verstehe nicht, wie damit sein Widerspruch gegen die Berufsvereine begründet werden soll; denn derartige Ereignisse können auch ohne Berufsvereine vorkommen, im Gegentheil, ich bin der Meinung, daß sie viel öfter vorkommen werden, weil die nicht organisirten Arbeiter das Gefühl der Verantwortung für ihr Thun gar nicht haben, weil die Führer der so plötzlich zusammengewürfelten Arbeitermassen gar nicht den Einfluß auf die Arbeiter haben können wie die Führer der organisirten Arbeiter.
Aber ich muß doch auch bemerken, daß die amerikanischen Verhältnisse sich mit unseren Verhältnissen gar nicht vergleichen lassen.
Dort geht sehr oft Macht über Recht.
Die Verhältnisse liegen ganz anders als bei uns.
Und auch die Arbeitgeber lassen sich sehr viel in dieser Beziehung zu schulden kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist doch nicht unbekannt, daß Arbeitgeberverbände sogar ihre eigenen Polizeisoldaten sich halten, die sogenannten Pinkertons, die sie benutzen, um auch eventuell gegen die Arbeiter vorzugehen.
Ich glaube deshalb, wir thun besser, wir lassen Amerika hier außer Spiel.
Eher ließe sich schon ein Vergleich zwischen Deutschland und England ziehen, und dieser Vergleich ist ja auch oft gemacht worden.
Ich glaube, daß auch hier manche Bedenken einem solchen Vergleich entgegenstehen.
Wenn aber heute die englischen Gewerkvereine als abschreckendes Beispiel für uns vorgeführt worden sind, so kann ich nicht umhin, mit einigen Worten darauf zurückzukommen.
Nach denjenigen, die gegen die Berufsvereine sind, sollen auch die traäs Ullions in England Veranlassung zur Vermehrung von Ausschreitungen, zur Vermehrung von Streiks u. s. w. gegeben haben.
Ich habe schon neulich gesagt, worauf (0) auch Herr Kollege Dr. Schneider vorhin hingewiesen hat, daß in dem Bericht des Dabour Department von 1896 nachgewiesen ist, daß in den letzten Jahren, d. h. seit dem Jahre 1893, die Zahl der Streiks zwar um ein Weniges zugenommen, daß aber die Zahl der Arbeiter, die an diesen Streiks betheiligt waren, und ebenso die Zahl der verloren gegangenen Arbeitstage gewaltig abgenommen hat.
Es ist also aus den englischen Arbeitseinstellungen ein Beweis gegen die Bemfsvereine in keiner Weise herzuleiten.
Auch die übrigen Mittheilungen aus diesem Bericht können einen Beweis nicht abgeben, sondern müßten uns vielmehr veranlassen, so bald wie irgend möglich uns auf den Anträgen, die hier vorgelegt sind, zu vereinigen.
So z.
B. geht aus dem Bericht hervor, daß bei den Streiks von 1896 Lohnfragen in 58 Prozent der Fälle zu Grunde lagen, daß die Arbeitsbedingungen 16 Prozent der Fälle ausmachten, und die Fragen, die mit den iracks umons und ihren Rechten zusammenhängen, nur in 6 Prozent der Fälle die Ursache waren.
Ebenso wenig läßt sich aus dem Bericht nachweisen, daß etwa die Arbeiter in England unter der Leitung der traäs unions eine größere Zahl fruchtloser und unberechtigter Streiks in Szene gesetzt hätten; denn für das Jahr 1896 ergiebt sich, daß von sämmtlichen Streiks 39, 5 Prozent zu Gunsten der Arbeiter ausgefallen sind, daß in 27 Prozent der Fälle Vergleiche stattgefunden haben, also doch auch Fälle, in welchen eine gewisse Berechtigung vorgelegen haben muß; und nur in 33, 4 Prozent der Fälle ist der Streik zu Ungunsten der Arbeiter ausgefallen.
Meine Herren, daß die iraäs umons die Einigungsmöglichkeit nicht erschweren, hat Herr Kollege Schneider schon dargelegt, indem er anführte, daß in 70 Prozent der Fälle die Streitigkeiten beigelegt worden sind, sei es durch direkte Verhandlung zwischen den Parteien, fei es durch Schiedsgerichte oder dergleichen.
Das trifft aber (v) nicht bloß für 1896 zu, sondern es heißt in dem Bericht auf Seite Xlll ausdrücklich: In jedem der letzten drei Jahre ist die bei weitem größte Zahl von Streitigkeiten beigelegt worden durch direkte Verhandlungen zwischen den Parteien oder deren Vertretern.
Meine Herren, das klingt doch etwas anders als das, was der Herr Freiherr von Stumm vorgetragen hat und es ist ein offizieller Bericht der englischen Regierung, aus dem ich diese Worte verlesen habe.
Es kommt ja bei den Streiks doch auch noch in Betracht und das wird häufig übersehen —, daß sie nicht nur in Szene gesetzt werden, um höhere Löhne zu erreichen, sondern sehr oft als Abwehrmaßregel, sehr oft in solchen Fällen, wo die Arbeitgeber eine Lohnreduktion für nothwendig gehalten haben.
Nun, meine Herren, daß sich die Arbeiter dagegen sträuben, daß sie sich nicht ohne weiteres eine Herabsetzung ihrer Löhne, selbst wenn sie an sich berechtigt sein mag, gefallen lassen, das ist doch so menschlich und natürlich, daß man darüber überhaupt nicht erst streiten soll.
Im Jahre 1897, dem letzten Jahre, sind die Verhältnisse in England insofern verrückt worden, als der große Maschinenbauerstreik hineingefallen ist.
Es ist deshalb erklärlich, daß die Zahl derjenigen Personen, die an einem Streik betheiligt waren, gewachsen ist, und ebenso die Zahl der verlorenen Arbeitstage.
Aber, meine Herren, auch das ist nach meiner Meinung kein Beweis für eine Erhöhung der Streiklust; denn 1893 fand ein großer Bergarbeiterstreik, bei dem die Zahl der betheiligten Personen noch viel größer war, und bei dem die Zahl der verlorenen Arbeitstage die Zahl der im Jahre 1897 verlorenen Arbeitstage bei weitem überwogen hat.
Solche wirthschaftlichen Kämpfe kann man weder mit traäs Llliovs, noch ohne Iraäs UMOLS, weder mit der Rechtsfähigkeit, noch ohne die Rechtsfähigkeit 1244 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898.
(Roeficke.)
() der Berufsvereine jemals aus der Welt bringen.
Das sehen Sie ja schon daraus, daß auch bei uns im Jahre 1889 ein großer Bergarbeiterstreik stattgefunden hat, obgleich in Deutschland den Berufsvereinen die Rechtsfähigkeit bisher noch gar nicht gewährt worden ist.
Ob im übrigen der letzte Streik in England ein berechtigter, ob die Jnszenirung desselben klug und richtig gewesen ist, das ist eine ganz andere Frage; ich selbst bin in dieser Beziehung anderer Meinung; ich glaube nicht, daß es selbst in England heute schon möglich wäre, in allen den Gewerben, um die es sich da handelte, den achtstündigen Arbeitstag einzuführen.
Aber, meine Herren, daß die Arbeiter an sich berechtigt sind, eine solche Forderung zu stellen, und daß eine solche Forderung mit sozialdemokratischen Tendenzen an sich nichts zu thun hat, das ist für mich ganz zweifellos, und es sollte nach meiner Meinung für jeden, der die Sache nicht mit einer tendenziösen Brille ansieht, auch zweifellos sein.
Der Maschinenbauerstreik ist ja auch zu Ungunsten der Arbeiter ausgefallen, weil eben die Verhältnisse den Forderungen der Arbeiter nicht Recht gegeben haben, und weil, wie ich glaube, die öffentliche Meinung sich gegen denselben erklärt hat.
Aber immerhin ist doch auch hier wieder zu konstatiren, daß Ausschreitungen, wie man sie für Deutschland so häufig als nothwendige Folge der Einführung des Tradeunionismus bezeichnet, aus England gar nicht bekannt geworden sind.
Im Gegentheil ist der Streik durchaus ordnungsmäßig verlaufen, und auch bei den Verhandlungen, die zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern stattgefunden haben, ist von einer Ausschreitung niemals berichtet worden.
Es ist ja dann auch zu einem Friedensschluß gekommen, und bei den Verhandlungen darüber sind nicht etwa die Gewerkvereine ausgeschieden worden, sondern die Gewerkvereine sind es gewesen, welche durch ihre Vertreter den Friedensschluß mit den Vertretern der Arbeitgeber herbeigeführt haben.
(L) Herr Freiherr von Stumm sagt nun, daß man in England ganz allgemein der Meinung ist.
die jetzt bestehenden Gesetzesbestimmungen müßten geändert werden, weil es so nicht weiter ginge.
Ja, meine Herren, nach den Protokollen, die veröffentlicht worden sind über diesen Friedensschluß, muß ich sagen: ich habe die ganz entgegengesetzte Auffassung.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß sagen, daß es mir daraus erst recht klar geworden ist, wie sich das Recht der Arbeiter in Bezug auf die Bildung von Berufsvereinen in England so fest eingewurzelt hat, daß man auf Seiten der Arbeitgeber nicht einmal in einem so schweren Kampf an diesen Rechten zu rütteln und zu deuteln wagte, sondern man hat sie nach dem Protokoll von neuem förmlich anerkannt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm ist aber der Meinung, daß nicht nur die Arbeitgeber diese Ansicht vertreten, sondern auch ein Theil der Arbeiter selbst wünsche, daß die gesetzlichen Bestimmungen geändert würden, damit den Führern der Gewerkschaften nicht mehr die Rechte zustünden, die sie bisher gehabt haben.
(Zuruf rechts.)
So habe ich den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm vorher verstanden; hat er diese Ansicht nicht aussprechen wollen, so werde ich eine Aufklärung abwarten, um mich eventuell dann damit befassen zu können.
Ich will meinerseits nur bemerken, daß ich auch in diesem Kampf niemals gehört habe, daß Arbeiter, mögen sie betheiligt oder nichtbetheiligt gewesen sein, aus den Nachtheilen, die ihnen erwachsen sind, etwa den Schluß gezogen hätten, daß nun die Rechte der Arbeiter in Bezug auf ihre Koalition, in Bezug auf die Bildung von Berufsvereinen irgendwie beeinträchtigt werden sollten.
Das Gleiche habe ich auch neulich in Bezug auf die deutschen Arbeiter behauptet.
Auch in Deutschland haben sich die toi Arbeiter niemals dazu herbeigelassen, selbst wenn sie zur Sozialdemokratie nicht gehören, eine derartige Forderung zu stellen.
Ja, ich glaube sogar, daß man aus den Vorgängen, die in England stattgefunden haben, auch auf Seite der Arbeitgeber einen gewissen Widerspruch nachweisen kann gegen die Ansichten, die hier von Herrn Freiherrn von Stumm nicht bloß heute, sondern schon oft vertreten worden sind.
Herr Freiherr von Stumm hat sich doch wiederholt ausgesprochen nicht nur gegen derartige Verhandlungen mit Arbeitern, die gar nicht zu den betreffenden Betrieben gehören, sondern noch mehr gegen Verhandlungen, die mit Vertretern der Arbeiter geführt werden sollen.
Es sah auch eine Zeit lang so aus, als ob sich die englischen Arbeitgeber auf einen ähnlichen Standpunkt stellen würden; aber dieser Standpunkt ist dann doch verlassen worden, wie das der Friedensschluß und die Verhandlungen, die stattgefunden haben, ergeben.
In der „Deutschen Jndustriezeitung '', dem Organ des „Zentralverbandes Deutscher Industrieller '', in der „Volkswirthschaftlichen Korrespondenz ''und in anderen ähnlichen Blättern ist die Behauptung aufgestellt worden, die wir auch heute gehört haben, daß die iraäs unions dem englischen Exportgeschäft nachtheilig gewesen sind, daß durch die Verhältnisse, die durch die tru-äs uniong für England hervorgerufen sind, gerade der deutsche Export einen solchen Aufschwung erlangt hat.
Meine Herren, ich glaube, das sind unbewiesene allgemeine Behauptungen (sehr richtig!
links), die also schon aus diesem Grunde wenig Werth haben.
Was Deutschland betrifft, so möchte ich doch der Meinung ein, daß eher das Gegentheil der Fall ist.
Auch diejenigen, welche gegen die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine ind, werden nicht leugnen können, daß wir in den letzten Jahren einen sehr großen Aufschwung in der Industrie gehabt haben, daß die Löhne gestiegen und die Arbeits- (v) zeiten herabgesetzt worden sind.
Nach dem Grundsatz, den man für England aufstellte, hätte also auch bei uns das Gegentheil eintreten müssen; es hätte mit der Erhöhung der Löhne und der Verkürzung der Arbeitszeit eine Verkümmerung unseres Exports zusammengehen müssen.
Im übrigen bin ich auch der Meinung, daß der Aufschwung, den unsere Industrie genommen hat, gar nicht auf billigere Preise zurückzuführen ist, sondern darauf, daß die Produktion in Deutschland eine immer bessere geworden ist, daß die Waaren eine Konkurrenz auch mit den englischen Waaren nunmehr aushalten, sie sogar in vielen Fällen übertreffen.
Ich bin ferner der Meinung, daß zu dieser verbesserten Produktion wesentlich auch die Arbeiter beigetragen haben, insofern als durch höhere Löhne und geringere Arbeitszeit die Arbeitsfähigkeit derselben zugenommen und nicht abgenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin überhaupt in Bezug auf diese Behauptungen, die ja von England zu uns herüöergetragen worden sind, sehr skeptisch; ich bin der Meinung, daß die Behauptung, der englische Export hätte infolge des Auftretens der traäs umovs, infolge der hohen Löhne und geringen Arbeitszeiten in England abgenommen, nur ein Manöver auf Seiten der dortigen Schutzzöllner gewesen ist.
Man wollte in der Industrie eine gewisse Furcht hervorrufen, um einer anderen Wirthschaftspolitik dadurch die Wege zu bahnen.
Auf diese selbe Absicht führe ich auch die bekannte Broschüre von Mr. Williams „Nsäs iü Oermsll ''zurück, in welcher den Engländern klargemacht wird, wie sie fortwährend bald auf diesem, bald auf jenem Gebiete zurückgehen, und wie Deutschland im Begriff ist, ihnen den Rang abzulaufen.
Der Sündenbock bei diesem angeblichen Rückgänge und bei diesen traurigen Verhältnissen in Bezug auf die Exportindustrie Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898.
1245 (Roeficke.)
O) sind dann die Arbeiter gewesen.
Man hat einfach behauptet, daß sie es seien, die durch ihre unberechtigten Forderungen diesen Rückgang verursacht hätten.
Nun ist aber inzwischen von Dr. Voßberg-Rekow, dem Direktor der Zentralstelle für Vorbereitung von Handelsverträgen nicht zu verwechseln mit dem unter der Leitung des Herrn Grafen von Posadowsky gebildeten Sammlungsausschuß in einer Broschüre, betitelt „Das britische Weltreich und der deutsche Wettbewerb ''nachgewiesen, daß es durchaus unrichtig ist, einen Rückgang der englischen Exvortindustrie zu behaupten, und daß auch der Aufschwung, den Deutschland allerdings in hohem Maße genommen hat, nicht in erster Linie auf ein Zurückdrängen Englands, sondern eher Frankreichs zurückzuführen ist.
Ja, es wird ferner nachgewiesen, daß in den letzten Jahren sogar die Ausfuhr von England nach Deutschland zugenommen hat, während umgekehrt die Ausfuhr von Deutschland nach England stehen geblieben ist.
Auch ein englischer Wirthschaftspolitiker, Mr. Gastrell, attachirt bei der hiesigen amerikanischen Botschaft, hat eine Schrift veröffentlicht, in welcher er der Behauptung, daß der Rückgang in England ein besorgnißerregender und daß ein solcher auf einer größeren Zahl von Gebieten nachzuweisen sei, entschieden entgegengetreten ist.
Einen weiteren Beweis gegen derartige Behauptungen finde ich aber auch in dem erwähnten Bericht des Dabour Department, in welchem nachgewiesen ist, daß gerade diejenigen Gewerbe, welche am wenigsten mit dem Export zu thun haben, die größte Zahl ausständiger Arbeiter in den letzten Jahren aufzuweisen hatten: das sind das Baugewerbe, der Bergbau und das Steinbruchsgewerbe, die ja doch nicht wie andere Gewerbe bei der Frage des Exports in Betracht kommen.
Was dann die Behauptung betrifft, daß die traäs unions in England und die Gewerkschaften in Deutschland (2) eine Vorfrucht der Sozialdemokratie seien, so ist auch diese Behauptung nicht neu; sie ist schon oft aufgestellt worden, und bei solcher Gelegenheit finden die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm auch auf der Seite der Sozialdemokratie häufig Beifall, naturgemäß, weil die Sozialdemokratie bestrebt ist, es so hinzustellen, als ob jeder Einzelne, der Mitglied einer Gewerkschaft ist, nun auch zu ihnen gehören müßte, als ob andere Bestrebungen unter den Arbeitern außer den sozialdemokratischen gar nicht existirten.
Auch hier ist man den Beweis schuldig geblieben.
Man hat sich früher insbesondere hat es der Herr Abgeordnete Möller, unser früherer Kollege, gethan wiederholt auf den Kongreß in Norwich berufen.
Diesem Kongresse in Norwich im Jahre 1894 sind aber viele andere Kongresse gefolgt, und auf allen diesen hat man sich von den Prinzipien der Sozialdemokratie sehr weit abgewendet.
Ja, ich erinnere mich, daß seiner Zeit Herr Kollege Möller gerade daraus, daß der englische Abgeordnete Burns an der Spitze der englischen Gewerkvereine stand, den Beweis herleitete, daß die englischen Gewerkvereine sozialdemokratischer Natur seien oder sehr bald in das sozialdemokratische Lager übergehen würden.
Meine Herren, inzwischen hat man auf Seiten der Sozialdemokratie, insbesondere von Seiten des Herrn Abgeordneten Bebel, Herrn Burns fallen lassen, ihn bei Seite geschoben, nicht, weil er kein waschechter Sozialdemokrat, sondern weil er überhaupt nicht zur Sozialdemokratie zu rechnen sei.
Auch Professor Dietzel weist in der „Sozialen Praxis ''treffend nach, daß es gar nicht möglich sei, daß die englischen Gewerkvereine in das sozialdemokratische Lager übergehen, weil sie nur für bestimmte Berufe gebildet find und für deren Interessen sorgen müssen, die durchaus nicht immer dieselben sind wie die der übrigen Berufe.
Sie haben gar keine Zeit, sich mit der Politik zu befassen, wie es bei uns die (0) sozialdemokratischen Arbeiterverbindungen thun, und legen deshalb auch keinen Werth auf die Hoffnungen, die ihnen der Zukunftsstaat bieten könnte.
Wenn auch nicht 'in ganz demselben Maße, so ist dies doch auch bei uns der Fall in einer Reihe von Gewerkschaften, und ganz entschieden der Fall bei den Hirsch-Dünckerschen Gewerkvereinen.
Auch diese sind frei von sozialdemokratischen Tendenzen; sie stellen sich einfach auf den Standpunkt, ihre und die Interessen ihrer Kollegen zu vertreten; und wenn man nicht überhaupt die Vertretung von Arbeiterinteressen als ein sozialdemokratisches Unterfangen bezeichnen will, wird man ihnen nicht nachsagen könne, daß sie in das sozialdemokratische Fahrwasser übergegangen sind.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nur noch bemerken, daß die Behauptung, die von der sozialdemokratischen Seite immer aufgestellt wird, daß die Interessen sämmtlicher Arbeiter identisch seien, einfach ein Märchen ist.
Sie sind durchaus nicht die gleichen, sondern unterscheiden sich wie in allen anderen Klassen wesentlich von einander.
Nur in einem Punkt sind sie einig, und gehen ihre Interessen zusammen, das ist in der Bekämpfung solcher Arbeitgeber, die jede Forderung der Arbeiter ablehnen, die nicht einsehen wollen, daß die Arbeiter auch berechtigt sind, bessere Verhältnisse für sich herbeizuführen.
Im übrigen gehen ihre Ansichten auseinander in den Lohnsragen sowohl, wie in Bezug auf die Stellung der gelernten zu den ungelernten Arbeitern.
(Sehr richtig!
links.)
Die gelernten Arbeiter auch in Deutschland denken gar nicht daran, sich auf dieselbe Stufe zu stellen wie die ungelernten, sie halten sich vielmehr für etwas besseres, und daran wird auch die Sozialdemokratie nichts ändern können.
(Sehr richtig!
links.)
Schon aus diesem Grunde ergiebt sich, daß von einer wirklichen Solidarität der Interessen nur von Fall zu (v) Fall die Rede sein kann.
Zugeben will ich, daß die Verhältnisse in Deutschland für eine Reihe kleinerer Unternehmungen so ungünstig liegen, daß sie durch die größere Macht, die die Arbeiter nach und nach gewinnen, sich mehr und mehr geschädigt fühlen können.
Es ist ja zweifellos, daß gewisse kleinere Gewerbe, daß die Handwerker unter den heutigen Verhältnissen schwer zu kämpfen haben, und daß für sie die Forderungen, die die Arbeiter stellen, häufig schwer zu erfüllen sind.
Es sind mir nach meiner letzten Rede aus diesen Kreisen mehrfach Zuschriften zugegangen, worin ausdrücklich darauf hingewiesen ist.
Ich erkenne das vollkommen an und begreife es auch, daß auf ihrer Seite kein Wunsch besteht, etwa eine Kräftigung der Arbeitervereine herbeizuführen, um nicht die Verhältnisse für sie noch zu verschlechtern.
Aber, meine Herren, wir können- uns unmöglich auf diesen Standpunkt stellen; wir können unmöglich aus dem Grunde, weil es eine Reihe von Gewerben und Handwerken giebt, die heute um ihre Existenz zu kämpfen haben, die Rechte der Arbeiter schmälern und einschränken lassen.
Wir können auch nicht aus Rücksicht auf sie dazu beitragen, die Lohnsätze auf einem niedrigeren Niveau zu erhalten, als es sein würde, wenn die Arbeiter von ihrem Koalitionsrecht den vollen Gebrauch machen könnten.
Es würde im übrigen diesen kleinett Gewerbetreibenden auch gar nichts helfen, es würde auch den Handwerkern nichts helfen, wenn allgemeine Lohnreduktionen stattfinden würden; denn diese allgemeinen Lohnreduktionen würden in erster Linie dm Großbetrieben zu gute kommen: sie würden um so leistungsfähiger sein und den Kleinbetrieben noch größere Konkurrenz machen können.
Nicht die Arbeiter, sondern zweifellos die neuen Erfindungen, der Dampf, die Elektrizität, die Könzentrirung der Betriebe 1246 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898.
(Roestcke.)
(1 sind es, welche sich als nachtheilig für große Kreise des Kleingewerbes erwiesen haben.
Dieser Prozeß der Konzentration läßt sich nicht aufhalten, es giebt kein Mittel dagegen, er wird vorwärts gehen!
Wir haben einen Beweis dafür in der neuesten Gewerbestatistik, aus der hervorgeht, daß von 1882 bis 1895 die Zahl der unselbstständigen Arbeiter in Handel und Industrie um 50 Prozent gestiegen ist, während die Zahl der selbstständigen Unternehmer ungefähr dieselbe geblieben ist.
Nun meine ich, wenn das der Fall ist, müssen sich auch die kleinen Gewerbetreibenden sagen, daß diese Verhältnisse sich nicht plötzlich ändern werden, sondern daß sie fortschreiten werden, und deshalb müssen sie sich ferner sagen, daß sie oder ihre nächsten Anverwandten demnächst auch in die Lage kommen können, gleichfalls als Arbeiter ihr Brot zu verdienen.
Demgemäß hätten sie alle Veranlassung, und die Regierung hätte gleichfalls alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß die Basis, auf der die Arbeiter stehen, eine solche ist, daß sie damit zufrieden sein können, sie hätten alle Veranlassung, ihnen eine rechtliche Grundlage zu schaffen, um nun mit Hilfe derselben ihre Verhältnisse nach Möglichkeit zu verbessern.
(Zwischenruf rechts.)
Ich werde den Schluß meiner-Rede herbeiführen, sobald es mir paßt, und nicht nach den Wünschen der rechten Seite.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in bin natürlich in keiner Weise geneigt, indem ich für die Rechte der Arbeiter eintrete, etwa die Rechte der Arbeitgeber schmälern zu wollen durchaus nicht!
Ich habe auch neulich schon gesagt, daß ich gar nicht daran denke, alle Forderungen, die von Arbeitern gestellt werden, nun als berechtigt hinzustellen.
Im Gegentheil, ich erkenne sehr häufig an, daß unberechtigte Forderungen gestellt werden.
Ich bedaure das im Interesse (L) der Arbeiter selbst; denn wenn sie sich in dieser oder jener Beziehung mehr zurückgehalten hätten, so würden sie vielleicht mehr erreicht haben, als es so der Fall ist.
Das hält mich andererseits aber nicht ab, gleiches Recht für beide Theile zu verlangen, und ich würde mich von diesem Standpunkt auch dadurch nicht abbringen lassen, daß nun aus diesem gleichen Recht etwa eine größere Zahl von Kämpfen entstehen könnte.
Ich bin auch, wie ich schon vorhin bemerkte, der Meinung, daß diese Rechte, die wir den Arbeitern geben wollen, in keiner Weise etwas mit dem Sozialismus zu thun haben, ändern im Gegentheil, gerade indem wir ihnen die Möglichkeit geben, mit der Selbsthilfe das zu erreichen, was der Staat ihnen nicht bieten kann, setzen wir uns in Widerspruch mit der Sozialdemokratie, setzen wir uns sogar in Widerspruch mit dem Staatssozialismus.
Ja, meine Herren, wenn man von sozialistischen Tendenzen sprechen will, wenn man von sozialistischen Maßnahmen reden will, die sich in unsere Gesetze einschleichen, so könnte man das viel eher thun in Bezug auf die Zentralgenossenschaftskasse in Preußen, welche nach Lassalleanischem Muster aus der Reichskaffe an die Genossenschaften gewisse Kapitalien zu billigem Zinsfuß gewährt, man könnte eine solche staatssozialistische Maßnahme in der Kontingentirung der Zuckerproduktion und Branntweinproduktton erblicken, und man kann sie unbedingt finden in dem Antrage des Grafen Kanitz (Zwischenruf rechts), ja, meine Herren, wenn man das den Herren auf der rechten Seite vorhält, dann sagen sie: nein, das sind keine sozialistischen Forderungen, das sind keine sozialistischen Maßnahmen, denn diese Maßnahmen nützen uns ja, die bringen uns ja Vortheile; sozialistische Maßnahmen sind nur solche, durch welche die anderen Klassen, durch welche die Arbeiter irgendwelchen Nutzen haben können.
Wie ich schon bemerkte, glaube ich nicht, daß wir (0) demnächst dazu kommen werden, ein Gesetz betreffend die Berufsvereine, von den verbündeten Regierungen angenommen zu sehen.
Ich glaube das deshalb nicht, weil die ganze Richtung nicht darauf hingeht, eine größere Sicherheit für die Arbeiter in dieser Beziehung zu schaffen.
Ich wünschte aber und möchte dem Herrn Grafen von Posadowsky, der sich so entschieden gegen die Berufsvereine ausgesprochen hat, den Rath ertheilen, daß er sich mit dieser Frage etwas mehr beschäftige.
Ich wünschte, daß er sich einmal genau informirte über die Resultate, die in England unter anderem auch mit dem I-adouiVspartmsvt gemacht worden sind.
Ich wünschte, daß er dann dazu käme, auch bei uns ein solches Arbeiteramt einzurichten, wozu ja in der Kommission für Arbeiterstatistik ein leiser Anfang gemacht ist.
Er würde, glaube ich, in mancher Beziehung zu anderer Ansicht kommen, weil er dann auf Grund seiner eigenen Erfahrungen viel besser derartige Fragen beurtheilen kann, als es ihm jetzt möglich sein wird auf Grund von Umfragen, wie er sie z.
B. bezüglich der Verschärfung des tz 153 der Gewerbeordnung veranstaltet hat; denn hiermit wird er nach meiner Ueberzeugung nur einseitige Ansichten zu hören bekommen, sich ein freies, selbstständiges Bild nicht machen können.
Meine Herren, Freiherr von Berlepsch, der ja heute wiederholt erwähnt worden ist, hat in der „Sozialen Praxis ''einen Artikel geschrieben, welcher lautet: „Z 8 des preußischen Vereinsgesetzes und die Arbeiterberufsvereine ''.
In diesem Artikel hat er geschildert, welche Schwierigkeiten den Arbeitern entgegenstehen, wenn sie sich vereinigen wollen, wie ihnen gerade die Bestimmung des tz 8 des preußischen Vereinsgesetzes Hindernisse in den Weg legt, die sie kaum zu überwinden im Stande sind.
Diese Schwierigkeiten bestehen darin, daß ihre Verbindungen unter das Vereinsgesetz fallen und deshalb (D) mehr oder weniger der willkürlichen Auffassung der Verwaltungsbehörden ausgesetzt sind in Bezug auf die Frage, ob sie politische Vereine sind oder nicht; ferner darin, daß sie kein Vermögen für eigene Rechnung ansammeln können, weil sie fortwährend der Auflösung gewärtig sein müssen.
Diese beiden Nachtheile wollen wir mit den gestellten Anträgen beseitigen, wir wollen nichts weiter, als den Arbeitern ermöglichen, die Rechte, die ihnen schon gegeben sind, auch thatsächlich zu ihrem Vortheil auszunutzen.
Herr Freiherr von Berlepsch schließt seine Ausführungen mit den Worten: Ich hege die Hoffnung, daß die gesetzgebenden Faktoren sich bisher die geschilderte Lage der thatsächlichen Verhältnisse nicht genügmd klarmachten und stets vor Augen hielten, und daß, wenn dies geschieht, eine Aenderung zum Besseren herbeigeführt werden wird.
Warum
Weil die Gerechtigkeit es erfordert, und die Ueberzeugung, daß die Gerechtigkeit die Grundlage aller Ordnung ist und sein muß, soll sie sich nicht in Unordnung kehren, im preußischen und deutschen Volke noch stark ist.
Diesen Ausführungen schließe ich mich voll und ganz an und gebe auch meinerseits nicht die Hoffnung auf, wenn auch nicht in nächster, so doch in künftiger Zeit zu sehen, daß die verbündeten Regierungen sich wieder auf den Standpunkt desjenigen Ministers stellen werden, der die Leitung der Arbeiterschutzpolitik im Deutschen Reiche als preußischer Handelsminister übernommen hatte.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Massow, Dr. Paasche, Lenzmann, Dr. Freiherr von Hertling haben die Vertagung beantragt.
Im Hinblick auf die vorgeschrittene Zeit glaube ich, daß eine Abstimmung über Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1898.
1247 (.)
diesen Antrag nicht nothwendig ist; ich darf wohl die Zustimmung des Hauses unterstellen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Der Abgeordnete Roesicke hat gemeint, ich hätte die Behauptung aufgestellt, die englischen Arbeiter wünschten die Rechte der Gewerkvereine beeinträchtigt zu sehen.
Einen solchen Unsinn kann ich doch unmöglich gesagt haben.
Ich habe gesagt, die englischen Arbeiter wünschten die Koalitionsrechte der Arbeitgeber vermindert zu scheu.
Ebenso wenig habe ich behauptet, daß die Konkurrenzfähigkeit wesentlich dadurch beeinträchtigt würde, daß die Löhne durch die Gewerkvereine in die Höhe geschraubt würden.
Ich habe behauptet, daß die Konkurrenzfähigkeit beeinträchtigt würde dadurch, daß die Dispositionsfähigkeit der Arbeitgeber und die Disziplin in den Betrieben durch die Gewerkvereine in Frage gestellt würden.
Dann hat mich der Abgeordnete Roesicke dem Hause gegenüber denunzirt, als ob ich eine Mißachtung des Reichstages durch die Behauptung begangen hätte, daß die Verhandlung über die Resolution im vorigen Jahre eine akademische gewesen sei.
Ich bin jetzt 31 Jahre hier im Hause mit einer Unterbrechung, aber 31 Jahre fortdauernd im parlamentarischen Leben, und muß konstatiern, daß der Ausdruck „akademische Erörterung ''sowohl aus dem Hause wie vom Regierungstisch mindestens hundertmal in dieser Zeit über Resolutionen widerspruchslos gebraucht worden ist, und niemand hat darin eine Mißachtung des Hauses finden wollen.
Ich war um so mehr berechtigt, den Ausdruck zu gebrauchen, als diese akademische Erörterung stattgefunden hat über einen Gegenstand, der kurz vorher erst durch Kompromiß mit der Reichsregierung erledigt worden war.
Ferner hat Herr Roesicke meinen Arbeitern den Rath ts) gegeben, mir mit Mißtrauen zu begegnen.
Ich muß das mit Entschiedenheit zurückweisen.
Wenn meine Arbeiter heute mehr vielleicht als Arbeiter in anderen Betrieben Werth aus das persönliche Verhältniß zu mir legen, wenn sie regelmäßig in die Sprechstunden kommen, die ich dreimal wöchentlich für sie abhalte, und wenn sie mir bei jeder Gelegenheit Vertrauen beweisen, so, glaube ich, fahren sie ganz gut dabei.
Und wenn Herr Roesicke meint, daß bei meiner Anwesenheit hier im Reichstag dieses Verhältniß aufgehoben sei, so ist das falsch; denn ich habe erstens meine Vertreter, und zweitens bin ich noch die vorige Woche zu Hause gewesen, wesentlich, um zu hören, ob meine Arbeiter auf diesem oder jenem Gebiet Wünsche haben.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich möchte Herrn Roesicke empfehlen, diesem Beispiel zu folgen; dann braucht er nicht mit Herrn Singer zu verhandeln und in eine schiefe Stellung zu seinen Genossen (große Heiterkeit) oder Kollegen zu kommen, wie er sich ja selbst ausgedrückt hat.
(Bravo!
rechts.
Oh!
links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roesicke, Abgeordneter: Herr Freiherr von Stumm hat gemeint, ich hätte ihn dem Hause denunzirt, indem ich ihm vorhielt, daß er die Beschlußfassung des Hauses in Bezug auf eine Resolution zum bürgerlichen Gesetzbuch als eine akademische bezeichnet habe.
Ich habe allerdings damit die Meinung verbunden, daß er die Wirkung, welche diese Resolution des Hauses haben könnte, durch die Bezeichnung „akademische Verhandlung ''beeinträchtigen wollte.
Wenn er diese Wirkung nicht beeinträchtigen wollte, so weiß ich nicht, was er damit hat sagen wollen.
Im übrigen halte ich die Bemerkung des Herrn von Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Stumm über die damaligen Verhandlungen hier im Plenum (0) um so mehr für unberechtigt, als unmittelbar vorher der Vertreter des Zentrums Dr. Spahn ausdrücklich mitgetheilt hatte, daß der Abgeordnete Freiherr von Stumm bei diesen Verhandlungen gar nicht zugegen gewesen war, daß er sich also darüber kein Urtheil aus eigener Anschauung hat bilden können.
Was dann die Behauptung betrifft, ich hätte die Arbeiter des Freiherrn von Stumm an ihn verwiesen, um sich mit ihm über ihre Angelegenheiten auseinanderzusetzen (lebhafter Widerspruch rechts), —ich hätte Mißtrauen gegen Herrn Freiherrn von Stumm gesät
aber ich habe gar keine Veranlassung, irgendwelches Mißtrauen gegen Herrn Freiherrn von Stumm zu säen; denn ich bin der Meinung, daß im Deutschen Reiche unter den Arbeitern schon ein so großes Mißtrauen gegen ihn besteht (sehr gut!
links), daß in der That eine Vermehrung desselben gar nicht mehr möglich ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Präsident: Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, diese Verdächtigung richtet sich dadurch von selbst, daß die Arbeiterklasse in meinem Wahlkreise mir so ziemlich einstimmig, soweit sie nicht konfessionell von mir getrennt war, ihre Stimmen gegeben haben und, wenn ich den Sozialdemokraten den Gefallen thun sollte, mich wieder aufstellen zu lassen, auch gewiß nochmals geben werden.
Ich werde also möglicherweise über diesen Punkt mit Herrn Roesicke noch weiter reden können.
Was den anderen Punkt anlangt, so muß ich konstatiren der stenographische Bericht wird es erweisen —, daß Herr Roesicke ausdrücklich behauptet hat, ich hätte mich geringschätzig über die Verhandlungen im Hause geäußert.
Das weise ich mit aller Entschiedenheit als eine unberechtigte Ueberhebung zurück.
M) (Widerspruch links.)
Präsident: Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 25.
Februar Mittags 1 Uhr indem ich wiederhole um 1 Uhr, erlaube ich mir die Bemerkung, daß voraussichtlich der Sonnabend ganz der Thätigkeit der Kommissionen überlassen bleiben wird —; Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
119 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Beckh; 2.
1 zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Rintelen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
33 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Lenzmann und Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs des gleichen Betreffs (Nr.
67 der Drucksachen).
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags von Tungeln, Bassermann, Weiß wünschen aus der VI.
resp.
XII.
Kommission zu scheiden.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, —veranlasse ich die 7., 3., 4.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.