Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur X. Kommission wolle der Herr Schriftführer die Güte haben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Vassermann: In die X. Kommission zur Vorberathung des von den Abgeordneten Dr. Paasche und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung von Saccharin und verwandter Süßstoffe (Nr.
69 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Paasche, Schulze-Henne; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeord- (v) neten Schippel, Wurm; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Pingen, Schwarze; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Haake, Lotze; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Szmula, Breuer; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Graf von Carmer; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeochneten vr.
Hermes, Schulz (Berlin).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Grafen zu Stolberg-Wernigerode, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Schwarze, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Pingen, Schulz (Berlin).
Präsident: An Stelle der aus der II.
bezw.
VI.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Freiherr von Hertling, von der Gröben-Arenstein, von Tungeln und von Baumbach sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Krebs in die II.
von Kleist-Retzow und Schall in die VI.
und Merbach und Wenders in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Frese für 3 Tage.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Koreuber.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten (v) Gegenstand bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshänshaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Reichsamt des Innern Anlage IV —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
84 der Drucksachen) Antrag Nr.
91, Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer, in Verbindung mit dem von dem Abgeordneten Lenzmann zu dem Etat des Reichstags (Anlage I) gestellten Antrage (Nr.
86 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
13, Patentamt, und zwar Tit.
1.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Ich möchte zu diesem Etat einige Bemerkungen machen.
Wie Sie aus den Erläuterungen entnehmen, befinden sich die Geschäfte bei dem Reichspatentamte in einer stetig aufsteigenden Richtung.
Am klarsten tritt das hervor bei den Ein-.
nahmen, welche, wie Sie wissen, fast ausschließlich aus den Einnahmen für Gebühren bestehen.
Im Lauf der drei letzten Jahre hat die Vermehrung der Einnahmen aus dieser Quelle je 300 000 Mark pro Jahr betragen.
Aus diesem Grunde hat ganz anstandlos die Einnahme in diesem Etat in Höhe von 4 Millionen Mark veranschlagt werden können.
Nach meiner Auffassung liegt kein Grund zu einer Besorgniß vor, daß diese Einnahmen nicht erreicht werden zumal bereits in dem Geschäftsjahr 189697 sich die Einnahmen auf mehr als 3 800000 Mark beliefen.
Angesichts dieser Thatsache kann es nicht auffallen, daß 100 706 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1898.
(Dr. Hamniacher.)
M in dem gegenwärtigen Ausgabenetat eine nicht unerhebliche Vermehrung von Beamtenstellen in Aussicht genommen ist.
Es sollen 9 Beamte, die im Hauptamt als Mitglieder bei dem Patentamt eintreten, 6 technische Hilfsarbeiter, 6 Büreaubeamte, 5 Kanzleisekretäre und 5 Unterbeamte neu angestellt, und außerdem ist der Fonds für die Remunerirung von Hilfsleistungen um 50 000 Mark verstärkt.
Ob diese Vermehrung der Kräfte ausreichend sein wird, um die Geschäfte in einer den Interessen des Dienstes und der Angehörigen des Deutschen Reichs genügenden Weise, sachgemäß und rasch zu erledigen, ist mir in hohem Maße zweifelhaft.
Auch in Kreisen, die sachkundiger sind als ich, werden diese Zweifel getheilt.
Die Thatsache steht fest, daß zur Zeit viele Arbeiten beim Patentamt deshalb verlangsamt erledigt werden, weil die genügenden Kräfte nicht vorhanden sind.
Ich verhehle mir gar nicht, daß ein Theil der erhobenen Beschwerden insofern unbegründet ist, als in den gesetzlichen Vorschriften über die Vorprüfung bei Patenten die Ursache gesucht werden muß, weshalb die Patentertheilung nicht so rasch erfolgen kann, wie in anderen Ländern, und wie es den Wünschen der Antragsteller entspricht.
Allein die Thatsache, daß zur Zeit durchschnittlich 312 Tage erforderlich sind im Durchschnitt, sage ich (hört!
hört!)
um ein Patentgesuch vom Tage der Einreichung an zur Entscheidung durch das Patentamt zu bringen, genügt, um berechtigte Zweifel darüber aufkommen zu lassen, ob vorwiegend in der Art der Vorprüfung die Ursache der Verschleppung liegt.
Ich sage dies, indem ich meinerseits die Bereitwilligkeit ausspreche, und dem Reichstag empfehle, der Reichsregierung auch für die Anstellung weiterer Beamten, wenn sie im Interesse der Geschäfte im nächsten Etat gefordert werden sollte, zuzustimmen.
(v) Das Patentamt ist das einzige Organ des Reichsamts des Innern, welches erhebliche Ueberschüsse liefert.
Den präliminirten Einnahmen von 4 Millionen Mark steht eine Ausgabe von nur 2 Millionen gegenüber sodaß 2 Millionen Ueberschuß verbleiben.
Aus der Vermehrung der Geschäfte geht hervor, wie sehr das Bedürfniß nach gewerblichem Schutz im Lande vorhanden ist.
Die daraus für das Land erwachsenden wirthschaftlichen Vortheile rechtfertigen hinlänglich eine Vermehrung der Ausgaben.
Eine zweite Klage der Personen, welche mit dem Patentamt zu thun haben, bezieht sich auf die beim Patentamt thätigen Parteivertreter, die sogenannten „Patentanwälte ''.
Mir wird gesagt, daß unter denselben neben hoch ehrenwerthen und intelligenten Männern sich eine Anzahl mehr als zweifelhafter Personen befindet, Personen, die früher zu Ehrenstrafen verurtheilt waren, sogar im Zuchthause gesessen haben.
In der Gesetzgebung giebt es keine genügenden Mittel, um diese Personen von der Thätigkeit am Patentamt auszuschließen.
Ich lenke darauf die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen weniger unter dem Gesichtspunkt, daß es richterlich und verwaltungsmäßig gebildeten, hervorragenden Beamten doch schmerzlich sein muß, mit solchen Personen amtlich zu verkehren, als deshalb, weil meiner Ueberzeugung nach die armen Parteien zu bedauern sind, welche derartigen Anwälten in die Hände fallen (sehr richtig!)
Leuten, die keinerlei Garantie für gewissenhafte Wahrnehmung der ihnen anvertrauten Interessen bieten, im Gegentheil, wie man mir sagt, erfahrungsmäßig oft das Vertrauen ihrer Mandanten dazu benutzen, sich selbst Vortheile zuzuführen, z.
B. Termine versäumen, um, wenn infolge dessen ein Patentanspruch erloschen ist, für sich selbst die Erfinderrechte im Wege des Patentgesuchs zu erlangen.
Hier liegt ein Gebiet vor, auf dem die Thätig- (0) keit der Gesetzgebung oder der Verwaltung alsbald helfend eintreten sollte.
Ich würde befürworten, einen Konzessionszwang einzuführen (sehr gut!)
und es von der Entscheidung des Patentamts abhängig zu machen, ob eine bestimmte Person als Anwalt zugelassen werden soll oder nicht.
Keinesfalls reichen die jetzigen Bestimmungen der Gewerbeordnung aus, um das Uebel aus der Welt zu schaffen.
Wenn ich übrigens diesen Konzessionszwang empfehle, so thue ich das viel weniger unter dem Gesichtspunkt der Nothwendigkeit, daß man den szientifischen Befähigungsnachweis von den betreffenden Personen zu verlangen versucht, als deshalb, weil in der That die Prüfung der moralischen Qualifikation mir die ganz unerläßliche Vorbedingung für eine sachgemäße und dem Rechtsbewußtsein des Landes entsprechende Entwicklung zu sein scheint.
An diese Bemerkungen möchte ich noch eine weitere allgemeine anknüpfen.
Es ist bekannt ich habe es wiederholt für meine Pflicht angesehen, bei der Berathung dieses Etats darauf hinzuweisen —, daß Deutschland zur Zeit sich noch nicht der „internationalen Union ''angeschlossen hat.
Das Wesen dieser Vereinigung, von der ich rede, ist Ihnen bekannt.
Es gehören ihr sämmtliche größere Staaten der Welt an mit Ausnahme Rußlands und Deutschlands, nachdem neuerdings auch Oesterreich seinen Beitritt erklärt hat.
Die Union bietet zunächst den sehr erheblichen Vortheil, daß eine in einem der Unionsländer erfolgte Anmeldung eines Schutzrechts das prioristische Recht für die Dauer von sechs Monaten verschafft, auch innerhalb aller übrigen Unionsländer den Schutz zu erwerben, selbstverständlich unter Beachtung der in jedem einzelnen Lande bestehenden formellen und materiellen Gesetze.
Auf diesen Vortheil hat zur Zeit Deutsch- (v) land keinen Anspruch.
Es ist aber seitens der verbündeten Regierungen stets anerkannt worden, daß derselbe großen Werth hat, und unsere Regierung hat deshalb auf dem Wege der Einzelverabredung mit bestimmten Staaten diesen Vortheil zu erlangen gesucht.
Unsere Verträge mit Oesterreich, Italien und der Schweiz enthalten bereits Bestimmungen über gewisse Prioritätische Rechte, die von Land zu Land bei Patenten den Berechtigten zustehen sollen.
Ich verkenne nicht, daß für Deutschland die Frist von sechs Monaten vom Tage der Anmeldung an nicht genüge, weil bekanntlich das Vorprüfungsverfahren bei uns besteht, und deshalb zwischen dem Zeitpunkt der Anmeldung der Erfindung und der definitiven Entscheidung des Patentamts ein längerer Zeitraum vergeht als in anderen Staaten.
Ich habe es deshalb stets für richtig gehalten, daß unsere Regierung bei den Verhandlungen mit den übrigen Unionsstaaten auf die Gewährung einer längeren Prioritätischen Frist einen großen Werth legt.
Ein zweiter beachtenswerther Gesichtspunkt liegt darin, daß zur Zeit die Einführung von auf Grund eines Patents hergestellten Gegenständen aus Deutschland nach Frankreich das unmittelbare Erlöschen des betreffenden Patents in Frankreich zur Folge hat.
Jeder, der im praktischen Leben steht, weiß, was es zu bedeuten hat, wenn man ohne Beeinträchtigung seiner Patentrechte nicht im Stande ist, namentlich in der ersten Zeit nach der praktischen Benutzung der Erfindung, den Erfindungsgegenstand zu exportiren.
Die Angehörigen der Unionsländer können dagegen nach Frankreich einführen, ohne die Schutzrechte daselbst zu verlieren.
Dieser Vortheil kommt.
auch dem Deutschen Reiche zu gute, sobald Deutschland in die Union eingetreten ist.
Endlich handelt es sich um die in vielen Ländern bestehenden Bestimmungen über den sogenannten AusReichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1898.
707 (L.) führungszwang.
In einem großen Theil der zu der Union verbundenen Länder ist es Gesetz, daß der Gegenstand, der auf Grund einer unter Patentschutz gestellten Erfindung abgesetzt werden soll, auch in dem betreffenden Lande hergestellt sein muß.
Wir haben in unseren Verträgen mit der Schweiz, Italien und Oesterreich nach dieser Richtung hin die gegenseitigen berechtigten Interessen gewahrt.
Innerhalb eines gewissen Zeitraums treten die fraglichen Rechtsfolgen der Aushebung des Patents nicht ein.
Man hat zeitweilig das Recht der freien Einsührung.
Unsere Regierung hat nun bei den Verhandlungen auf der letzten Brüsseler Konferenz, soweit ich unterrichtet bin, verlangt, daß aus diesem Gebiete eine Verständigung unter den Unionsstaaten dahin zu Stande komme, daß ein in irgend einem Unionsstaate hergestellter patentirter Gegenstand auch in allen anderen Unionsstaaten während einer bestimmten Reihe von Jahren eingeführt werden darf, ohne daß eine rechtliche Schädigung der Patentrechte in dem Einfuhrland eintritt.
Es wäre für den Reichstag und für weitere Kreise außerhalb des Reichstags, wie ich glaube, von dem höchsten Werth, wenn der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky die Güte hätte, sich über diesen Gegenstand auszusprechen.
Ich habe meinestheils nur noch darauf hinzuweisen, daß im vorigen Jahre in Wien eine internationale Konferenz stattfand, an der im wissenschaftlichen und praktischen Leben für die Entwicklung der Gesetze über gewerblichen Schutz thätige Herren aus der ganzen Welt theilnahmen, und daß in dieser Konferenz von allen Seiten der lebhafte Wunsch ausgesprochen wurde, daß Deutschland der internationalen Union sich anschließen möge.
Man war nach den gepflogenen Verhandlungen und gefaßten Beschlüssen bemüht, Grundlagen für die Beseitigung der Bedenken zu gewinnen, welche deutscherseits seither gegen den Eintritt in die Union erhoben (L) wurden.
Dieser Konferenz folgte der bereits erwähnte, von den Vertretern der Uuionsregierungen und auch von Deutschland beschickte Kongreß in Brüssel, und auch auf diesem sollen alle Mitglieder von demselben für den Eintritt Deutschlands in die Union freundlichen Geist beseelt gewesen sein wie die Theilnehmer der Wiener Konserenz.
Es ist deshalb jetzt zu meiner Freude die Hoffnung vorhanden, daß Deutschland ohne Aufgebung des von ihm vertretenen Standpunkts der Union wird beitreten können.
Wie gesagt, ich würde sehr dankbar sein, wenn der Herr Graf von Posadowsky die Güte hätte, sich hierüber zu äußern, und noch mehr, wenn er in der Lage wäre, meine Voraussetzungen zu bestätigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat drei verschiedene Gegenstände, welche mit dem Patentamt zusammenhängen, zur Sprache gebracht.
Erstens hat er auf die starke Belastung der Beamten des Patentamts hingewiesen und seine Bereitwilligkeit erklärt, falls die verbündeten Regierungen in den nächsten Etat ein stärkeres Beamtenpersonal einstellen, für eine solche Forderung einzutreten.
Wir sind uns schon bei dem vorliegenden Etat zweifelhaft gewesen, ob wir nicht eine weitere Verstärkung des Beamtenpersonals, als die vorgeschlagene, fordem sollten; aber ich muß ehrlich bekennen, daß einzelne Behörden in so unheimlichen Dimensionen in ihrem Bestände wachsen, daß ich bemüht bin, eine Vermehrung des Beamtenpersonals hintanzuhalten im Interesse der Finanzen, solange das irgend möglich ist.
(Sehr richtig!)
Sollte es sich aber in der That im laufenden Jahre (0) zeigen, daß das vorhandene Personal nicht ausreicht, so werden wir uns allerdings dazu bequemen müssen, entsprechende Forderungen für den Etat 18991900 zu stellen.
Der Herr Vorredner ist auf eine zweite Frage eingegangen, die mich schon seit längerer Zeit beschäftigt: die Regelung der Stellung der Patentanwälte.
Ich kann dem Herrn Vorredner darin nur recht geben, daß sich bei dem Institut der Patentanwälte schwere Mißstände herausgestellt haben, daß die Patentsuchenden, denen die verwickelten gesetzlichen Bestimmungen und das ebenso verwickelte Verfahren nicht bekannt sind, und die anderseits von der Ausbeutung ihrer Patente häufig die größten Hoffnungen für ihr ganzes Leben hegen, unter diesen Umständen Gefahr laufen, in der unverantwortlichsten Weise von gewissenlosen Patentanwälten ausgebeutet zu werden, und es ist auch richtig, daß sich unter den Patentanwälten Personen befinden, die ein sehr bedenkliches ckossisr hinter sich haben.
(Heiterkeit.)
Es ist deshalb im Reichsamt des Innern die Frage erwogen worden, ob man nicht entweder dem Präsidenten des Patentamts größere Befugnisse gegenüber den Patentanwälten geben soll, oder ob man nicht gesetzliche Kautelen einzuführen hat, welche unwürdige Elemente überhaupt fernhalten oder wenigstens die Elemente, die sich als unwürdig in ihrer Thätigkeit als Patentanwälte zeigen, von der Vertretung von Patentforderungen ausschließen.
Nach näherer Erwägung glaube ich, mich vorläufig dahin aussprechen zu können, daß diese Frage nicht auf administrativem, sondern nur auf gesetzlichem Wege geregelt werden kann, und wenn ich die Zustimmung der verbündeten Regierungen finde, beabsichtige ich, eine Vorlage, betreffend die Stellung der Patentanwälte, dem nächsten Reichstag zu unterbreiten.
M) (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Schließlich hat der Herr Vorredner auch, von der internationalen Union zum Schutz des gewerblichen Eigenthums gesprochen.
Meine Herren, wie Ihnen bekannt ist, und wie Ihnen ja auch der Herr Vorredner heute ausgeführt, hat sich die deutsche Regierung bisher ziemlich zurückhaltend Verhalten, und zwar aus zwei Gründen: weil unsere Forderungen einerseits bezüglich der sogenannten Prioritätsfrist und andererseits bezüglich des sogenannten Ausführungszwanges bisher, wie es schien, nicht genügend berücksichtigt waren.
Es hat sich indeffen vor dem Zusammentritt des letzten Kongresses in Brüssel eine den Forderungen der deutschen Regierung so günstige Stimmung gezeigt, daß wir uns veranlaßt sahen, nicht nur den Kongreß mit unseren Delegirten zu beschicken, sondern auch unsere Delegirten zu bevollmächtigen, aktiv an den Verhandlungen theilzunehmen.
In Brüssel selbst Herrschte unseren Forderungen gegenüber eine entschieden wohlwollende Stimmung; man konnte sich aber noch nicht zu einer endgiltigen Vereinbarung entschließen.
Ich gebe mich aber nach der diplomatischen Lage der Sache der Hoffnung hin, daß unsere Forderungen in vollkommen befriedigender Weise werden erfüllt werden, und daß wir deshalb in der Lage sein dürsten, in nicht zu langer Zeit der internationalen Union zum Schutz des gewerblichen Eigenthums beizutreten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; Tit.
1 ist genehmigt.
Tit.
2, Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Ich schließe die Diskussion auch hierüber und konstatire die Bewilligung dieser sämmtlichem Titel.
Kap.
13 », Reichsversicherungsamt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
100 708 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1898.
() Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel ist von unserer Seite seit annähernd einem Jahrzehnt immer die Frage erhoben worden, wie es denn eigentlich mit den Reformen steht, die seit ebenso langer Zeit von Seiten der Regierung versprochen worden sind.
Diese Reformen wurden in den Kaiserlichen Erlassen vom 4.
Februar 1890 und auch im Mai desselben Jahres von dem Herrn Staatssekretär Dr. von Boetticher als nahe bevorstehend in Aussicht gestellt.
Nun, es ist ja einmal zu einem Entwurf gekommen, und daß der Entwurf zurückgezogen ist, ist bereits bei der Generaldebatte über den Etat von Seiten des Herrn Staatssekretärs mitgetheilt worden.
Aber eine praktische Thätigkeit ist denn doch auf dem Gebiet des Versicherungswesens entfaltet worden, jedoch eine Thätigkeit, mit der wir uns unter keinen Umständen einverstanden erklären können: ich meine nämlich die Thätigkeit, daß man empfohlen hat, die Hülleschen Schriften den Kranken zu lesen zu geben.
Ich weiß nicht, wie man überhaupt dazu gekommen ist, derartiges zu thun.
Der Herr Staatssekretär sagte, als die Sache hier zum ersten Mal zur Sprache kam, daß er die Sache nicht gelesen habe, und ich glaube auch schon, daß er sie nicht liest; aber er sollte denn doch nach dem Sprichwort handeln: was du nicht willst, daß man dir thu, das füg auch keinem andern zu.
Aber danach scheint er ja nicht zu handeln.
Ich würde es z. V. für eine Gefühlsrohheit halten, wenn man einem kranken Katholiken Luthers Schriften zu lesen geben würde (sehr richtig!
in der Mitte); ich würde es ebenfalls für eine Gefühlsrohheit halten, wenn man einem frommen Patrioten, wenn er krank ist, die Schriften eines Karl Heinjen oder ähnliche geben wollte; aber dem kranken Arbeiter, der Sozialdemokrat ist, giebt man Schriften zu lesen, in denen er auf das schwerste verleumdet wird.
Ich weiß nicht, ob man da der Heilung (L) Vorschub leistet, oder ob es moralisch irgendwie zu verantworten ist, mit dem kranken Arbeiter, weil es nur ein Arbeiter ist, in dieser Weise umzuspringen.
Ich denke, der Heilungsprozeß wird dadurch gewiß gehindert; wenn derartige Schriften in einer Heilanstalt untergebracht sind und vielleicht von irgend -welchen Gegnern der Sozialdemokratie benutzt werden, gerade die Sozialdemokraten anzugreifen, so wird es unstreitig zu fortwährenden Diskussionen und Streitigkeiten selbst unter den Kranken in solchen Anstalten kommen.
Daß dies gerade von der Regierung gefördert wird, und daß man glaubt, damit sein Wohlwollen für die Arbeiter zum Ausdruck zu geben, ist bezeichnend für den ganzen Geist, der in der Regierung herrscht, und es erklärt auch manches, was in der letzten Zeit eingetreten ist. '
Daß der Entwurf nicht wieder eingebracht werden würde, hat mein verstorbener Parteigenosse Grillenberger bereits im vorigen Jahr gesagt, nämlich zu der Zeit, als jener Paragraph geändert wurde, wodurch die Karenzzeit von 13 auf 4 Wochen herabgesetzt wurde.
Da war speziell das Kommissionsmitglied Freiherr von Stumm, welcher sich scharf gegen diese Aenderung wandte, und bei allen folgenden Paragraphen, die zur Berathung kamen, hat er regelmäßig die vierwöchentliche Karenzzeit wieder zur Sprache gebracht.
Damals sagte schon Grillenberger: paß auf, wenn es ihm nicht gelingt, in der Kommission den Beschluß zu Fall zu bringen, dann wird er sich an die Regierung heranmachen und da seinen Willen durchsetzen.
Und richtig, hat mein verstorbener Parteigenosse recht behalten; Freiherr von Stumm hat seinen Willen durchgesetzt, und die Abkürzung der Karenzzeit ist einer der wesentlichsten Punkte, wodurch die Vorlage zu Fall gekommen ist: Nun sagte Herr Graf Posadowsky bei der Vertheidigung der Regierungsstellung, daß es ja vor allen Dingen darauf ankäme, den Wünschen der Betheiligten Rechnung (0) zu tragen, weil ja auch die Unternehmer freudig mitarbeiten sollten; er wunderte sich, daß die Unternehmer sich so wenig über die Belastung beklagen, und deshalb, meinte er, müsse man auch den Unternehmern entgegenkommen, damit ihre Arbeitsfreudigkeit wenigstens nicht gestört werde.
Nun, die Arbeitsfreudigkeit der Unternehmer wird wohl am meisten dadurch gefördert, wenn ihnen recht hohe Profite in Aussicht gestellt werden.
Aber hohe Profite in der Arbeitsthätigkeit der Berufsgenossenschaften können nur dann erzielt werden, wenn man die armen Krüppel um ihre kärglich bemessene Rente bringt.
Das ist das Einzige, wodurch man hohe Profite erzielen kann, und dadurch wird die Arbeitsfreudigkeit allerdings sehr gesteigert.
Nun, gerade bei ihrer gegenwärtigen Thätigkeit in den Berufsgenossenschaften haben die Unternehmer nach dieser Richtung recht nette Erfolge aufzuweisen; und wenn an eine Reform des Gesetzes gegangen wird, so wäre es an der Zeit, gerade hier einen Riegel vorzuschieben, damit diese Arbeitsfreudigkeit nicht in dem Maße gefördert wird, wie es bei den bisherigen Gesetzen möglich war.
Ich will hier nur auf einen Umstand hinweisen, den ich bei früherer Gelegenheit einmal erwähnt habe, nämlich auf den Umstand, daß die Vollrenten in -immer weniger Fällen bewilligt werden, als es früher der Fall war.
Während die Zahl der Unfälle stets steigt und desgleichen die Zahl der schweren Unfälle, welche einen tödtlichen Ausgang haben, sehen wir, daß die Zahl derjenigen, welche Vollrenten erhalten, immer weiter zurückgeht.
So waren z.
B. bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften im Jahre 1889 22 340 Unfälle, davon 3382 mit tödtlichem Erfolg, und es wurden 2331 Vollrenten gewährt.
Nun steigt die Zahl der Unfälle ununterbrochen, sodaß im Jahre 1896 38 538 Unfälle sind.
Auch die Zahl der Unfälle mit tödtlichem Erfolg steigt, sodaß sie im Vorjahre 4040 erreicht.
Dagegen gehen die Fälle, (v) in denen man Vollrente bewilligt, von 2331 auf 1869 zurück, dann auf 1570, auf 1507, auf 1377, auf 856, auf 780 und endlich auf 595.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sehen Sie eine ununterbrochene Abnahme!
Oder wenn wir es auf 1000 Versicherte rechneten, so wurden im erstgenannten Jahre 0, 49 die Vollrente bewilligt, während im letzten Jahre 0, 10 pro Mille Versicherte sind, sodaß es also prozentual um Vs abgenommen hat.
Es ist das jedenfalls eine ganz bedenkliche Erscheinung.
Nun wird man vielleicht glauben können, es sei dieser Erfolg infolge besserer ärztlicher Behandlung erzielt worden.
Aber wenn die bessere Behandlung schuld sein soll, so müßte dieselbe Erscheinung erstens bei allen Berufsgenossenschaften zu Tage treten, was nicht der Fall ist, und dann namentlich bei den staatlichen Betrieben; dann man wird gerade dem staatlichen Betriebe nicht den Vorwurf machen können, daß sie die Verletzten ärztlich schlechter behandeln lassen, als das bei den in Berufsgenossenschaften Versicherten der Fall ist.
Während nun in den Berufsgenossenschaften eine fortwährende Abnahme derjenigen zu beobachten ist, welche Vollrente erhalten, sehen wir, daß bei denjenigen, die im Staatsbetriebe versichert sind, diese Zahl fast ununterbrochen sich gleich bleibt.
Es treten, freilich kleine Schwankungen ein: es steigt von 289 auf 379, fällt dann auf 345, steigt dann wieder auf 348; da sehen wir also, daß die Zahl der Bewilligung der Vollrente eine konstante ist, während bei den Berufsgenossenschaften eine ununterbrochene Abnahme stattfindet.
Es ist in der Thätigkeit der Leitung der Berufsgenossenschaft begründet, daß man die Vollrente den Verletzten immer weniger zukommen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß freilich, daß die Aerzte da einen Haupttheil Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1898.
709 (Molkenbuhr.)
(L.) der Schuld tragen; aber ich glaube, diese Thätigkeit der Aerzte wird durch den Druck der Leitung der Berufsgenossenschaft verursacht.
Zu mir kamen im Laufe des verflossenen Jahres 2 Personen; der eine war Zimmerer gewesen und hatte beim Einbruch eines Gerüstes einen Schädelbruch erlitten.
Infolge dessen war sein ganzes Nervensystem beschädigt, sodaß der Mann nicht anhaltend gehen und stehen konnte und am ganzen Körper zitterte.
Anfangs hatte er eine Vollrente erhalten; nun hatte man ihm dieselbe aus 75 Prozent und endlich auf 50 Prozent der Vollrente herabgesetzt.
Der arme Mann hatte dagegen immer keinen Widerspruch erhoben.
Schließlich war er wieder zu dem Vertrauensarzt, einem Hamburger Physikus, geschickt worden, und dieser Physikus hat allerdings das Zeugniß ausgestellt, daß er nicht anhaltend stehen und gehen könnte, seine Nerven seien zu weit herunter, aber leichte Beschäftigung wie Zigarrenmachen und dergleichen könne er sehr wohl verrichten.
Wie ich das Gutachten las, wenn es nicht so traurig gewesen wäre, wäre ich unbedingt zum Lachen darüber gekommen.
Ich sagte: ja, weshalb schreibt der Physikus denn nicht: der Mann kann noch ganz gut Medizin studiren und dann vielleicht als Arzt noch mehr verdienen, als er früher als Zimmerer verdient hat
Jedenfalls würde das nicht viel schwieriger für diesen Verletzten sein, als das Zigarrenmachen zu erlernen; denn das Zigarrenmachen ist ein Geschäft, bei welchem zwar keine Muskelkraft benutzt wird, aber mindestens das, was an Muskelkraft gespart wird, muß an Nervenstärke vorhanden sein.
Ich habe die feste Ueberzeugung, der beste Zigarrenmacher, der so in seinen Nerven gelitten hätte wie dieser Zimmerer, wäre gar nicht mehr im Stande zu arbeiten, geschweige, daß ein Zimmerer dann noch das Zigarrenmachen erlernen kann.
Mt solchen Mitteln bringt man die armen Leute um die Vollrente.
Der Arzt weiß, daß der Zigarreu (u) wacher nicht zu stehen oder zu gehen braucht bei seiner Arbeit; das scheint aber geradezu alles zu sein, was er von dem Zigarrenmachen versteht, und deshalb verweist er den Mann einfach auf das Zigarrenmachenlernen und sagt: da kannst du noch dein Brod mit verdienen.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn der Mann sich auch todt quält, er nicht im Stande sein wird, eine einzige Zigarre fertig zu bringen.
Solchem Unfug muß unbedingt ein Riegel vorgeschoben werden.
Ich habe nun dem Zimmerer den Rath gegeben, er solle behaupten, sein Zustand habe sich verschlechtert, er könne dann einen Arzt zu Rathe ziehen, der die Zigarrenfabrikation kennt, und sich ein Gutachten ausstellen lassen, welcher bescheinigt, daß, wenn kein anderer Ausweg vorhanden ist als das Zigarrenmachen, er dann nach wie vor vollständig erwerbsunfähig ist.
Nun sind wir bei früheren Gelegenheiten, wenn wir diese Sache zur Sprache gebracht haben, sehr oft mit dem Herrn Abgeordneten Roesicke in einen kleinen Konflikt gerathen.
Sobald wir die Berussgenossenschaften angriffen, dann war es der Herr Abgeordnete Roesicke, welcher gegen uns polemisirte und sagte: unsere Vorwürfe seien ungerecht.
Ich habe mich damals wesentlich auf die Hauptergebnisse der Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften gestützt und bin da zu den eben vorgeführten Resultaten gekommen.
Ich habe vielleicht zu viel generalisirt; aber denselben Vorwurf kann ich auch dem Herrn Abgeordneten Roesicke machen: auch er hat generalisirt.
Er hat von dem Standpunkt derjenigen Berufsgenoffenschaft, die ihm sehr nahe steht, aus immer die ganze Sachlage beurtheilt.
Ja, wenn die ganzen Verhältnisse so lägen, wie in der Brauerei- und Mälzereiberufsgenoffenschaft, dann würden diese Vorwürfe schwer zu erheben sein; denn gerade diese Berufsgenossenschaft ist ein weißer Rabe, und würde man sie aus den anderen Ziffern ausscheiden, dann würden die Resultate erst recht (0) schlimm werden.
In der Brauerei- und Mälzereiberufsgenossenschaft sind z.
B. seit 1887 8971 Unfälle vorgekommen, davon 882 mit tödtlichem Erfolg, und 973 hat man Vollrente bewilligt; da übersteigt also die Zahl der Vollrentner die Zahl der Getödteten, und das würde aller Wahrscheinlichkeit nach im allgemeinen auch zutreffend sein.
Wie erscheint aber demgegenüber z.
B. die Berufsgenossenschaft, welcher der Freiherr von Stumm so sehr nahe steht, nämlich die südwestdeutsche Eisenberufsgenossenschaft!
Diese südwestdeutsche Eisenberufsgenossenschaft hat 188788 auch in ähnlicher Weise bewilligt, indem sie in den beiden Jahren in 15 resp.
32 Fällen Vollrente bewilligte; aber seit 1889 hört sie fast vollständig auf mit dem Vollrentenbewilligen: seit der Zeit hat sie bei 1863 Unfällen, wo die Berufsgenossenschaft eintreten mußte, darunter 206 mit tödtlichem Erfolg, im ganzen nur in 26 Fällen Vollrente bewilligt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also daraus sieht man, daß von den Unfällen bei 1, 37 Prozent Vollrente bewilligt werden, während es bei der Brauereiberufsgenossenschaft 10, 58 Prozent sind.
Da sieht man die Thätigkeit einer Berufsgenossenschaft, welche darauf ausgeht, möglichst wenig Vollrenten zu bewilligen, und da wird allerdings die Arbeitsfreudigkeit der Unternehmer besonders gefördert sein.
Wir haben in der letzten Zeit gesehen, nachdem die Liste der Millionäre veröffentlicht worden ist, daß auch recht viele Eisenindustrielle einige Millionen zurückgelegt haben.
Freilich, den Millionen riecht man es nicht an, woher sie genommen sind.
Nun ist der bekannte Zentralverband deutscher Industrieller der eigentlich in seiner ganzen Existenz nicht anderes ist, als ein Verstoß gegen das preußische Vereinsgesetz (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die eigentliche Oberregierung, und man kann in den Mit-, theilungen desHerrnBueckmerkwürdigerweise fastregelmäßig (r ) einige Monate vorher lesen, was einige Monate später die Regierung will.
Was heute in diesem blauen Heft, den Mittheilungen Nr.
78, steht, war ja schon erschienen, ehe Graf Posadowsky seine Rede hielt; aber merkwürdigerweise stimmt dieselbe mit dem Inhalt der Mittheilungen ganz genau überein.
(Heiterkeit.)
Mindestens müßten es gute Gedankenleser sein, um im voraus immer zu wissen, was später die Regierung will.
In diesen Mittheilungen wird nun namentlich sehr stark gegen den Entwurf zu Felde gezogen.
Da heißt es: Denn die Kommission hat durch ihre Beschlüsse nicht nur den Bestand von Einrichtungen in Frage gestellt, die von den Betriebsunternehmern wesentlich im Interesse der versicherten Personen ins Leben gerufen sind, sondern sie ist auch vielfach mit ihren Zumuthungen an die Träger der Versicherung herangetreten, die mit ihrer Stellung unvereinbar sind, und sie beabsichtigt ferner, die Lasten der Versicherung in einem die Ausfuhr der deutschen Industrie und damit die Herstellung derselben schädigenden Maße zu vermehren.
Ja, worin besteht denn diese Mehrbelastung der Industrie
Etwa in der Abkürzung der Karenzzeit
Wie stark würde die Belastung der deutschen Industrie denn dadurch steigen
Nach einer Aufstellung der Regierung wird festgestellt, daß gegenwärtig 12 Prozent der Unfallkosten von den Krankenkassen und 88 Prozent von den Berufsgenossenschaften getragen werden.
Nehmen wir diese Zahlen an, so sehen wir, daß die Unternehmer, da sie ja ein Drittel zu den Krankenkassenbeiträgen leisten müßten, gegenwärtig 92 Prozent der Unfallunkosten tragen.
Würde nun die Karenzzeit auf 4 Wochen herabgesetzt, so würde die Krankenkasse vielleicht um 50 Prozent entlastet werden und nur 710 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1898.
M noch 6 Prozent der Unfalllasten zu tragen haben.
Es wäre also eine Mehrbelastung der Unternehmer da diese dazu wieder ein Drittel zahlen müßten um 4 Prozent.
Nach den Rechnungen, die aufgestellt sind, werden die Unfälle, wenn der Beharrungszustand eingetreten ist, 150 Millionen Mark im Jahre kosten.
Das wäre also eine Mehrbelastung der Unternehmer um 6 Millionen Mark, wobei zirka 17 Millionen Versicherte in Frage kommen.
Es würde also die Mehrbelastung der Unternehmer die sein, daß sie vielleicht für jeden Arbeiter und jeden Arbeitstag Vs bis V »Pfennig mehr auszugeben haben, und um diesen Achtelpfennig geht die ganze Industrie zu Grunde!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das die Regierung ernsthaft glaubt, dann wundere ich mich geradezu über die besondere Leichtgläubigkeit; es ist schon wunderbar, daß sie sich schon den Anschein giebt, das zu glauben.
Aber da es der Zentralverband deutscher Unternehmer behauptet hat, darf doch kein Regierungsvertreter gegen den heiligen Geist des Kapitalismus sündigen und sagen: wir glauben, daß ihr übertrieben oder ganz infam gelogen habt.
Das natürlich erlaubt sich die Regierung gegenüber dem Verband deutscher Unternehmer nicht.
Aber untersuchen wir einmal, ob wirklich unsere Industrie die Belastung nicht tragen kann.
Ich habe hierfür und der Freiherr von Stumm war ja auch einer der Hauptgegner gegen diesen Passus speziell die Eisenindustrie herausgegriffen, da wir in der glücklichen Lage sind, darüber eine amtliche Statistik zn haben.
So ist z.
B. bei der Roheisenfabrikation in dem Zeitraum von 1886 bis 1895 die Produktion insgesammt von 312 Millionen Tonnen auf 5 464 000 Tonnen gestiegen.
Der ''Werth des Produkts war im ersten Jahre 142 Millionen, im letztgenannten Jahre 236 900 000 Mark, während die (L) Zahl der Belegschaft von 21 470 auf 24059 Köpfe stieg.
Rechnet man den Werth der Jahresproduttion auf den Kopf der Belegschaft, so betrug im erstgenannten Jahre die Produktion des einzelnen Arbeiters einen Werth von 6626 Mark und im letztgenannten Jahre 1895 einen Werth von 9848 Mark.
Es war also eine Steigerung des Werthes um 3222 Mark, also um 48, 6 Prozent eingetreten.
Ist denn nun in demselben Zeitraum auch der Lohn der Arbeiter um 48, 6 Prozent gesteigert worden
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Ja, sagt Herr Freiherr von Stumm dann allerdings haben Sie in den Berechnungen über die Löhne bei den Berufsgenossenschaften die Lohnlisten gefälscht; denn aus diesen geht folgendes hervor.
Im Jahre 1886 waren in 138 Betrieben in der südwestdeutschen Eisenberufsgenossenschaft 25858 Arbeiter versichert, für die man insgesammt einen Lohnbettag von 20385477 Mark eingesetzt hatte, also ungefähr für jeden Versicherten 788 Mark.
Im Jahre 1895 waren insgesammt 423 Betriebe, welche 35576 Versicherte hatten, für die man Löhne im Betrage von 31365384 Mark ausgesetzt hatte, also für jeden Arbeiter 881 Mark, 93 Mark mehr als im erstgenannten Jahre, und mithin eine Steigerung von 11, 85 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, wenn Sie wirklich die Löhne um so viel gesteigert haben, denn haben Sie die Lohnlisten gefälscht, eins von den beiden kann nur zutreffend sein.
Mit derartigen Argumenten will man nur schließlich die Reform hinausschieben; aber ich sage gerade: nein, es ist dringend nöthig, daß an eine Reform herangegangen wird.
Dieses fortwährende Rentenquetschen, das ist es ja, was die Unternehmer vor allen Dingen aufrecht erhalten wissen wollen; sie wollen in ihren Berufsgenossenschaften freie Hand haben, sie wollen die sogenannten Heilanstalten oder, wie sie in Arbeiterkreisen vielfach genannt werden, die Rentenquetschen aufrecht erhalten, damit (0) sie ähnliche Erfolge haben können, wie sie die südwestdeutsche Eisenberufsgenossenschaft erreicht hat, nämlich daß die Vollrente so gut wie gar nicht mehr vorkommt.
Wenn Sie derartige Ziele erreichen wollen, dann wäre es an der Zeit, daß nicht nur das Unfallversicherungsgesetz reformirt wird, sondern daß der Reichstag allen Ernstes daran ginge, jenes Privilegium, welches den Fabrikanten dadurch gegeben worden ist, daß man den Arbeitern den Anspruch auf Haftpflichtentschädigung genommen hat, dem Arbeiter wieder zu bewilligen, damit er das, was er von der Berufsgenossenschast nicht erlangen kann, im Wege des Privatprozesses von dem Unternehmer erstreiten kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird freilich den Arbeitern immer vorgehalten: ja, was sind das denn für Belastungen, welche wir dem Unternehmerthum auferlegt haben!
Meine Herren, wie groß ist denn die Belastung
Sie beträgt bei den gewerklichen Berussgenossenschaften z.
B. für den Kopf des Versicherten 8, 87 Mark im Jahre, also nicht mal ganz 3 Pfennig für den Arbeitstag; bei den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften beträgt sie 1, 44 Mark im Jahre, also noch nicht 0, 5 Pfennig pro Arbeitstag.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dafür, daß man diese 3, resp.
V Pfennig für den Arbeiter ausgiebt, dafür müssen die Arbeiter sich bei jeder passenden oder unpassenden Gelegenheit sagen lassen: solche Wohlthaten werden euch erwiesen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde nicht mancher Bettler, dem man täglich durchschnittlich V Pfennig giebt und so oft vorhält, daß ihm Wohlthaten erwiesen werden, schließlich dem Wohlthäter den halben Pfennig ins Gesicht werfen und sagen: behaltet euren halben Pfennig, ich will ihn gar nicht mehr!

Aber in ganz ähnlicher Weise den Arbeiterstand als (v) Gesammtheit genommen, nun, dann wird da einmal so gehandelt, da werden auch von Regierungswegen die Wohlthaten immer gepriesen, welche man ihm erweist, man verspricht immer Reformen und glaubt den Arbeiter Jahrzente hindurch hinhalten zu können.
Damals im Jahre 1890 hieß es: neben dem weiteren Ausbau der Reichsversicherungsgesetze sollen auch weitere Reformen geschaffen werden.
Im Mai 1890 trat Herr Dr. von Boetticher hierher und sagte: auch die Regierung hat sich überzeugt, daß eine Reform dringend nothwendig ist.
Ja, die dringende Nothwendigkeit, sie besteht noch bis zum heutigen Tage, und jedesmal, wenn die Arbeiter kommen, sagt man: ja, wartet nur, ihr werdet 's bekommen!
Jetzt haben wir eine Zeit der Prosperität gehabt, und die Unternehmer haben sich geweigert, und die Regierung hat nicht gewagt, mit ernsten Reformen hervorzutreten.
Ja, wenn wir wieder eine Zeit der Krise haben, wird man mit Rücksicht auf den schlechten Geschäftsgang die Reformen immer weiter hinausschieben und sagen: ihr Arbeiter müßt bis zum Sankt-Nimmerleinstage warten, und selbst die schreiendsten Mißstände werden nicht beseitigt; wir haben 7 Millionen, mit denen wir prunken können, die als Wohlthaten für euch gelten können.
Das ist ungefähr der Grundton unserer ganzen Sozialreform.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern, Dr. von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, mein Herr Chef ist durch anderweitige dringende Dienstgeschäfte verhindert, augenblicklich hier im Hause zu sein; ich gestatte mir deshalb, an seiner Stelle auf die Ausführungen des Herrn Vorredners in einigen Punkten Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1898.
711 (Dr- von Woedtke.)
(4) einzugehen.
Sie werden aber wohl nicht von mir erwarten, daß ich aus dasjenige, was der Herr Abgeordnete Molkenbuhr am Eingang seiner Rede gesagt hat, hier zurückkomme, nämlich auf die meines Erachtens genügend dargestellte und wiederholt verhandelte Angelegenheit wegen der Hülleschen Schriften, und auch nicht auf die ebenfalls genügend erörterte Frage, aus welchen Gründen von der Wtedervorlegung der Unfallversicherungsnovelle vom vorigen Jahre in diesem Jahre Abstand genommen worden ist.
Ich würde nur zu wiederholen haben und möchte daher das hohe Haus mit weiteren Ausführungen in dieser Beziehung nicht ermüden.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Molkenbuhr eine Behauptung aufgestellt, die mich aus seinem Munde doch außerordentlich Wunder genommen hat.
Er hat nämlich gesagt ich will dahin gestellt sein lassen, ob mit dürren Worten; jedenfalls war es aus seinen Ausführungen mit Sicherheit zu entnehmen er hat sich also dahin ausgelassen, daß dem Unternehmer am besten gedient sei, wenn er hohe Profite machen könne, und daß man deshalb dem Unternehmer nichts lieberes erweisen könne, als wenn dem Arbeiter diejenige Rente entzogen, geschmälert oder gekürzt würde, auf die er Anspruch habe.
Hierin ist, nach meinem Dafürhalten, eine schwere Beleidigung des Unternehmerstandes im Deutschen Reich zu erblicken.
Ich vermag nicht zu erkennen, auf welche Thatsachen Herr Molkenbuhr diese seine Behauptungen gestützt hat, und soweit er dafür nicht Thatsachen beibringt, muß ich seine Behauptung als völlig ungerechtfertigt zurückweisen.
Freilich steht nun in den weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten einiges zu lesen, womit er vielleicht diese seine Behauptung hat begründen wollen.
Er hat sich nämlich auf die Ergebnisse der Unfallstatistik in einigen Beziehungen bezogen und glaubt daraus folgern zu können, daß die Unfallversicherung nicht die hohe Bedeutung habe, (s) welche man ihr beilege, daß die Unfälle zunehmen, daß die Vollrente geringer würde u. s. w. Diese Behauptung in ihren Einzelheiten zu verfolgen, würde voraussetzen, daß man jede einzelne Zahl, die der Herr Abgeordnete genannt hat, hier kontrolirte.
Das ist selbstverständlich in diesem Augenblick nicht möglich.
Ich glaube aber, daß das Gesammtergebniß seiner Ausführungen als falsch erscheint, wenn ich den geehrten Herren folgende kurze Daten gebe.
Meine verehrten Herren, es ist unzweifelhaft, daß die Zahl der Unfälle im allgemeinen zunimmt.
Es ist das wiederholt nachgewiesen worden, und ich enthalte mich, dies näher darzulegen.
Nur eine kurze Zahl sei Ihnen dafür gegeben, daß nämlich auf 1000 Versicherte, gegenwärtig, im Jahre 1896 6, 72 Verletzte kommen, während diese Ziffer im Jahre 1886 nur 2, 80 betrug.
Andererseits ist ebenso richtig, daß die Zahl der ganz kleinen Unfälle zunimmt.
Auch hierfür nur zwei Zahlen: im Jahre 1896 betrug bei den gewerblichen Berufsgenoffenschaften das habe ich vorhin vergessen zu sagen, daß meine Zahlen auch vorhin sich nur auf die gewerblichen Berufsgenossenschaften bezogen die Zahl 2, 38 pro Mille und im Jahre 1886 0, 57.
Nun werden mir die Herren zugeben, daß, wenn die Zahl der kleinen Unfälle, für welche die Entschädigung im ganzen nur unbedeutend ist, zunimmt, und die Zahl der Gesammtunfälle auch zunimmt, daß dann der Durchschnitt der Renten im allgemeinen heruntergehen muß.
Das, glaube ich, liegt auf der flachen Hand.
Hierzu kommt folgendes: die Zahl der schweren Unfälle ist erfreulicherweise in Abnahme begriffen, und nur die Zahl der leichten Unfälle steigt.
Das werden die Herren aus folgenden Ziffern erkennen.
Bei den gewerblichen Berufsgenoffenschaften waren unter 1090 Versicherten im Jahre 1886 0, 70 Todte; dann stieg die Zahl auf 0, 77, 0, 68, 0, 71, 0, 73, 0, 71, (0) 0, 65 und betrug im Jahre 1895 0, 67.
Die Herren erkennen also, daß die Ziffern im allgemeinen eine abnehmende Tendenz zeigen.
Günstiger noch liegt aber die Ziffer für die dauernd völlig erwerbsunfähigen'Personen.
Im Jahre 1896 waren dauernd völlig erwerbsunfähig 0, 10 pro Mille.
1889 war die Ziffer noch 0, 49, dann 0, 38, 0, 32, 0, 30, 0, 27, 0, 16, 0, 15.
Daraus ergiebt sich also, daß die Fälle, in denen durch einen Unfall dauernde völlige Erwerbsunfähigkeit entsteht, und das sind doch zweifellos sehr schwere Unfälle, in erheblicher Abnahme begriffen sind.
Ganz ähnlich liegen die Sachen bei den dauernd theilweise erwerbsunfähigen Personen; auch hier ist eine Abnahme zu konstatiren.
Wenn nun die schweren Unfälle thatsächlich seltener werden, dann kann daraus doch nur die Folge hergeleitet werden, daß die Unfallversicherungsgesetzgebung in Verbindung mit der Unfallverhütung dazu beiträgt, die Schwere der Unfälle zu vermindern.
Nun sagt freilich der Herr Abgeordnete Molkenbuhr: ja, wenn man diese Ziffern auch anerkennen will, so liegt hierin nur der Beweis, daß die Unternehmer versuchen, die Renten herunterzudrücken.
Und das ist vielleicht dasjenige, womit er seine Behauptung, die Unternehmer lebten vom Profite an den Renten der Arbeiter, begründen will.
Das ist unrichtig.
Es könnte eine solche Behauptung nur dann mit einem Schein von Recht aufgestellt werden, wenn die Bescheide der Berufsgenossenschasten nicht anfechtbar wären, wenn also die Renten, die die Unternehmer in den Berufsgenossenschaften festsetzen, definitive Rechtskraft hätten.
Aber so liegen die Dinge nicht.
Ich brauche die geehrten Herren nur darauf aufmerksam zu machen, daß jeder Verletzte das Recht hat, von dem Bescheide, den die Berufsgenoffenschaft ihm ertheilt hat, Berufung einzulegen an das Schiedsgericht und weiter Rekurs an das Reichsversicherungsamt.
Und (i ) wenn unter diesen Umständen die Gesammtergebnisse der Unfallversicherung günstig sind, dann werden Sie jedenfalls die Behauptung nicht aufrecht erhalten können, daß den Arbeitern ihr Recht nicht wird, und die Arbeiter durch Herunterdrücken ihrer Ansprüche geschädigt werden.
Denn von Ihnen allen ist bis in die neueste Zeit mit Recht anerkannt, daß das Reichsversicherungsamt auf dem Standpunkt steht, die Unfallversicherungsgesetze thunlichst zu Gunsten des Arbeiters auszulegen und dem verletzten Arbeiter alles dasjenige zukommen zu lassen, was irgend möglich ist.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat ferner die Behauptung aufgestellt, daß die Löhne der Arbeiter nicht annähernd so gestiegen seien wie der Profit um feinen Ausdruck zu gebrauchen der Unternehmer.
Und da hat er zum Beweise dieser Behauptung Bezug auf die statistischen Nachweise genommen, welche in den dem Reichstage zugehenden Rechnungsergebnissen der Berufsgenossenschaften enthalten find.
Ja, dieser Beweis steht auf äußerst schwachen Füßen.
Es ist im Eingang der Ihnen vorgelegten Drucksache seit Jahren jedesmal darauf hingewiesen, daß die darin enthaltenen lohustatistischen Angaben zu irgend welchen Schlüssen im Sinne einer allgemeinen Lohnstatistik nicht geeignet sind; denn die niedrigsten Löhne sind dabei fortgelassen, und auch die hohen Löhne treten nur zum Theil in die Erscheinung, da sie nach den geltenden gesetzlichen Bestimmungen für die Unfallversicherung nur theilweise in Betracht kommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr zum Schluß seiner Ausführungen den Versuch gemacht hat, dasjenige, was durch die Arbeiterversicherungsgesetze den Arbeitern zugeflossen ist, herabzudrücken, da das, was die Arbeiter bekommen, außerordentlich wenig sei, eine Bagatelle, für die kein Bettler sich bedanken würde, so täuscht er sich 712 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1898.
() wohl selbst.
Jedenfalls wird aber die große Mehrheit unseres Volkes sich nicht täuschen lassen.
Eine Versicherungsgesetzgebung, aus der seit rund 12 Jahren die arbeitende Bevölkerung 540 Millionen mehr herausgezogen, als sie eingelegt hat, das ist keine Bagatelle (sehr richtig!)
das wird Ihnen kein Mensch glauben; und eine Versicherungsgesetzgebung, die dazu geführt hat, daß im Laufe von 10 Jahren (bis 1895) in nicht weniger als 25 Millionen Fällen Entschädigung bezahlt worden ist bis 1897 werden es 31 Millionen Fälle sein —, ist auch keine Bagatelle, und wenn Sie das behaupten, so wird Ihnen auch das kein Mensch glauben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort har der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter: Auch ich möchte mich auf die Frage Hülle jetzt nicht näher einlassen, nachdem ich mich schon bei einer früheren Gelegenheit darüber ausgesprochen habe.
Ich möchte nur den Abgeordneten Molkenbuhr daraus aufmerksam machen, daß, wenn man so weit gehen wollte, den Krankenkassen, den Berufsgenossenschaften und den Heilanstalten überhaupt aufzugeben, keine Schriften aufzulegen, die unter Umständen den Sozialdemokraten unangenehm sein könnten, damit jede patriotische Schrift in den Krankenhäusern ausgeschlossen würde.
Ich meine, die Sozialdemokratie kann doch im besten Falle nichts anderes verlangen, als daß den Kranken derartige Schriften nicht aufgenöthigt werden; sie kann aber nicht verlangen, daß Schriften, die auf patriotischem und religiösem Standpunkt stehen und den Kranken zu ihrer Erholung und Erbauung angeboten werden, auszuschließen sind.
Ich meine, das ist eine Forderung, die von keiner Seite, mit Ausnahme der sozialdemokratischen Partei, bekämpft werden kann.
So (L) lange der Abgeordnete Molkenbuhr nicht beweist, daß diese Schriften von Hülle kranken Sozialdemokraten aufgenöthigt worden sind, so lange ist sein Vorwurf durchaus unberechtigt.
Ebenso wenig glaube ich bei dieser Gelegenheit die Berufsgenossenschaften und deren Thätigkeit im allgemeinen vertheidigen zu müssen.
Nicht allein Herr Roesicke, wie der Abgeordnete Molkenbuhr meinte, sondern die Redner sämmtlicher Parteien, mit Ausnahme der Sozialdemokraten, haben bei jeder Gelegenheit im großen und ganzen die Thätigkeit der Berufsgenossenschaften lobend anerkannt.
(Sehr richtig!)
Die Beispiele des Herrn Molkenbuhr, die er in Bezug auf die Schändlichkeit, Rücksichtslosigkeit, Geldgier der Berufsgenossenschaften angeführt hat, die treffen ja die Berufsgenoffenschasten gar nicht.
Herr Ministerialdirektor von Woedtke hat schon darauf hingewiesen, daß, wenn die Renten nicht hoch genug bemessen sein sollten, die Schiedsgerichte, das Reichsversicherungsamt in der Lage sind, solche Beschlüsse zu reformiren.
Wenn also in der That solche horrenden Dinge vorkommen, so trifft der Vorwurf in erster Linie die höheren Instanzen, weil sie diese Entscheidungen nicht reformirt haben.
Und da muß ich sagen, wenn vorhin Herr Grillenberger zitirt worden ist, so erinnere ich mich, daß in der vorjährigen Kommissionsberathung gerade Herr Grillenberger der Thätigkeit des Reichsversicherungsamts auch seinerseits volle Anerkennung hat zu Theil werden lassen.
Also richten Sie doch Ihre Vorwürfe gefälligst an diejenigen Stellen, wohin sie gehören.
Nun hat Herr Molkenbuhr sich mit ganz besonderer Vorliebe mit der südwestdeutschen Berufsgenossenschaft befaßt und hier Dinge vorgebracht, die meiner Meinung nach dieser Berufsgenossenschaft nur zur Ehre gereichen können.
Ich kann seine Statistik nicht kontroliren; ich habe das Material nicht hier, und da ich ja ein halbes Jahr im Reichstag zubringe, bin ich auch in den Details (6 sehr wenig bewandert, obwohl ich heute noch Vorsitzender dieser Berufsgenossenschaft bin.
Ich meine aber, wenn von den Fällen, die entschädigt werden, nach und nach ein immer geringerer Theil die Vollrente in Anspruch nimmt, ja, was beweist denn das
Das beweist doch nur, entweder, daß die Unfallverhütungsvorschristen in dieser Berufsgenossenschaft sich gebessert haben, oder, daß das Heilverfahren sich gebessert hat und das, glaube ich, kann doch in beiden Fällen der Berufsgenossenschaft nur zur Ehre gereichen.
(Sehr richtig!)
Der Gegenbeweis könnte nur dann geführt werden, wenn Herr Molkenbuhr nachweisen wollte, daß diese Beschlüsse auf Nichtgewährung der Vollrente seitens der südwestdeutschen Berufsgenossenschast in der höheren Instanz reformirt worden sind, daß diese Berufsgenossenschast also in zahlreicheren Fällen, als bei anderen Berufs genossenschaften, mit Unrecht nur Theilrenten und nicht Vollrenten gewährt habe.
Solange das Herr Molkenbuhr nicht thut oder nicht thun kann, halte ich, wie gesagt, seine Ausführungen für solche, die zu Gunsten der von ihm angegriffenen Berufsgenossenschast sprechen.
Dann hat Herr Molkenbuhr hier eine Preisstatistik von Roheisen vorgebracht und hat damit die Lohnstatistik der Eisenberufsgenossenschaften verglichen.
In welchem Zusammenhange diese beiden Dinge stehen sollen, das, glaube ich, ist nur dem Herrn Molkenbuhr gegenwärtig.
Die Eisenberussgenossenschaften umfassen doch nicht bloß die Roheisenindustrie, sondern die gesammte Eisenindustrie im weitesten Sinne, umfassen sogar alle Bauschlosser, Bauschmiede und dergleichen, also Leute, die mit Roheisen nicht das geringste zu thun haben.
Von den Hunderttausenden von Arbeitern, die in den Eisenberufsgenossenschaften stecken, sind es nur wenige Tausend, die in der Roheisenindustrie beschäftigt sind.
Also diese Dinge haben (v) nichts mit einander zu thun.
Im übrigen ist, wenn der Roheisenpreis um 40 Prozent gestiegen ist, davon doch noch nicht die Folge, daß der Gewinn am Roheisen um 40 Prozent gestiegen ist.
Haben Sie denn nicht erfahren, daß mit der Zeit Kohlen und Cokes in ganz beispielloser Weise in die Höhe gegangen sind, was doch den Nutzen der Roheisenindustrie in ganz erheblichem Maße vermindert
Was aber meine eigenen Betriebe anbelangt, so hat mein Zwischenruf Herrn Molkenbuhr schon belehrt, daß bei mir in der That, trotzdem der Verdienst des Unternehmers nicht um 40 Prozent gestiegen ist, dennoch die Löhne in meinen gesammten Betrieben, nicht bloß im Roheisenbetrieb, zufällig von 1886 bis ich glaube, die letzte Statistik war aus dem November vorigen Jahres um ziemlich annähernd 40 Prozent gestiegen sind.
Ich bin bereit, den Nachweis dafür statistisch beizubringen.
Dann bin ich auch nach der Richtung angegriffen worden, daß ich die Herabsetzung der Karenzzeit bekämpft hätte, um Profit zu machen.
Ich begreife nicht, wie man, nachdem ich seit 1878 ich kann sogar sagen, seit 1869 bei jeder sich darbietenden Gelegenheit verlangt habe, daß die Wittwen- und Waisenversorgung in die Versicherung einbezogen werde, mir einen solchen Vorwurf machen kann.
Herr Molkenbuhr hat die geringere Ziffer angeführt für die Mehrbelastung der Industrie durch die Herabsetzung der Karenzzeit; dem brauche ich kaum die kolossalen Ziffern entgegenzuhalten, welche dieWittwen- und Waisenversorgung erfordern würde.
Also ich glaube, dieser Vorwurf prallt vollkommen an mir ab.
Ich habe ganz andere Gründe gegen die Herabsetzung der Karenzzeit; ich werde dieselben nachher noch ganz kurz hervorheben.
Wenn endlich Herr Molkenbuhr bemerkt, falls die Unternehmer in dieser einseitigen, egoistischen, profitsüchtigen Weise die Sache weiter behandelten, so werde man sie Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den S.
Januar 1898.
713 (Freiherr von Stumm-Halberg.)
M aus ihrer ganzen Stellung in den Berufsgenoffenschasten vertreiben, so stimme ich darin mit ihm unter Umständen vollkommen überein.
Ich habe wiederholt erklärt, daß, wenn Sie in der That den Unternehmern, die heute in den Berufsgenossenschaften thätig sind und eine so schwere und verantwortliche Last übernommen haben, das Leben unerträglich machen wollen, ich bei weitem vorziehe, auf den Gesetzentwurf von 1881, welchen ich an sich für besser und richtiger halte als die Unfallversicherung, wie wir sie heute haben, zurückzugehen und die ganzen Aufgaben einer Reichsversicherungsanstalt oder meinetwegen Landesversicherungsanstalten zu übergeben.
Da habe ich gewiß nichts dagegen; im Gegentheil, das wird schließlich doch das Resultat der ganzen Kontroversen sein.
Meine Herren, noch in einem zweiten Punkt stimme ich mit dem Abgeordneten Molkenbuhr überein und zwar in dem Bedauern, daß die Novelle vom vorigen Jahr nicht Gesetz geworden ist.
Ich thue das aus zwei Gründen: einmal, weil der ganz vorzügliche Bericht, den der Abgeordnete Trimborn erstattet hat, mit großem Fleiß, großer Sachkenntniß und Gründlichkeit erstattet hat (sehr richtig!)
nicht praktisch zur Perzeption gelangt ist; zweitens aber auch deshalb, weil in dieser Vorlage ganz erhebliche Verbesserungen enthalten waren, sowohl in formeller Beziehung als auch materiell zu Gunsten der Arbeiter, Verbesserungen, welche die Kommission noch ganz erheblich vermehrt hat.
Meine Herren, ich kann auch für mich das Verdienst dieser Verbesserungen in Anspruch nehmen.
Die Herren werden sich erinnern, daß ich 25 Anträge in der Kommission gestellt habe.
Von diesen 25 Anträgen wurde der bei weitem größte Theil von der Kommission meist mit großer Mehrheit angenommen.
Diese Anträge waren fast alle dazu bestimmt, die Rechte und Benefizien der Arbeiter zu vermehren.
Wenn ich trotzdem, nachdem gegen (L) Ende der ersten Lesung vertrauliche Konferenzen stattgefunden hatten, die zu Beschlüssen führten, die nachher von der Kommission angenommen wurden, aus der Kommission ausschied und nicht glaubte, mir die Mühe der Mitarbeit noch weiter auflegen zu sollen, so geschah es deshalb, weil die Kommission, zum Theil unter Zustimmung der verbündeten Regierungen das erkenne ich ja an und zum Theil sogar aus der Initiative der verbündeten Regierungen, Beschlüsse gefaßt hat, die ich mit den Aufgaben der Berufsgenossenschaften, mit dem Prinzip einer ersprießlichen Selbstverwaltung nicht in Einklang bringen konnte, weil durch diese Beschlüsse der Schwerpunkt aus der Selbstverwaltung der Berufsgenossenschaften in die Schiedsgerichte übertragen wurde, welche meiner Ansicht nach der Oekonomie des bisherigen Gesetzes lediglich eine kontrolirende Instanz sein sollten, die Remedur zu schaffen hatte, wenn die Berufsgenossenschaften Fehler machten, nicht aber eine Instanz, die in erster Linie zu entscheiden hat.
Ich ging dabei von der Hoffnung aus, daß, wenn der veränderte Gesetzentwurf in der vorigen Session dem Hause nicht mehr vorgelegt werden würde, die öffentliche Meinung und die Interessenten insbesondere Gelegenheit fänden, sich auch über diese Dinge auszusprechen und die Bedenken, die ich persönlich ausgesprochen hatte, in weiteren Kreisen zu würdigen.
Ich freue mich deshalb, trotz meines Bedauerns, welches ich mit dem Abgeordneten Molkenbuhr und gewiß vielen anderen Herren theile, dennoch darüber, daß auch in dieser Session die Vorlage nicht wieder erneuert worden ist, und ich hoffe, daß bis zum nächsten Jahre, wo ja unzweifelhaft die Vorlage kommt, man sich immer klarer darüber geworden sein wird, in welcher Weise man den Berufsgenossenschaften gegenüber vorgehen kann.
Die Berufsgenoffenschasten, das ist keine Frage, dürfen gewiß nicht zum Richter in eigener Sache gemacht werden, Reichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
189798.
namentlich aber nicht über die Frage entscheiden, bis zu (o) welchem Grade die Belastung gehen soll, die ihnen auferlegt wird.
Das ist eine Sache, wo die Berufsgenossenschaften Partei sind, und da muß mau sie zwar hören, aber ihre Behauptungen ouw Zrano sakis aufnehmen.
Ganz anders aber steht es mit der Frage der Organisation.
Da sind meiner Ansicht nach die Berufsgenossenschaften in erster Linie kompetent, zu beurtheilen, ob sie in der Lage sind, mit den Bestimmungen, wie sie neu projektirt werden, überhaupt noch auszukommen, oder dann vorziehen, ihr Mandat niederzulegen und die ganze Organisation in andere Hände übergehen zu lassen.
Ich meine, daß ihr Votum auf diesem Gebiete um so schwerer wiegt, als wie dies wohl bekannt ist, jedenfalls darf ich das hier ganz offen aussprechen der frühere Präsident des Reichsversicherungsamts sich in allen wesentlichen Punkten in Uebereinstimmung mit den Beschlüssen, welche die Berufsgenossenschaften der Kommissionsvorlage gegenüber gefaßt haben, befindet.
Dem Reichstag liegt, soviel ich weiß, eine direkte Petition aller Berufsgenossenschaften nicht vor, vielleicht deshalb, weil eine Vorlage jetzt nicht zu erwarten war; wohl aber haben unmittelbar nach Schluß der vorigen Reichstagssession Verhandlungen stattgefunden zwischen den Eisen- und Stahlberufsgenossenschaften.
Ich glaube, es sind ihrer sieben oder acht, die zusammengetreten sind und die allergrößten Bedenken gegen die Kommissionsbeschlüsse geltend gemacht haben.
Der sogenannte Berufsgenossenschaftstag, der bisher unter dem Vorsitz des Abgeordneten Roesicke getagt hatte, hat, soviel ich weiß, allerdings noch keine definitive Stellung genommen.
Herr Roesicke hat ihn einmal versammelt und dabei gefunden, daß fast alle Vertreter der Berufsgenossenschaften auf einem entgegengesetzten Standpunkt von ihm stehen.
Es wurde infolge dessen eine Vertagung beliebt, und, soviel ich weiß, ist dieser Berufsgenossenschaftstag bis jetzt noch nicht wieder ein- M) berufen worden.
Meines Wissens nach steht er aber wesentlich auch auf demselben Standpunkt, der von den Eisenberufsgenossenschaften eingenommen worden ist und der im wesentlichen dahin präzisirt werden kann: wenn namentlich sechs Bestimmungen, welche in den Kommisstonsbeschlüssen enthalten sind, beibehalten werden sollen, dann ist es besser, man läßt es beim alten oder man nimmt uns die bisher von uns wahrgenommenen Aufgaben ab und geht zur Reichsversicherungsanstalt über.
Ich möchte hier nur ganz kurz die Punkte erwähnen, um die es sich handelt.
Zunächst ist es die Karenzzeit; ich habe die Kommissionsbeschlüsse über die Karenzzeit in erster Linie nicht aus finanziellen Gründen bekämpft, obwohl ich allerdings gesagt habe: wenn Sie durch Herabsetzung der Karenzzeit den Berufsgenossenschaften größere Lasten auferlegen, so wird der Zeitpunkt in immer weitere Ferne gerückt, wo die Wittwen- und Waisenversorgung, welche für mich das Alpha und Omega ist, eingeführt werden kann.
Nun hat die Kommission in erster Lesung die Karenzzeit überhaupt auf vier Wochen herabgesetzt; sie hat dann aber im Wege des Kompromisses in zweiter Lesung die Karenzzeit zwar auf dreizehn Wochen belassen, aber bestimmt, daß, wenn ein Unfall in seiner Heilung über die dreizehn Wochen hinausgeht, die Berufsgenossenschaft verpflichtet ist, der Krankenkasse die gesammten Kosten des HeilungsVerfahrens zurückzuerstatten; und dagegen wende ich mich auf das allerentschiedenste.
Finanziell würde ja gewiß der erste Beschluß der Kommission für die Berufsgenossenschafteu sehr viel fühlbarer sein; aber prinzipiell halte ich das sogenannte Kompromiß in der zweiten Lesung für sehr viel gefährlicher.
Die Hauptsache ist doch nicht, daß der Mann möglichst lange Rente bezieht, sondern daß er geheilt wird; und wenn die Krankenkasse kein Interesse 101 714 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1898.
(Freiherr von Stmnm-Halberg.)
(L.) mehr daran hat, daß der Mann schnell geheilt wird, so ist das ein ganz erheblicher Uebelstand.
Meine Herren, nehmen Sie an, der Verletzte ist elf, zwölf Wochen krank; dann könnte er wieder arbeiten, und nun steht der Arzt der Krankenkasse vor der Frage, soll ich den Mann noch acht Tage als krank bezeichnen, dann bekommt meine Kasse die ganzen Kosten zurück.
Das ist eine Versuchung, der sehr viele Krankenkassen ganz unzweifelhaft unterliegen werden, und, wie gesagt, das Resultat wird sein, daß sie den Heilungsprozeß erheblich hinausschieben.
Dazu kommt, daß in all den Fällen, wo die Sache irgendwie zweifelhaft ist, ein Streit zwischen Krankenkassen und Unfallgenossenschaften entstehen muß, den ich für sehr bedenklich halte.
Wir wollen doch die Eintracht zwischen den Trägem der Versicherung fördern und nicht Krankenkassen und Berufsgenossenschaften zu natürlichen Feinden machen.
Auch für die Arbeiter da begreife ich nicht, daß das so wenig ins Auge gefaßt wird ist die Sache von der größten Bedeutung.
Es ist doch klar, daß die Berufsgenossenschasten, wenn sie Gefahr laufen, nach 13 Wochen die gesammten Kosten zurückzuzahlen, sehr viel leichter geneigt sein werden, die Verletzten in ihre eigene Heilanstalt Sie nennen das „Rentenquetsche ''— hineinzubringen; und wenn Sie auch Kanteten in das Gesetz hineingelegt haben, daß kein Mißbrauch getrieben wird, ja, meine Herren, so sind doch eine Menge Fälle möglich, wo in der That die Berufsgenossenschaft mit vollem Recht den Mann in ihr eigenes Krankenhaus überführt.
Meine Herren, glauben Sie, daß es sehr angenehm für den Arbeiter ist, der Vertrauen zu seinem Krankenkassenarzt hat, wenn er plötzlich während des Heilverfahrens in eine andere Heilanstalt übergeführt wird
Ich glaube, das wird niemand behaupten; in ernsten Fällen wird es unvermeidlich sein; aber daß die Berufsgenossenschaften genöthigt werden, um dem Mißbrauch der (L) Krankenkassen zu entgehen, den Verletzten in eigene Aufsicht zu nehmen, um genau den Tag zu bestimmen, wo er wieder arbeitsfähig ist, das liegt ganz gewiß nicht im Interesse der Arbeiter.
Meine Herren, ein zweiter Punkt ist die Bestimmung, wonach dem Verletzten das ärztliche Gutachten, das über seinen Zustand abgegeben wird, im Original vorzulegen ist.
Es ist konstatirt worden, auch in der Kommission, daß es heute schon vielen Aerzten außerordentlich schwer gemacht wird, vollkommen objektive und richtige Gutachten über den Gesundheitszustand des verletzten Arbeiters abzugeben.
Wenn er in einer Weise gewissenhaft vorgeht, daß der Arbeiter glaubt, daß ihm dadurch Unrecht geschieht, und seine Mitarbeiter möglicherweise auf demselben Standpunkt stehen, so wird der Arzt mehr oder weniger boykottirt, es wird ihm die Existenz fast unmöglich gemacht, und infolge dessen giebt es eine ganze Menge von Aerzten, die prinzipiell sich weigern, derartige Gutachten abzugeben.
Auch in meiner Berufsgenossenschaft sind derartige Fälle vorgekommen.
Wenn Sie aber dem Arbeiter das Original des Gutachtens übergeben, das vielleicht nicht bloß gegen sein Interesse, sondern auch gegen seine eigene Ueberzeugung geht ich will dem Arbeiter durchaus nicht mala lläes zuweisen —, so ist ja ganz klar, daß der Uebelstand noch größer werden muß, und daß wir schließlich entweder keine Aerzte mehr finden, die solche Gutachten abgeben wollen, oder daß sich ein Aerzteproletariat herausbildet, das jedes Gutachten abgiebt, das der Verletzte wünscht.
Meine Herren, das eine ist genau so schlimm wie das andere.
(Sehr richtig!)
Dazu kommt noch ein anderes.
Es ist oft geradezu eine Grausamkeit, wenn man einem Kranken klare Auskunft über die Zukunft seines Leidens giebt und ihm die Hoffnung auf Heilung raubt.
Es kann das die Heilung unter Umständen derartig gefährden, daß die Kenntnißnahme (cy eines solchen Attestes durch den Kranken schädlicher auf ihn wirkt, als das beste Heilungsverfahren ihm nützen kann.
Daß das Schiedsgericht berechtigt sein soll, dem Arbeiter solche Atteste zuzustellen, darüber besteht kein Zweifel das besteht heute schon —; aber daß die Verletzten unter allen Umständen Kenntniß von dem ärztlichen Gutachten bekommen sollen, damit ist der Simulation Thür und Thor geöffnet, und das schädigt den Arbeiter in vielen Fällen geradezu an seiner Heilung.
Meine Herren, ein weiterer Punkt ist die Rentenherabsetzung nach zwei Jahren.
Herr Molkenbuhr hat sich ganz besonders beklagt über die Rentenherabsetzungen; aber, wie gesagt, er mag sich da bei dem Reichsversicherungsamt beklagen, das über die Rentenherabsetzung ebensogut zu entscheiden hat wie über die erste Festsetzung.
Ich kann meinerseits in keiner Weise weder prinzipiell noch praktisch einen Unterschied anerkennen zwischen Rentenfestsetzung und Rentenherabsetzung; denn die Rente wird lediglich festgesetzt auf Grund des Zustandes und solange der Zustand dauert, der in dem Augenblick besteht, wo auf Rente erkannt wird; bessert sich der Zustand, so muß natürlich die Rente herabgesetzt werden.
Nun, meine Herren, verliert der Arbeiter aber gar nichts dabei, ob die Rente späterhin durch das Schiedsgericht reformirt wird, oder ob die Rente in erster Instanz durch das Schiedsgericht herabgesetzt wird mit Umgehung der Genossenschaft.
In beiden Fällen wird ja von einem bestimmten Tage ab seine größere Arbeitsfähigkeit anerkannt, und von dem Tage ab bezieht er also die niedrigere Rente.
In dem ersten Falle, wenn die Genossenschaft die Rente herabgesetzt hat, und das Schiedsgericht die Rente nachher wieder erhöht, bekommt der Verletzte von dem Tage ab, wo das erstere geschehen ist, einfach die Rente nachgezahlt, und das wird ihm gewiß nicht unangenehm sein!
Wie steht die Sache aber im anderen (v) Falle
Die Genossenschaft ist der Ansicht, daß seine Arbeitsfähigkeit von einem bestimmten Tage ab zugenommen hat, also seine Rente herabgesetzt werden muß; er geht an das Schiedsgericht; bis das Schiedsgericht gesprochen hat, muß er natürlich die höhere Rente weiter bekommen.
Das ist ja der Hauptzweck des Antrags.
Wenn also nach Wochen oder Monaten das Schiedsgericht die Rente herabsetzt, also der Berufsgenossenschaft recht giebt, so bekommt der Mann nicht bloß die nach seiner Auffassung zu niedrige Rente, sondern er muß sogar noch von seiner früheren zuviel erhaltenen Rente zurückzahlen.
Er bekommt also noch weniger, als die Genossenschaft ihm zugebilligt haben würde, er wird deshalb doppelt unzufrieden sein, während umgekehrt, wenn er später etwas herauskriegt, das seine Zufriedenheit nur erhöht.
Meine Herren, die Sache wird dadurch noch schlimmer, daß die Kommission gleichzeitig beschlossen hat, den Rekurs an das'Reichsversicherungsamt für alle Fälle, die nur 25 Prozent der Vollrente betreffen, abzuschaffen und dafür nur mehr die Revision zuzulassen.
Meine Herren, was heißt das für den Arbeiter in dem Falle der Rentenherabsetzung
daß er statt jetzt drei Instanzen nunmehr eine einzige Instanz hat, die definitiv entscheidet.
Also bei allen Rentenherabsetzungen unter 25 Prozent entscheidet das Schiedsgericht in erster und letzter Instanz.
Meine Herren, daß das für den Arbeiter eine Stärkung seiner Rechte sein soll, das kann mir niemand einreden.
Weiter, meine Herren, komme ich zu den territorialen Schiedsgerichten; die sind für mich bezw.
für die Berufsgenossenschaften der größte Stein des Anstoßes.
Ich will daraus der Kommission am wenigsten einen Vorwurf machen, da ich ja weiß, daß diese Idee von den Vertretern der verbündeten Regierungen in die Kommission erst hineingebracht ist, und zwar lediglich deshalb, weil Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabendlden 29.
Januar 1898.
715 (Freiherr von Stumm-Halberg.)
(L.) man sagte: die Sache ist jetzt zu komplizirt, es kostet zu viel Geld, wir finden die Vorsitzenden gar nicht mehr, die für die berufsbenoffenschaftlichen Schiedsgerichte nothwendig sind.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß wenn die Berufsgenossenschaften in der Instanz, die ihre Beschlüsse revidirt, nicht mehr vertreten sind, das eine vollständige Aufhebung des Selbstverwaltungsprinzips ist.
Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß beispielsweise bei einem territorialen Schiedsgericht, wo als Vertreter der Arbeitgeber zwei Metzger sitzen, die über Unfälle in der Eisenindustrie aburtheilen sollen, überhaupt von einem korporativen Gedanken noch die Rede sein kann, ganz abgesehen davon, daß diese Leute ja gar nicht sachverständig sind.
Wenn in der Kommission gesagt worden ist, es kann ja auch für das territoriale Schiedsgericht bestimmt werden, daß immer nur Beisitzer des betreffenden Gewerbes zugezogen werden, so würde das meiner Ansicht nach die Sache noch ganz erheblich verschlimmern.
Dann würden Sie eine so kolossale Masse von Beisitzern zuziehen müssen, daß das in der That eine Belästigung ist, die mit der Wichtigkeit des Gegenstandes in gar keinem Zusammenhang mehr steht.
Ich habe in der Kommission schon ausgeführt, daß, wenn die Entscheidungen bei den territorialen Schiedsgerichten beschleunigt werden sollen, möglichst viele Sachen an demselben Tage zur Erledigung kommen müssen.
Wenn nun beispielsweise 12 Sachen von 12 verschiedenen Berufsgenossenschaften eingesetzt sind, so müßten die Beisitzer von den 12 verschiedenen Berufsgenossenschaften einberufen werden, und nicht bloß die Beisitzer, sondern auch deren Stellvertreter müssen avertirt werden, denn sie müssen, wenn die eigentlichen Beisitzer verhindert sind, sofort eintreten.
Meine Herren, ich glaube, das ist eine so kolossale Komplikation, daß ich überzeugt bin, davon wird man niemals Gebrauch machen, sondern einfach sagen, hier Gl sitzen zwei Arbeiter und zwei Arbeitgeber, die haben über die Berufsgenossenschaft zu Gericht zu sitzen, gleichviel, ob sie zu derselben gehören oder nicht, ob sie von der Sache etwas verstehen oder nicht.
Dazu kommt, meine Herren, auch hier wieder, daß das territoriale Schiedsgericht meiner Auffassung nach nur dann denkbar wäre, wenn der Rekurs für alle Fälle beibehalten würde; denn dann würde ja im Reichsversicherungsamt immerhin die Remedur liegen können; hier aber, wo Sie den Rekurs nur bei den Fällen über 25 Prozent Rente zulassen wollen ich bemerke in Paranthese, da fallen fast alle Leibschäden darunter —, da ist das territoriale Schiedsgericht eine sehr gefährliche Sache, und es wird noch gefährlicher, wenn man statt der jetzigen Schiedsgerichtsvorsitzenden im Nebenamt zu ständigen Schiedsgerichtsvorsitzenden übergeht.
Ein derartiger Schiedsgerichtsvorsitzender, der nichts anderes zu thun hat, als die Unsallsachen in einem bestimmten Bezirk zu erledigen, wird nothwendigerweise, von der allgemeinen Rechtsprechung losgelöst, zu einer mehr oder weniger einseitigen Beurtheilung gelangen; und wenn dieser Schiedsgerichtsvorsitzende nicht mehr vom Reichsversicherungsamt rektifizirt werden kann, in Fällen unter 25 Prozent Rente, so wird eine Divergenz, eine Disparität in der Rechtsprechung eintreten, die ganz gewiß das Vertrauen in eine gerechte Rechtsprechung bei den Arbeitern, aber auch bei den Arbeitgebern nicht vermehren wird.
Man hat ferner in der Kommission beschlossen, den Versicherungsanstalten derBerufsgenossenschaften denZwang aufzuerlegen, die Verzinsung von Einlagen der Arbeiter zu übernehmen.
Ich glaube, daß das eine Aufgabe ist, die mit den Aufgaben der Berufsgenossenschaften absolut nichts zu thun hat, und die ich deswegen für recht bedenklich halte, weil heute schon in manchen Berufsgenossenschaften keine Leute vorhanden sind, die mit den großen Kapitalien der Reservefonds so recht umzugehen wissen, (v) Wenn Sie diesen auch noch die Sparkassen zuweisen, so wird die Gefahr einer ungeeigneten Verwaltung noch größer, abgesehen von der ganz unnöthtgen Mehrarbeit.
Vielleicht könnte man die Berufsgenossenschaften noch in Anspruch für ihre eigenen Mitglieder nehmen, aber doch nicht für Leute, die von heute auf morgen in eine andere Berufsgenossenschaft übergehen.
Sie können ebenso wenig den Berufsgenossenschaften zumuthen, die Sparkassenbeiträge aus der einen in die andere Berufsgenossenschaft zu übernehmen.
Eine sehr bedenkliche Sache ist mir endlich noch die fakultative Uebernahme der Alters- und Jnvalidenversorgung durch die Berufsgenossenschasten.
Ich meine, daß die Alters- und Jnvalidenversorgung bei der heutigen Organisation der Berufsgenossenschaften gar nicht zu ihrer Aufgabe gehören kann.
Es handelt sich hier um rein formelle Entscheidungen, die in großer Zahl auftreten, während es sich bei den Unfallsachen um technische Dinge handelt, die von Sachverständigen entschieden werden müssen.
Der Hauptgrund aber, warum ich dagegen bin, ist, daß Berufsgenossenschaften und Altersinvalidenkassen ganz verschiedene Interessen haben.
Die Bernfsgenossenschast übernimmt die volle Entschädigung für den Mann, der in ihrem Betrieb verunglückt ist, selbst wenn derselbe nur einen einzigen Tag in der Bernfsgenossenschast gearbeitet hat, während die Invalidenversicherung, wie Sie wissen, die Last vorzugsweise derjenigen Anstalt auferlegt, wo der Mann am längsten gearbeitet hat.
Während also der Verunglückte von der Unfallversicherung übernommen wird, wenn er auch nur einen einzigen Tag gearbeitet hat, so hat die betreffende Invalidenversicherung in diesem Falle so gut wie nichts zu bezahlen, sondern es hat hauptsächlich die Altersversicherungsanstalt zu bezahlen, wo der Mann 20, 30 Jahre gearbeitet hat.
Was ist die Folge davon
Daß in allen den Fällen, und die Fälle sind zahlreich, wo die Frage entsteht: ist der Mann durch (vj Krankheit verunglückt, oder ist er durch einen Betriebsunfall verunglückt
die Berufsgenossenschaft, wenn sie gleichzeitig über die Invalidenversicherung zu entscheiden hat, geneigt sein wird, zu sagen: hier liegt ein Fall der Invalidenversicherung vor, weil sie dadurch ohne weiteres die Kosten erspart.
Das ist eine sehr gefährliche Sache; und wenn ich auch zugeben will, daß in den meisten Fällen beide Vorstände, sowohl der Vorstand der Alters- und Jnvalidenkasse wie derjenige der Berufsgenossenschaft, aus anständigen Leuten bestehen, so liegt doch die Versuchung sehr nahe.
Meine Herren, einzelnen Knappschaftsverbänden beispielsweise haben Sie gegen meinen Willen in dem Jnvaliditätsgesetz das Privileg gegeben, gleichzeitig die Invalidenrenten festzusetzen.
Was ist die Folge davon
Daß in den meisten Fällen die Invalidität auf Grund des Alterversorgungsgesetzes ausgesprochen wird, und daß in Folge dessen nicht die Knappschaften allein für ihre Invaliden zu bezahlen haben, sondern auch die hinter ihnen liegenden Versicherungsanstalten, auch wenn eine eigentliche Invalidität auf Grund des Gesetzes noch nicht vorliegt.
Das hat freilich keine sehr große Bedeutung, weil bei den Knappschastsverbänden die Leute meistens bei denselben Betriebsarten beschäftigt bleiben.
Aber, meine Herren, wenn Sie dies Prinzip ausdehnen und namentlich auf kleinere Berufsgenossenschaften anwenden, die z.
B. engherziger verwaltet werden als die Knappschastsvereine, so werden Sie doch nicht verkennen können, daß hier eine ganz erhebliche Gefahr vorliegt.
Meine Herren, ich will jetzt nicht weiter in die Materie eintreten; ich wollte nur die Hauptpunkte hervorheben, gegen welche ich Bedenken habe.
Ich wiederhole die feste Ueberzeugung, daß es für die Berufsgenossenschaften ganz unmöglich ist, mit diesen Bestimmungen ein 101
16 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1898.
(ä) ersprießliches Dasein weiter zu führen, und ich bin ebenso der festen Ueberzeugung, daß dann die hervorragenden Industriellen, die es sich bis jetzt stets zur Ehre gemacht haben, in den Berufsgenossenschaften im Geiste des Gesetzes zum Wohle ihrer Arbeiter zu wirken, alle oder fast alle aus den Vorständen der Berufsgenossenschaften ausscheiden werden.
Es werden dann Strohmänner hereinkommen, die eigentlich weiter nichts thun werden, als formelle Beschlüsse zu fassen, welche die Geschäftsführer ihnen vorlegen, und die Geschäftsführer werden die eigentlichen Leiter, die eigentlichen Disponenten in den Berufsgenossenschaften.
Es ist das ja leider auch schon heute in einzelnen Berufsgenossenschaften so.
Ich bedaure das; aber diesen Zustand kann niemand für wünschenswerth und dem Geiste des Gesetzes angemessen halten.
Das wird dann generalisirt, und das halte ich für einen ganz erheblichen Uebelstand.
Will man in der That Personen entscheiden lassen, die nicht direkt betheiligt sind, die zu der Korporation nicht gehören, dann sind mir doch Staatsbeamte tausendmal lieber als diese Geschäftsführer, wenn sie souverän werden sollen.
Dann gehen Sie zur Reichsversicherungsanstalt oder Staatsversicherungsanstalt über, wie wir das wie gesagt im Jahre 188081 gewollt haben; wollen Sie aber die Berufsgenossenschaften beibehalten, dann, meine Herren, machen Sie ihnen das Leben auch erträglich!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde es meinem Parteigenossen Molkenbuhr überlassen, sich mit dem Herrn Abgeordneten von Stumm bezüglich der Berufsgenossenschaften und der zu erwartenden Unfallsversicherungsnovelle auseinanderzusetzen.
Mir liegt nur daran, das mystische Dunkel, welches über der Empfehlung (8) der bekannten Hülleschen Schriften schwebt, hier im Reichstage etwas aufzuhellen.
Ich bedaure, daß der Herr Vertreter des Staatssekretärs vorher auf diese Frage nicht eingegangen ist.
Noch mehr bedaure ich allerdings, daß der Herr Staatssekretär die Gepflogenheit seines Herrn Amtsvorgängers in Bezug auf den Präsidenten des Reichsversicherungsamts beizubehalten scheint, nämlich, daß wir nie die Ehre haben, den Herrn Reichsversicherungsamtspräsidenten sein Amt selbst im Reichstage vertreten zu hören.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß eine der ersten Handlungen des neuen Herrn Präsidenten des Reichsversicherungsamts jener Erlaß an die Berufsgenossenschaften bezw.
deren Krankenanstalten war, welcher die Hülleschen Schriften zur Lektüre für die Kranken empfahl.
Als dann die Presse sich mit diesem Erlaß beschäftigte, wurde eine Mittheilung verbreitet, wonach der Präsident des Amts, Herr Direktor Gaebel, nicht aus eigenem Antrieb jene Anweisung gegeben hat, sondern in die Zwangslage versetzt gewesen sei, den Hülleschen Schriftenverlag zu empfehlen.
Diese Notiz wurde natürlich mit höchster sittlicher Entrüstung von der offiziösen Presse bestritten, und später hat hier im Reichstage, als jene Anweisung scharf kritisirt wurde, der Herr Staatssekretär des Jnnem in der Sitzung vom 13.
Dezember 1897 nach dem stenographischen Bericht Folgendes gesagt der Herr Präsident erlaubt mir wohl, daß ich die wenigen Zeilen verlese —: Kein Mensch in ganz Deutschland hat geglaubt, daß ich in den ersten 12 Tagen, wo ich mein großes neues Ressort übernommen hatte, in der Lage gewesen wäre, die Hülleschen Schriften selbst zu lesen; bei dem Maße der Geschäfte, welche man täglich zu bewältigen hat, muß man sich in dieser Beziehung selbstverständlich auf seine Organe verlassen.
Nun, meine Herren, bin ich in der Lage, behaupten (v) zu dürfen, daß die Organe, die der Herr Staatssekretär des Innern nur damit gemeint haben kann, nicht etwa in den ihm Nachgeordneten Organen des Reichsamts des Innern zu suchen sind.
Ich behaupte auch, daß der Herr Staatssekretär für seine Entschließung es gar nicht nothwendig hatte, selbst diese Schriften zu lesen, weil seine Empfehlung der Hülleschen Schriften auf einen Befehl von viel höherer Stelle stattgefunden hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern brauchte die Schriften gar nicht zu lesen; denn er ist einer Anregung seines Herren Kollegen, des Ministers des Innern von Preußen gefolgt, der ihm mitgetheilt hat, daß es der Wunsch des Kaisers sei, daß die Hülleschen Schriften möglichst verbreitet werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Wunsch des Kaisers wurde damit motivirt, daß die Hülleschen Schriften infolge ihres Inhalts sehr geeignet seien, zur wirksamen Bekämpfung der sozialdemokratischen Partei beizutragen (hört!
hört!)
und das ist der Grund, weßhalb diese Schriften amtlich verbreitet werden sollten.
Also, meine Herren, daß der Herr Staatssekretär des Innern sich erst von dem Inhalt der Hülleschen Schriften überzeugte oder erst seine Organe hörte, ist nicht anzunehmen; er ist einfach dem Befehl, der ihm zugekommen ist, gefolgt und hat den Befehl weiter gegeben.
Das macht nun auch begreiflich, daß die Presse vielleicht doch im Rechte war, die da behauptete, daß Herr Gaebel, nicht dem eigenen Triebe, sondern der Noth gehorchend, an die Berufsgenossenschaften mit der Empfehlung der Hülleschen Schriften herangetreten ist.
Aber meine Herren, wichtiger ist mir und deshalb wollte ich diese kurzen Ausführungen machen —, darauf hinzuweisen, daß wir es hier wieder mit einem M Akt des persönlichen Regiments zu thun haben, welches in eine Kritik und Bekämpfung der politischen Parteien eintritt, ein Recht, welches von unserer Seite nie bestritten worden ist, dessen Ausübung aber doch zu Bedenken um deswillen Veranlassung giebt, weil, wenn wir die durch den Kaiser selbst empfohlenen Hülleschen Schriften auf ihren Inhalt kritistren, wenn wir nachweisen, daß darin Verleumdungen, Verdächtigungen und Beschimpfungen der Sozialdemokratie stehen, wir dies zwar im Reichstag unter dem Schutz der Immunität thun können; wenn aber über die Hülleschen Schriften, nachdem die Quelle der Empfehlung festgestellt ist, nun auch in der Presse und in Versammlungen dieses berechtigte Urtheil ausgesprochen werden wird, vielleicht wieder der äolus svMtualis Anwendung finden könnte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), indem strebsame Staatsanwälte sich bemühen werden, nachzuweisen, daß derjenige, der Schriften bekämpft, die direkt auf Veranlassung des Kaisers für die Arbeiter empfohlen sind, sich der indirekten Majestätsbeleidigung schuldig macht.
Ich glaube, meine Herren, es ist doch nützlich, wenn die Weise, von wo und wie in Deutschland in die Parteipolitik eingegriffen wird, zur öffentlichen Kenntniß kommt, und diejenigen Herren, die sich weiter mit den Hülleschen Schriften beschäftigen wollen, wissen nunmehr wenigstens, aus welcher Veranlassung diese Schriften in Hunderttausenden und Millionen von Exemplaren im Lande und speziell unter den Arbeitern verbreitet werden.
Es ist die persönliche Politik des Kaisers, welche die Hülleschen Schriften im Kampfe gegen die Sozialdemokratie als ein werthvolles Kampfmittel zu verwenden befiehlt.
Ob diese Ansicht richtig ist, meine Herren, das erlaube ich mir sehr bescheiden zu bezweifeln, und die weiteren Ereignisse, Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1898.
717 () namentlich die nächsten Wahlen, werden gewiß eine deutliche Antwort darauf geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich in diesem Augenblick auf eine kurze Erklärung beschränken und glaube, den Dank des Hauses beanspruchen zu dürfen, wenn ich auf diese ganze Materie nicht eingehe.
Die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm würden ja eine vollständige Gegenrede von noch etwas weiterem Umfange, als die seinige erfordern, um sie zu widerlegen und unseren Standpunkt klarzustellen.
Meine Herren, die geschäftliche Lage ist doch diese: im vorigen Jahre haben wir die Unfallversicherungsnovelle in diesem Hause erhalten, und alle Parteien haben Gelegenheit gefunden, damals ihren Standpunkt zu dem Ausbau und der Fortführung der Unfallversicherung darzulegen.
Ich selbst habe diese Gelegenheit recht ausausgiebig benutzt habe sogar eine gewisse Sympathie auf Seiten der Herren Sozialdemokraten gefunden.
Damals habe ich auch speziell die Punkte berührt, die von Herrn Freiherrn von Stumm dargelegt sind.
Wir haben dann eingehende Kommissionsberathungen gehabt, deren Resultat in einem Kommissionsbericht niedergelegt ist, welcher, wie von allen Seiten dieses Hauses anerkannt worden ist, sehr gründlich ist und alle Momente, die in Betracht kommen, in sich vereinigt.
Herr Freiherr von Stumm wird mir bestätigen, daß auch seine Ausführungen in diesem Berichte sämmtlich niedergelegt sind, und ebenso die Gegenausführungen, die theils von uns, theils von den Vertretern der verbündeten Regierungen, theils von anderen Parteien abgegeben sind.
An den verbündeten Regierungen ist es nun zunächst, hierzu Stellung zu nehmen und sich zu entscheiden, welche neue (L) Vorlage sie uns im nächsten Jahre bringen wollen.
Sie haben also das ganze Material in dem Bericht vorliegen, und es erübrigt absolut, dieses Material noch einmal in den stenographischen Berichten dieses Hauses niederzulegen; es ist ja dort naturgemäß viel gedrängter, kürzer und besser zusammengestellt, als es in den Reden sein kann.
Wenn diese Vorlage an uns kommt, so werden wir ja Gelegenheit haben, unseren Standpunkt zu klären, und dann wird auch der gegebene Moment dazu sein.
Meine Herren, ich warte auf diesen Augenblick mit Sehnsucht, um der Sache willen, dann aber auch, um diese Frage im Lande mitklären Helsen zu können.
Wir haben uns ja von allen Seiten dahin ausgesprochen, daß wir möglichst bald die Verabschiedung des Unfallversicherungsgesetzes wünschen.
Ich kann dem Herrn Vorredner darin nur beitreten, daß unsere Kommissionsarbeit eine große Zahl von bedeutenden Verbesserungen enthält; sie enthält andere Punkte, über die wir streitig sind.
Sie bildet auch durchaus nicht das, was ich wünsche.
Daß z.
B. eine Beschränkung des Rekursrechts vorgesehen ist, bedaure ich ebenso lebhaft wie Herr Freiherr von Stumm; aber er und alle Mitglieder der Kommission wissen, daß das gleichsam die eouckiiio sine gua von der verbündeten Regierungen war.
Ich gebe aber gern zu, daß mir diese Nachgiebigkeit gegenüber dem energischen Standpunkt der verbündeten Regierungen so schwer geworden ist, daß ich demgegenüber manche andere Dinge lieber aufgeben möchte, z.
B. die Herabsetzung der Karenzzeit, wenn dann diese Bestimmung wieder getilgt werden könnte.
Also, Herr Freiherr von Stumm, in dieser Frage besteht vollständige Einstimmigkeit.
Nun, es ist der allgemeine Wunsch, daß die Unfallverstcherungsvorlage möglichst bald an uns herankommt, und ich bedaure nur, daß wir sie in diesem Jahre nicht werden zur Verabschiedung bringen können.
Wir wünschen, daß wir im nächsten Jahre die Vorlage erhallen, und dann werden wir Gelegenheit haben, uns (0) über die einzelnen Dinge zu unterhalten.
Was dann die Diskussion über die Hülleschen Schriften anlangt, so habe ich, ehrlich gestanden, dieselben nicht gelesen.
Ich habe mir so auch noch kein Urtheil bilden können, und eine so außerordentliche Aufregung kann ich nicht mitempfinden.
Jedenfalls kann ich nur sagen, daß die Unfallberufsgenossenschaften wie auch das Reichsversicherungsamt in diesen Dingen äußerst vorsichtig sein sollten, daß sie auch nicht den Schein erwecken sollten, als wenn sie irgendwie durch Verbreitung von Organen, wir wollen mal sagen, die Behandlung der Unfallverletzten benutzen wollten, um nach irgend einer bestimmten Richtung hin geistigen Einfluß auszuüben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Di-.
Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich beabsichtige nicht, in eine Erörterung der Einzelsragen des Unfallversicherungsgesetzes und seiner Handhabung einzutreten, bin aber im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner der Ansicht, daß die verbündeten Regierungen wohl gethan haben, die Novelle wegen Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes oder eine andere in der gegenwärtigen Session nicht einzubringen.
Für mich ist dabei entscheidend, daß das Unfallversicherungsgesetz, von dem ich wünsche, daß es mit seiner ganzen Organisation aufrecht erhalten wird, in wesentlichen Punkten nur geändert werden sollte unter freiwilliger und freundlicher Zustimmung auch der Arbeitgeber.
Wenn ich dies mit vollem Bewußtsein auch der Partei der Sozialdemokratie gegenüber sage, so komme ich wohl nicht in den Verdacht, daß ich mich bei der Erörterung derartiger Fragen von Vorurtheilen nach der einen oder der anderen Seite leiten ließe; ich habe aber jahrelang im praktischen Leben die Beobachtung gemacht, daß, wenn wohlgesinnte Arbeitgeber mit dem höchst (v) möglichen Grade von Vorurtheilsfreiheit und verständige Arbeiter bei den Einrichtungen für das Wohl der Arbeiter zusammenwirken, eine Menge von Mßverständnissen und gehässigen Vorurtheilen beseitigt werden kann, die leider, den gesellschaftlichen Frieden störend, heute noch bestehen.
Stets habe ich es deshalb als einen großen Vorzug unserer für die Unfallversicherung eingerichteten Berufsgenossenschaften betrachtet, daß bei der Verwaltung und Entscheidung von Streitigkeiten Arbeiter und Arbeitgeber zusammenarbeiten.
Mit den Herren von der Sozialdemokratie eine Verständigung hierüber herbeizuführen, ist zu meinem lebhaften Bedauern unmöglich.
Sie schildern jeden Arbeitgeber fast als ein wildes Thier, als einen grausamen Tyrannen (Zuruf und Unruhe bei den Sozialdemokraten), als einen Menschen, für den der Aufenthalt im Zuchthause noch zu gut wäre.
Herr Molkenbuhr ging-cheute so weit, zu sagen, daß die bei den Entscheidungen über die Rentenhöhe betheiligten Arbeitgeber aus Profitwuth, aus elendem Geldinteresse falsche Entscheidungen zum Nachtheil der Arbeiter träfen.
Meine Herren, empfinden Sie denn nicht das Empörende dieses Vorwurfs, als ob in der That die deutschen Arbeitgeber nicht mehr auf den Namen von anständigen Menschen Anspruch erheben dürften!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wir wissen sehr gut: hüben und drüben giebt es schlechte und gute Charaktere bei den Arbeitern wie bei den Arbeitgebern —, unter den letzteren sehr viele, die wirklich ein warmes Herz für die Interessen der Arbeiter haben.
Darf man aber derjenigen halber, die nicht diese Gesinnungen hegen, wie es heute Herr Molkenbuhr that, gegen die Arbeitgeber im allgemeinen ehrenrührige Behauptungen aufstellen
Als vorurtheilsfreier Mann erhebe ich dagegen lebhaften Widerspruch.
718 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1898. l) Es ist wahrlich ein grobes Unrecht gegen die Arbeitgeber unseres Landes, daß man ihnen vorwirft, lediglich der paar Pfennige wegen, die sie ersparten, fällten sie falsche Urtheile.
Ich stelle dem gegenüber die allgemeine Behauptung auf, daß unter den Arbeitgebern, insbesondere unter den Industriellen aller Nationen der Welt es keine Arbeitgeberschaft giebt, die in höherem Maße geneigt ist, humane Rücksichten in der Behandlung der Arbeiter und in der Fürsorge für dieselben eintreten zu lassen, als die deutsche (sehr richtig!)
im Gegensatz zu Frankreich, im Gegensatz zu Belgien und im Gegensatz zu England.
Das muß hier einmal ausgesprochen werden, und namentlich ich halte mich dazu für berechtigt und für verpflichtet, weil ich über den Verdacht erhaben bin, als ob ich irgend welche Vorurtheile gegen die Arbeiter und zu Gunsten der Arbeitgeber hätte.
Ich freue mich also darüber, daß der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky den gegenwärtigen Reichstag nicht mit einer Aenderung des Unfallversicherungsgesetzes belastet hat, und ich möchte daran anknüpfend den Gedanken aussprechen, daß es in hohem Maße beklagenswerth wäre, wenn jene Befürchtung, welcher Herr Freiherr von Stumm vorhin Ausdruck gab, einträte, daß die Arbeitgeber, die doch gewiß mit Recht ein Gefühl für so tief greifende Verletzungen haben, wie man sie ihnen im Reichstag an den Kopf schleudert, sich aus Mißmuth von der Mitarbeit an den Geschäften der Unfallversicherung zurückzögen, und in Folge dessen an die Stelle eines wahrhaft guten und unsere Zivilisation, die Harmonisirung der bürgerlichen Gesellschaft fördernden Gesetzes eine büreaukratische Einrichtung treten müßte, wie sie nach der Vorlage, wenn ich nicht irre vom Jahre 1881, beabsichtigt war.
(Sehr richtig!)
Nun sagt der Herr Kollege Molkenbuhr, er könne an (s) der Hand der Statistik nachweisen, daß in Wirklichkeit ungerechte Urtheile in den Fällen, wo es sich um die Vollinvalidität und die Gewährung von Vollrenten an die Arbeiter handle, von den Arbeitgebern im Interesse ihres Geldbeutels gefällt würden, und er bezieht sich zum Belege dafür auf die an und für sich rohe und nach meiner Ansicht nicht beweisende Statistik, daß der prozentuale Satz der gesammten Unfälle, auf die nach der getroffenen Entscheidung eine volle Rente entfällt, ein niedrigerer geworden sei.
Das kann, wie der Herr Regierungskommissarius schon vorhin ausführte, an einer Menge von Umständen liegen.
Insbesondere erkenne ich einen wichtigen Erklärungsgrund in den infolge der Anordnungen der berufsgenossenschaftlichen Verwaltung eingetretenen Verbesserungen und Schutzvorrichtungen in den Fabriken.
Nun müßte aber doch offenbar, wenn die Auffassung des Herrn Kollegen Molkenbuhr richtig wäre, die Zahl der Berufungen an das Schiedsgericht und insbesondere der Rekurse zugenommen haben.
Denn die beschädigten Arbeiter, die zu Unrecht nicht mit einer genügenden Rente sich bedacht finden, Pflegen doch in solchen Fällen die schiedsrichterliche Entscheidung und bezw.
die Entscheidung des Reichsversicherungsamts anzurufen.
Das ist aber mit Nichten der Fall.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat ja auch die Drucksache Nr.
699 vom vorigen Jahre zur Hand, aus der luos elarlus hervorgeht, daß die prozentuale Zahl der schiedsrichterlichen Berufungen und der Rekurse im wesentlichen dieselbe geblieben ist, und daß von den Rekursen, die an das Reichversicherungsamt gelangten, derselbe Prozentsatz, nämlich annäherungsweise 80 Prozent, auf die Rekurse der Arbeiter wegen nicht genügender Berücksichtigung ihrer Rentenansprüche entfiel, während 20 Prozent von den Berufsgenossenschasten selbst erhoben wurden.
Ebenso konstant zeigt sich während vieler Jahre die Erscheinung, daß von den Rekursen der Arbeiter nur etwa der vierte Theil und (0) von den Rekursen der Berufsgenossenschasten etwa die Hälfte für begründet erachtet wurde.
Wenn nun das richtig wäre, was Herr Molkenbuhr zu behaupten wagt, daß infolge der Profitwuth der Arbeitgeber, infolge der Ehrlosigkeit derselben bei den getroffenen Entscheidungen den Arbeitern nicht die volle Rente zuerkannt werde, dann, sollte man glauben, müßte sich nicht allein die Zahl der Rekurse vermehrt, sondern auch sich insbesondere der prozentuale Satz derjenigen Fälle erhöht haben, in welchen das Reichsversicherungsamt die Entscheidung der Berufsgenossenschaften bezw.
der Schiedsgerichte abänderte.
Das ist aber nicht zutreffend, und weil das nicht zutrifft, so ist meines Dafürhaltens der schwere Vorwurf, den Herr Molkenbuhr vor dem ganzen Lande anständigen Leuten ins Gesicht geschleudert hat, die es Gott sei Dank bei uns auch unter den Arbeitgebern noch in großer Zahl giebt, unbegründet.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkungen und verzichte auf weitere Ausführungen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Or.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, zu meinem aufrichtigen Bedauern war ich verhindert, einem Theil der Sitzung beizuwohnen, weil ich an einer Sitzung des preußischen Staatsministeriums theilnehmen mußte.
Der Herr Abgeordnete Singer ist wieder auf den Fall Hülle gekommen und hat an den bekannten, durch die Zeitungen publizirten Erlaß verschiedene Kombinationen geknüpft über die eigentliche Urheberschaft dieses Erlasses, (v) Meine Herren, ich glaube, wir machen hier politisch zusammen die besten Geschäfte, wenn wir gegenseitig unsere staatsrechtliche Stellung achten.
Nach der Verfassung ist verantwortlich dem Reichstag gegenüber nur der Reichskanzler.
Wenn die Herren also den bekannten Erlaß zum Gegenstände von Angriffen machen wollen, bitte ich diese Angriffe zu richten gegen den Herrn Reichskanzler oder seinen Stellvertreter, das bin ich.
Ich habe den Erlaß gezeichnet und bin bereit, materiell und formell die vollste Verantwortung für seinen Inhalt zu übernehmen.
Meritorisch mich zu äußern, habe ich keine Veranlassung; das habe ich bereits bei der ersten Lesung gethan.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, sowohl der Herr Ministerialdirektor von Woedtke als der Herr Freiherr von Stumm und namentlich Herr vr.
Hammacher haben sich gegen meine Behauptung gewandt, daß die Berufsgenossenschaften in unrichtiger Weise die Renten schmälern.
Herr vr.
Hammacher war entrüstet über einen solchen Vorwurf und glaubt ihn schon damit zurückweisen zu können, indem er anführt, daß, wenn eine solche Rentenschmälerung stattfände, dann die Zahl der Berufungen u. s. w. zunehmen müßte.
Diese Voraussetzung schwebt aber in der Luft.
Der einzige konkrete Fall, den ich hier vorführte, war der, in dem ein Zimmerer anfangs volle Rente erhalten hatte, dann sich eine Kürzung um 75 Prozent, später um 50 Prozent hatte gefallen lassen und erst zu mir kam, als er auf 25 Prozent gesetzt werden sollte.
Wie viele solche Fälle im Leben vorkommen, darüber hat man einfach gar keine Grundlage.
Es muß nun bedacht werden, daß es immer mit Schwierigkeiten verknüpft ist, mit Rekursen vorzugehen, und namentlich Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1898.
719 Molkenbuhr.)
bei der jetzigen Organisation der Schiedsgerichte.
Die Schiedsgerichte sind von den Berufsgenossenschasten organisirt worden, und in einzelnen Fällen giebt es nur sehr wenige Schiedsgerichte im Deutschen Reich.
Die Berufsgenossenschaft ist bei dem Schiedsgericht jedesmal vertreten, der Verletzte aber nicht immer, kann auch nicht jedesmal vertreten sein, weil er die Reisekosten nur dann ersetzt bekommt, wenn er im Streitverfahren Recht behält.
So kommt es, daß das Schiedsgericht oft nichts anderes als das ärztliche Gutachten hat, auf Grund dessen es entscheidet.
Das ärztliche Gutachten in dem von mir angeführten Falle lautete zu Ungunsten des Verletzten; darin stand, daß der Verletzte sehr gut Cigarren machen könne; daß aber der Arzt nicht weiß, daß der Mann keine Cigarren machen kann, war nicht darin vermerkt, sondern nach der Meinung des Arztes kann er das, und wahrscheinlich würde, wenn Berufung eingelegt würde, das Schiedsgericht auf Grund des ärztlichen Gutachtens zu Ungunsten des Verletzten entscheiden.
Worauf ich mich bei meinen Ausführungen gestützt habe die Zahlen sind von Herrn Direktor Woedtke bestätigt worden nämlich, daß fortwährend die Zahl der Vollrentner abnimmt, das glaubt Herr Direktor von Woedtke darauf zurückzuführen, daß die Unfallverhütung wesentlich dabei mitwirkt.
Ja, wenn die mitwirken würde, müßten auch die Unfälle mit tödtlichem Ausgange abnehmen.
Die haben nicht abgenommen, die haben zugenommen oder sind wenigstens konstant geblieben.
Auf 1000 Versicherte sind es in den Jahren 1886 bis 1896 0, 70, 0, 77, 0, 68, 0, 71, 0, 73, 0, 71, 0, 65, 0, 69, 0, 65, 0, 67 und dann wieder 0, 71.
Da sieht man also, daß da ein Gleichbleiben ist; die Schwere der Unfälle bleibt sich gleich, sonst würden weniger Todte da sein.
Wäre die kolossale Abnahme der Vollrentner von 2331 auf 595 jedes Jahr sind es einige hundert weniger, deren Voll (s) rente bewilligt wird, auf den Heilerfolg zurückzuführen, müßte dieselbe Erscheinung bei allen Berufsgenossenschaften, auch bet den Brauereiberufsgenossenschaften zu Tage treten.
Da sehen wir, daß es nicht der Fall ist; die haben genau so viel Vollrenten in den letzten Jahren bewilligt wie in den ersten.
Die geringste Zahl, die sie bewilligt haben, ist 1894 gewesen mit 44 im Jahre, sonst 67, 77, dann wieder 60.
Da übersteigt die Zahl der Vollrentner regelmäßig die Zahl der Getödteten, und das ist ein natürliches Verhältniß.
Dieselbe Erscheinung, wie bei der Brauereiberufsgenossenschaft sehen wir bei den in Staatsbetrieben, bei den auf den Kaiserlichen Werften und im Eisenbahnbetrieb Beschäftigten.
Da werden Sie doch nicht annehmen wollen, daß die ihre Verletzten ärztlich schlechter behandeln lassen.
Auch da bleibt die Zahl der Vollrentner konstant, und vergleicht man sie mit der Zahl der Getödteten, so sehen wir dieselbe konstante Verhältnißzahl.
Es liegt eben an den einzelnen Berufsgenossenschasten, und da treten einzelne ganz besonders hervor, wie die südwestdeutschen Eisenberufsgenossenschaften, wo man bis 1888 die Vollrenten bewilligt, wie im allgemeinen sonst; dann mit einmal trat die Verminderung ein, und so folgt eine Berufsgenossenschaft der andern; jetzt kommt bei einer Reihe derselben keine Vollrente vor.
Daß dieser Zustand in dem Streben wenigstens der Verwaltung der Berufsgenossenschaften, ihre Mitglieder möglichst vor Beiträgen zu schützen, begründet ist, wird keiner bestreiten wollen.
Wenn sie in diesem Streben von etwas gewissenlosen Aerzten unterstützt werden, so kann man das nicht scharf genug verurtheilen.
Es mögen ja in der Berufsgenossenschaft sehr viele Wohlwollende sein, die das nicht wollen sie freuen sich bloß, wenn die Jahresrechnung oder die Steigerung nicht so hoch ist, wie im Vorjahr.
Damit glaube ich auch dem Einwurf des Herrn (0) Direktors von Woedtke, ich hätte nicht nachgewiesen, daß die Unternehmer nach Profit haschen, widerlegt zu haben.
Ich ging von dem Grundsatz aus, daß die Aussicht auf Profit die Arbeitsfreudigkeit der Unternehmer steigert.
Das wird nun heute bestritten.
Aber wie oft wurde, wenn wir den sozialen Staat hier diskutirten, gesagt: alle Kultur wird versinken, weil die Aussicht auf Profit verloren geht!
Da hat man den Profit als einzige Triebfeder für höhere Kultur hingestellt; und hier kann man wohl mit größerem Recht die Aussicht auf Profit als Triebfeder bezeichnen.
Nun sagte Herr von Woedtke bezüglich der Berufungen an Schiedsgerichte, meine Annahme wäre vielleicht zutreffend, wenn die Entschließungen der Berufsgenossenschaften endgiltige wären.
Ich erwähnte schon, daß sich die Arbeiter zu diesen Berufungen nur dann entschließen, wenn sie jemand zur Hand haben, der die Eingabe aufsetzt u. s. w. Mir sind eine Masse Fälle bekannt, wo nian ihnen förmlich zureden mußte: versucht es doch!
Wie viel Verletzte existiren aber, die nicht die Rente erhalten, welche sie von Rechtswegen haben müßten!
Das läßt sich nicht kontroliren.
Nun bemängelte Herr von Stumm bei den von mir vorgeführten Lohnlisten, sie seien nicht zuverlässig.
Ich habe auch die Einleitung zu den Berechnungen gelesen, und weiß, daß sie als allgemeine Lohnstatistik nicht zuverlässig sind.
Aber ich kann doch die in zwei Jahren jedes Mal nach denselben Grundsätzen aufgestellten Lohnberechnungen vergleichen die der Eisenberufsgenossenschaft von 1896 sind doch genau nach denselben Grundsätzen angefertigt wie die für 1895.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wird eine Vergleichung, ob und welche Lohnsteigerung stattfand, hier wohl zulässig sein.
Dann sagte Herr von Stumm: ja, es ist richtig, der (v) Werth des Eisens ist gestiegen, aber die Profitrate doch nicht so, weil auch die Cokespreise so unendlich in die Höhe gegangen sind.
Ja, wie kommt es denn, daß gerade unter den Vermögensansammlungen, die in den letzten Jahren stattfanden, die Eisenindustriellen die allererste Rolle spielen, deren Einkommen oft um Millionen in einem Jahr in die Höhe ging.
Das beweist, daß nicht der ganze Profit für höhere Cokespreise fortging.
Nun hieß es, es wäre gut, daß die Novelle nicht wieder vorgelegt ist.
Ich erkenne selbst an, daß darin eine Verschlechterung in der Rechtsprechung lag.
Hm Dr. Hitze sagte, er würde auch eine Beschränkung des Rekursrechts bedauern.
Es ist aber auffällig, daß er dies Bedauem hier ausspricht, während er in der Kommission für die Verschlechterung eintrat.
Ich habe sie auf das heftigste bekämpft und gesagt: lieber das ganze Rekursre, cht weg, als ejn so verschlechtertes, wie es hier vorgeschlagen ist.
Daß aber die Schiedsgerichte anders organisirt werden könnten, als sie gegenwärtig sind, das wird kein Mensch bestreiten wollen.
Aber die Berufsgenossenschasten legen ein großes Gericht darauf, die gegenwärtige Organisation der Schiedsgerichte beizubehalten.
Einmal sind jetzt die Bezirke zu groß, und da ist es sehr schwer für den Verletzten, persönlich vor den Schiedsgerichten seine Angelegenheiten zu vertreten; zweitens, weil die Beisitzer regelmäßig aus den Industriezweigen sind, in welchen der Verletzte gearbeitet hat, und die Beisitzer aus den Unternehmerkreisen auch die Unkosten zu zahlen haben.
So läßt sich sehr leicht apnehmen, daß, wenn nicht bei allen, aber doch bei einzelnen die Aussicht auf Profit mit maßgebend ist, sodaß sie in zweifelhaften Fällen sehr leicht geneigt sind, die verletzten Arbeiter mit ihren Forderungen abzuweisen.
Ich glaube, wenn die Schiedsgerichte territorial organisirt wären, wenn so kleine Bezirke vorhanden wären, daß die 720 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1898.
() Verletzten immer hinkommen könnten, dann würde eine solche Rentendrückerei in dem Maße nicht möglich sein, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Freilich, wenn man das Rekursrecht in dem Maße beschränken will, daß, wenn das Schiedsgericht zu Ungunsten des Arbeiters entschieden hat, er ein Rekursrecht nicht hat, während umgekehrt, wenn zu Ungunsten der Berufsgenossenschaften entschieden ist, diese ein Rekursrecht haben, wie es der Fall sein würde, wenn z.
B. bei 25 Prozent Erwerbsunfähigkeit zu Ungunsten der Berufsgenossenschaften entschieden worden wäre, so hätte das seine recht bedenkliche Seite.
Nach den Kommissionsbeschlüssen hätten die Berufsgenossenschaften das Rekursrecht gehabt, wenn in solchen Fällen zu ihren Ungunsten entschieden wäre; hätten die Schiedsgerichte zu Ungunsten der Verletzten entschieden, dann hätten diese kein Rekursrecht gehabt.
Ein solches Rekursrecht ist doch immer schlechter als gar keines.
Nun hat sich der Herr Kollege Dr. Hammacher darüber so besonders entrüstet, daß ich dem deutschen Unternehmer hier Vorwürfe gemacht habe.
Ich bin zu den Vorwürfen auf Grund der statistischen Zahlen gekommen, deren Richtigkeit der Herr Kollege Hammacher nicht bestreiten wird, da sie vom Reichsversicherungsamt mitgetheilt worden sind.
Sie sind aus den Rechnungsergebnissen der Berufsgenossenschaften hervorgegangen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher nimmt jetzt Gelegenheit, dem deutschen Arbeitgeberstande so eine Lobeshymne zu singen und sie auf Kosten der Arbeitgeber anderer Länder ganz gewaltig herauszustreichen.
Ich habe auch Arbeitgeberin anderen Ländern kennen gelernt und muß sagen: ich habe in Amerika niemals Arbeitgeber kennen gelernt, die mit solcher Rohheit und Brutalität gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter gekämpft haben, wie wir das hier in Deutschland kennen gelernt haben.
(Zurufe rechts.)
(L) Hier waren es z.
B. die Hamburger Zigarrenfabrikanten, welche in einem strengen Winter wenige Wochen vor Weihnachten Tausende von Zigarrenarbeitern, Familienväter, deshalb von der Arbeit ausschlossen, weil sie Mitglieder des Tabackvereins waren.
1 Ein so roher und brutaler Streik ist mir in Amerika niemals vorgekommen, obwohl die Hartherzigkeit der dortigen Unternehmer auch nichts zu wünschen übrig läßt.
Aehnliche Bekämpfungen finden wir in Deutschland noch mehr, man braucht nur lediglich regelmäßig die Mittheilungen des Zentralverbandes deutscher Industrieller zu lesen, da findet die eigentlich kapitalistische Gesinnung ihren prägnantesten Ausdruck.
Liest man jene 78 Hefte durch, dann sieht man, daß nirgends eine solche Herzlosigkeit zu Tage tritt wie hier.
Es herrscht in Deutschland bei dem Arbeitgeberthum noch immer der Gedanke vor, daß der Arbeiter ein Untergebener des Arbeitnehmers ist, daß er sich als willensloses Werkzeug in der Hand des Unternehmers zu fügen und das als Wohlthat zu preisen hat, was dieser über ihn beschließt.
Dieser Grundgedanke geht durch die ganzen Mittheilungen hindurch.
Wenn wir über die Hartherzigkeit deutscher Unternehmer streiten wollen, dann könnte ich dem Herrn Abgeordneten l .
Hammacher eine sehr lange Liste vorführen.
Aber das kommt hierbei nicht in Frage.
Ich habe an der Hand des statistischen Materials, welches den Herren vorliegt, nachgewiesen, daß entschieden Mißstände vorhanden sind, daß die Ursachen geprüft werden müssen und eine Reform dringend erforderlich ist, damit nicht die armen Krüppel um ihre Renten, gebracht werden.
Die vorhandenen Uebelstände auf dem Wege der Gesetzgebung zu beseitigen, das war meine Absicht und, ich glaube sogar, meine Pflicht.
Wenn man einsieht, daß in vielen Fällen den Leuten Unrecht geschieht, so ist es die Pflicht jedes Gesetzgebers, dieses Unrecht zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn; Das Wort hat der Herr (v) Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Ich beabsichtige nur, einige wenige Erklärungen namens meiner politischen Freunde zu dem Gegenstände abzugeben, der uns hier beschäftigt.
Ich kann mich mit der Kritik, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr an das Verhalten der Berufsgenossenschaften angelegt hat, auch von meinem Standpunkte aus unter keinen Umständen einverstanden erklären.
Ich habe schon im vorigen Jahre, wo ich ja im übrigen gegenüber den Herren von der Rechten gegenüber der Novelle zum Unfallversicherungsgesetz einen ganz anderen diametral entgegengesetzten Standpunkt einnahm, doch schon hier Veranlassung genommen, zu Protestiren gegen die Art, wie von Seiten der Sozialdemokraten in Bausch und Bogen die Thätigkeit der Berufsgenossenschaften namentlich auch in Hinsicht auf die Rentenfeststellung hier im Reichstag kritisirt worden ist.
Ich habe Erfahrungen in dieser Beziehung, tägliche Erfahrungen, und weiß, daß es unrecht ist, gegen die Herren, die dort im Ehrenamte thätig sind, so allgemeine Vorwürfe dieser Art hier zu erheben.
(Sehr richtig!)
Daß die Berufsgenossenschaften in der großen Mehrzahl keineswegs in der Weise, wie uns das hier geschildert wird, nur immer darauf ausgehen, die Renten der Arbeiter zu kürzen, die Unfälle erlitten haben, geht am besten schon daraus hervor, daß gerade diese Berufsgenossenschaften die allergrößte Achtung entgegenbringen dem Reichsversicherungsamt, einer Behörde, von der selbst die Herren von der äußersten Linken anerkennen, daß sie in durchaus wohlwollender Weise die Rechtsprechung auf diesem Gebiet handhabt.
Es ist auch Thatsache, daß, wenn man in den Vorständen der Berufsgenossenschaften über die Festsetzung von Renten verhandelt, in der Regel man sich danach umsieht: wie denkt das Reichsversicherungsamt darüber, welche Grundsätze hat das Reichs- (vl versicherungsamt aufgestellt
und man bemüht sich gemäß diesen Grundsätzen des Reichsversicherungsamts in der Rentenfestsetzung vorzugehen.
Daß auf der anderen Seite ein gewisses Bestreben vorhanden sein mag, daß man auch wieder sparsam wirthschaften will, halte ich nur für erklärlich.
Die Berufsgenossenschaften sind allerdings gewissermaßen öffentlich rechtliche Institute, und sie haben die Verantwortung nicht allein den Arbeitern gegenüber, sondern die Vorstände der Berufsgenossenschaften haben die Verantwortung auch denen gegenüber, welche die Lasten zu tragen haben (sehr richtig!
rechts); und ihre Aufgabe ist es, hier eine vermittelnde Stellung wahrzunehmen, den Arbeitern das Recht zu gewähren, welches ihnen nach der Gesetzgebung zukommt, und sie haben auf der anderen Seite auch die Interessen derjenigen wahrzunehmen, welche die Lasten für diese Versicherung aufzubringen haben.
Die Statistik ja, damit ist es ein eigen Ding, gerade auch in Hinsicht auf alle diese Verhältnisse.
Wer täglich in diesen Dingen lebt, dem wird es oft vorkommen, daß mit einem Male aus der Statistik eine Zahl herauskommt, die er sich absolut nicht erklären kann.
Alle möglichen Maßregeln werden ergriffen auf dem Gebiet der Unfallverhütung, und trotzdem kommt es einmal vor, daß die Zahl der Unfälle doch eine außerordentlich hohe gewesen ist.
Die Herren vom Reichsversicherungsamt wissen, daß sie jedes Jahr Veranlassung haben, an diese oder jene Berufsgenossenschaft zu schreiben und zu sagen: gebt uns doch einmal einen Kommentar dazu, wie es möglich ist, daß in dem abgelaufenen Jahr die Zahl der Unfälle sich so sehr gesteigert hat!
Da hat man in manchen Fällen Aufklärung gesucht, aber eine positive Aufklärung über diese Sache ist außerordentlich schwer zu geben.
Wie gesagt, ich erkenne an, daß die Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1898.
721 (Fischbeck.)
(L) ganze Art dieses Gesetzes reformbedürftig ist; aber ich möchte auf der anderen Seite doch auch bitten, in der Kritik nach der anderen Richtung mehr Maß zu halten, wie es soeben geschehen ist.
Ich sage im übrigen: meine Freunde bedauern es außerordentlich, im Gegensatz zu Herrn von Stumm, daß das Gesetzgebungswerk, welches im vorigen Winter so weit vorgeschritten war, nicht zum Abschluß gekommen ist.
Es ist ja vielleicht richtig, daß hier und da durch dieses Gesetz eine höhere Belastung der Arbeitgeber sich herausgestellt hätte; aber ich muß doch wieder sagen, daß ich anerkenne, daß ich in Bezug auf eine gewisse Ausdehnung des Kreises derjenigen, welche für die Rentenentschädigung in Betracht kommen, eine Nothwendigkeit erblicke, daß sich diese Nothwendigkeit ergeben hat aus den Erfahrungen der letzten zehn Jahre; und auf der anderen Seite gerade auch, um den Anschein von Unrecht und wirkliches Unrecht, von dem ich keineswegs leugne, daß es hier und da vorkommt, zu beseitigen, halte ich es für außerordentlich wichtig, daß diejenigen Bestimmungen, die in Bezug aus das ganze Verfahren in dieser Novelle vorgesehen waren, in die Gesetzgebung übergeleitet würden.
Insbesondere ein außerordentlich wesentliches Moment für mich war auch die Umgestaltung der Schiedsgerichte, in deren Kritik ich durchaus mit der Beurtheilung übereinstimme, die von der linken Seite hier ausgegangen ist.
Meine Herren, das heutige Verfahren der Rechtsprechung durch die Schiedsgerichte, namentlich in Bezug auf ungeheure Verzögerung der Rechtsprechung, ist absolut unhaltbar, und wir müssen so bald wie möglich sehen, daß wir hier zu einer Reform kommen.
Ich erkenne an, daß im Kreise der Berufsgenossenschaften, namentlich auch auf dem letzten Berufsgenossenschaftstage und noch viel mehr im Zentralverband der deutschen Industriellen, dem gegenüber sich ein großer Widerspruch erhoben hat.
Ich habe (n) zu der Minderheit derer auf dem letzten Berufsgenossenschaftstag gehört, welche in Gemeinschaft mit dem Herrn Kollegen Roesicke diese Novelle vertreten haben.
Aber, meine Herren, den Standpunkt kann ich doch nicht für richtig halten, nun mit der Novelle zu warten, bis der Zentralverband deutscher Industrieller derselben zustimmt.
Wir werden recht lange warten können, bis der Zentralverband deutscher Industrieller einer solchen Novelle die Zustimmung giebt, und ich glaube, wenn er einer Novelle die Zustimmung giebt, wird uns diese möglicherweise nicht mehr gefallen.
Ich meine auch, daß, nachdem der Reichstag nach so sorgfältiger Bearbeitung im vorigen Winter nach der Beschränkung von dieser und jener Seite ein solches Werk zu Stande gebracht hat, ein gewisser Mangel an Achtung vor dem Reichstag selbst darin zu finden ist, wenn ein solches Werk nicht wieder vorgelegt wird.
(Sehr richtig!)
Damals war es außerordentlich bezeichnend: in der Kommission hatten wir 14 Tage oder 3 Wochen vor dem Schluß des Reichstags uns gesagt: wozu noch weiter arbeiten, die Sache kommt doch nicht mehr zu Stande!
Da wurde von Seiten der Regierung der allergrößte Werth darauf gelegt, daß die Berichte fertiggestellt, und das ganze Gesetz zum Abschluß gebracht würde, und wir durften daraus die Ansicht gewinnen, daß dieses Werk im nächsten Winter wiederkommen würde.
Es ist nicht wiedergekommen.
Charakteristisch war dabei aber eines: am letzten Tage der Berathung der Kommission, als das Baugesetz festgestellt wurde, erschien ein Artikel in der „Post '', welcher sagte: dieses Gesetz kommt im nächsten Winter nicht wieder.
Als man damals herumhörte, hieß es: ja, da ist der Wunsch der Vater des Gedankens!
Wir haben inzwischen kennen gelernt, daß diesen Wünschen doch viel schneller, als wir es damals geglaubt haben, seitens der Reichsregierung nachgekommen wurde.
Ich glaube, meine Reichstag.
9.
8 egisl.
-P. V. Session.
189798.
Herren, daß in dieser Session keine Aussicht mehr ist, daß (0) das Gesetz vorgelegt wird, ich hoffe aber im Interesse dieses großen Zweiges der Arbeiterversicherung, daß es mindestens in der nächsten Tagung des Reichstags wieder zur Berathung kommt.
Ich möchte dann noch einige Worte zu der Affäre Hülle sagen.
Ich muß ganz energisch Protestiren, sowohl gegen die Aeußerung, die neulich Herr von Stumm gethan hat, als auch gegen diejenige, welche ich heute von dem Herrn Kollegen Hitze in dieser Beziehung gehört habe.
Herr von Stumm sagte: ich habe mich nach den Schriften des Hülleschen Verlags umgesehen, und da ist absolut nichts von konfessionellem Hader darin, das sind ganz harmlose Schriften!
Der Herr Kollege Hitze sagt: ich habe sie nicht gelesen und weiß daher nicht, ob die Aufregung darüber in der That berechtigt ist oder nicht!
Meine Herren, darauf kommt es in erster Linie gar nicht an, was in diesen Schriften steht; für mich ist das Maßgebende, daß in diesem Erlasse des Reichsversicherungsamts an der Spitze steht, die Berufsgenossenschaften sollten in Anspruch genommen werden zur Bekämpfung der gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, und dagegen müssen wir Protestiren, daß seitens des Reichs diese Organe in Anspruch genommen werden, neben der Thätigkeit, die ihnen seitens der Gesetzgebung zugewiesen ist, in den Kampf der Parteien sich einzumischen.
Ich halte das einmal für außerordentlich bedauerlich vom Standpunkt des Reichsversicherungsamts aus, daß ein solcher Erlaß herausgekommen ist, und auch andererseits vom Standpunkt der Aufgaben aus, die den Berufsgenossenschaften zugewiesen sind.
Ich erwähnte schon: das Reichsversicherungsamt genießt heute und hat vielleicht früher in noch höherem Maße genossen die Achtung der Arbeiter.
Wo in aller Welt kommt es mehr darauf an, daß eine solche Behörde Achtung hat in den Kreisen der Betheiligten als bei einer Behörde, die (v) Recht zu sprechen hat
Und wo in aller Welt kann man sich damit einverstanden erklären, daß eine Behörde, welche Recht spricht, die also den absoluten Eindruck der Unparteilichkeit nach allen Seiten hin machen soll, sich dazu hergiebt, in den Kampf der Parteien herabzusteigen
Dagegen müssen wir mit aller Entschiedenheit Protestiren, und auf der anderen Seite glauben wir auch, daß es für die Berufsgenossenschaften im höchsten Maße schädlich sein kann, wenn sie, die heute schon so vielfach befehdet werden, nun auch noch die Aufgabe übernehmen sollen, zur Rettung der Gesellschaft und zur Vernichtung der Sozialdemokratie im Sinne des Rundschreibens mitzuwirken.
Nun, meine Herren, wir wollen uns von solcher Thätigkeit fernhalten, und das mit um so größerem Recht, als das Reichsversicherungsamt sonst gegenüber den Berufsgenossenschaften ganz andere Anschauungen vertreten hat.
Meine Herren, eine Sektion meiner Berufsgenoffenschaft hatte von einer Haftpflichtversicherunsisgesellschast die Offerte erhalten, daß, wenn man sie den sämmtlichen der Sektion ungehörigen Betrieben empfehlen und auf Kosten der Gesellschaft ein diesbezügliches Zirkular versenden wolle, die sämmtlichen Mitglieder zu erheblich günstigeren Bedingungen versichert werden sollten gegen die Folgen, die sich aus dem Hastpflichtgesetz neben dem Unfallversicherungsgesetz ergaben; ohne Rücksicht darauf, wie viele sich daran betheiligen würden, sollte im Falle unserer Einwilligung die Prämie aus die Hälfte herabgesetzt werden.
Sofort ist damals seitens des Reichsverstcherungsamts eingeschritten und gesagt worden: ihr Berussgenossenschasten habt euch um nichts anderes zu kümmern als um das, was euch durch das Gesetz als Aufgabe hingestellt worden ist.
Dort bestritt man uns das Recht, irgendwie über die gesetzlichen Aufgaben hinauszugehen, ivr 722 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 18S8.
d) und hier, wo es sich um eine große Partei mit IV- Million Anhängern im Lande handelt, will die Regierung ohne jede gesetzliche Grundlage die Berufsgenossenschaften in den politischen Kampf hereinziehen und den Stoff zu den Angriffen, der gegen sie schon vorhanden ist, noch außerordentlich vermehren.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese wenigen Erklärungen und hoffe, namentlich in letzterer Beziehung, vom allgemein politischen Standpunkt wie auch vom Standpunkt des Interesses der Berufsgenossenschaften aus, daß man einen derartigen Weg nicht weiter beschreitet.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel.
Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich hauptsächlich zum Wort gemeldet, um nochmals auf einen Vorgang zurückzukommen, der bereits in zwei Sitzungen, wenn auch nur kurz, den Reichstag beschäftigt hat.
Ich hatte in der Sitzung vom 15.
Dezember in meiner damaligen Etatsrede Bezug darauf genommen, daß eine Generalversammlnng des Zentralverbandes der Industriellen hier in Berlin zur Zeit, als die Reichstagskommission über die Unfallversicherungsvorlage berieth, stattgefunden habe, und daß zu jener Versammlung der Bundesrath beziehentlich die preußische Regierung nicht weniger als 10 Delegirte gesandt hätte.
Darauf nahm der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky in der Sitzung am 17.
Januar das Wort in der Polemik gegen meinen Parteigenossen Singer und bemerkte dabei in Bezug auf mich, daß die von mir gemachte Behauptung nicht zutreffend sei, wohl habe bei Gelegenheit der ersten Lesung der Unfallversicherungsvorlage in der Kommission des Hauses hier eine Versammlung des Zentralverbandes der deutschen Industriellen stattgefunden, bei der auch Delegirte der Regierung anwesend gewesen seien, aber auf (v) der Versammlung im Dezember hätte die Regierung keine Delegirte gehabt, und diese Versammlung hätte ich in meiner Rede gemeint.
Mir kam damals die Erklärung des Herrn Staatssekretärs unerwartet; ich hatte nur einen Theil derselben gehört, weil ich beschäftigt war, und so sah mich auf die Aufforderung des Herrn Staatssekretärs veranlaßt, zu erklären, daß ich mich geirrt habe.
Ich gebe auch heute zu, daß bei der Versammlung im Dezember Delegirte der Regierung nicht anwesend waren, aber ich meinte in meiner Rede nicht diese, sondern die frühere Versammlung.
Und zwar stellt sich heraus, nachdem ich die Verhandlungen des Zentralverbandes deutscher Industrieller, und zwar im Heft 73 der Drucksachen des Verbands, vor mir habe, daß meine Angabe in der Etatsrede vollständig begründet war: in jener Delegirtenversammlung des Verbands sind 10 Regierungsvertreter anwesend gewesen.
Die Versammlung hat am 3. und 4.
Februar getagt, und da ist es auffallend, meine Herren, daß in der Präsenzliste an der Spitze die Mitglieder des Direktoriums des Verbands stehen, dann folgen dem Range nach die Delegirten der verbündeten Regierungen beziehentlich der preußischen Regierung und in weiterer Folge die übrigen Theilnehmer der Versammlung, sodaß für denjenigen, der nicht unterrichtet ist, der Glaube entsteht, die sämmtlichen 10 Delegirten der Regierungen gehörten zum Verbände der Großindustriellen.
(Heiterkeit.)
Wer war nun alles in jener Versammlung anwesend
Zunächst der damalige Staatssekretär Herr Dr. von Boetticher, weiter der Unterstaatssekretär Herr Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann, weiter der Präsident des Reichsversicherungsamts Herr vr.
Bödiker, weiter der Direktor im Reichsamt des Innern Herr vr.
von Woedtke, weiter Herr Geheimer Oberregierungsrath Gaebel, dann Herr Geheimer Ober-Regierungsrath Pfarrius, Geheimer Regierungsrath Caspar, Geheimer Regierungsrath Kauf- (o) mann, Geheimer Regierungsrath Werner und als zehnter, vr.
Hoffmann, Regierungsassessor.
Ich hatte also mit meiner Angabe recht.
Es ist seitens der Regierungen eine solche Rücksichtnahme wie dem Zentralverband der Großindustriellen wohl keiner ähnlichen Genossenschaft im Deutschen Reiche widerfahren, ja oftmals sogar dem Reichstag nicht.
(Heiterkeit.)
Wir haben schon wichtige Berathungen hier gehabt; aber der gesammte Bundesrath mit sammt seinen Kommissaren war nicht 10 Köpfe stark hier vertreten.
(Heiterkeit.)
Jnsb esondere mö chte ich mich gern zum ersten Male eines Falles entsinnen, daß wir einmal bei Berathung eines Initiativantrags die Ehre gehabt hätten, 10 Regierungsräthe nur als Zuhörer zu haben.
(Große Heiterkeit.)
Der Fall ist mir aus meiner langen parlamentarischen Thätigkeit nicht bekannt.
Gegenüber dieser Rücksichtnahme begreift es sich auch, daß die Herren im Zentralverband glauben, sie seien die maßgebende Gewalt im Deutschen Reiche, namentlich auf dem hier in Frage kommenden Gebiete.
Wenn Sie ferner, meine Herren, dabei in Betracht ziehen, wie die Herren von der Regierung sich in jener Generalversammlung äußerten, dann werden Sie sich nicht wundern, daß den Herren dort der Kamm gewaltig schwillt und sie der Meinung sind, sie seien die maßgebenden Personen, und die Herren von der Regierung seien, was wir stets behauptet haben, heute aber wissen, nichts weiter als der Verwaltungsausschuß für die Interessen der besitzenden Klassen.
Hören sie einmal die einleitenden Worte, mit denen der Herr Direktor von Woedtke in jener Versammlung seine Rede begonnen.
Der Herr Präsident wird mir erlauben, diese paar Zeilen hier vorzulesen.
Da heißt es: M Meine Herren!
Ich beginne zunächst mit den Worten meines herzlichen Dankes dafür, daß es mir heute vergönnt ist, Ihren Berathungen beizuwohnen.
Es ist für mich geradezu ein Genuß gewesen (Heiterkeit), die ausführlichen Referate der beiden Referenten zu hören und an denselben meine eigene Kenntniß der Dinge noch einmal wieder zu prüfen, an ihrer Hand noch einmal zu rekapituliren, wie die ganze Sache sich entwickelt hat.
Ich unterlasse es mit Rücksicht auf die Anwesenheit der Herren Referenten, dasjenige Wort zu gebrauchen, welches ich diesen Referenten gegenüber sonst auf der Zunge gehabt hätte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Ich muß sagen, so sind wir im Reichstag noch nie behandelt worden.
(Große Heiterkeit.)
Und an einer anderen Stelle sagt der Herr Staatssekretär vr.
von Boetticher: Meine Herren!
Ich bitte um die Erlaubniß, jetzt einige Worte des Dankes an Sie richten zu dürfen dafür, daß Sie mir gestattet haben, in ihrer Mitte zu erscheinen.
(Heiterkeit.)
Nun, devoter und unterthäniger kann man in der That von Seiten der Regierungsvertreter sich zu den Herreil Großindustriellen nicht Verhalten, als es hier in den offiziellen Reden der Herren geschieht.
Da braucht man sich also nicht zu wundern, wenn man dergleichen hört und liest, daß die Herren im Zentralverband eine gewaltige Rolle in Deutschland spielen, und daß die Unfallversicherungsvorlage, nachdem sie den Wünschen der Herren Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1898.
723 (Bebel.)
(L) so wenig entsprach, der Reichstag nicht wieder zu sehen bekommen hat.
Ich möchte nun noch mit einigen Worten auf einiges Andere eingehen, was im Laufe des heutigen Tags erörtert worden ist.
Es ist ganz selbstverständlich, daß Herr Freiherr von Stumm das Vorgehen des Herrn Staatssekretärs in der bekannten Hülleschen Flugschriftenangelegenheit durchaus billigt.
Wie kann man von ihm verlangen, daß, wenn Sozialdemokraten in Frage kommen, er einen Schritt, der sich gegen diese Partei richtet, mißbilligt oder tadelt!
Der Schritt mag sein, wie er will er wird immer seinen vollen Beifall finden, je rücksichtsloser und ich will den etwas unparlamentarischen Ausdruck, der mir auf der Zunge sitzt, nicht aussprechen je rücksichtsloser und gewaltthätiger man gegen uns vorgeht, um so willkommener ist das seiner Person.
Ich muß aber wiederholt auf das entschiedenste dagegen protestiren, daß der Herr Staatssekretär seine amtliche Macht mißbrauchte ich wiederhole das Wort —mißbrauchte, um einen Erlaß zu veröffentlichen an die Krankenkassen der Unsallversicherungsberufsgenossenschaften, oder richtiger, indem er seinen Untergebenen, den Herrn Präsidenten des Reichsversicherungsamts ersuchte, seinerseits diesen Erlaß an dieUnfallversicherungsberufsgenossenschaften zu richten, damit sie bestimmte Schriften von einer ausgesprochenen Parteitendenz in ihren Krankenanstalten verbreiten.
Meine Herren, eine Krankenanstalt ist ein neutrales Gebiet, da gehört keine Parteithätigkeit hin, da gehört auch keine einseitige religiöse Agitation und Thätigkeit hin.
Dort soll so verfahren werden, daß der Kranke, der in der traurigen Lage ist, sich dort aufnehmen lassen zu müssen, in möglichster Ruhe und Ungenirtheit seiner Gesundheit leben kann.
Mein Parteigenosse Molkenbuhr hat durchaus recht gehabt, wenn er sagt: wenn solche Hetzschriften denn das sind die Hülleschen, (s) soweit sie sich gegen meine Partei richten, Hetzschriften, Schandschriften der schlimmsten Art, die von Verleumdungen strotzen in diesen Krankenkassen verbreitet werden, von denen es wohl keine einzige im Deutschen Reich giebt, in der nicht auch Sozialdemokraten sind, so ist es selbstverständlich, daß die Verbreitung solcher Schriften in diesen Anstalten nothwendigerweise zu Differenzen und Zank, kurz zu Vorgängen unter den Insassen führen muß, die das direkte Gegentheil von dem bewirken, was in den Anstalten bewirkt werden soll.
Außerdem: woher hat der Herr Staatssekretär und sein Untergebener, der Präsident des Reichsversicherungsamts, die Kompetenz zu solchen Handlungen
Die Herren sind doch auch gezwungen, sich an das zu halten, was das Gesetz vorschreibt, und das giebt ihnen nicht die Erlaubniß, unter Mißbrauch ihrer autoritativen Stellung ihren Einfluß dahin geltend zu machen, einseitig gegen eine bestimmte Partei hetzen und agitiren zu lassen.
Meine Herren, heute sind es die Sozialdemokraten, morgen eine andere Partei; kommt einmal wieder ein rücksichtsloser Staatsmann von dem Schlage des Herrn von Bismarck ans Ruder, so werden auch die anderen ihm unbequemen Parteien genau in derselben Weise behandelt werden.
Wir haben ja seiner Zeit erlebt, wie mit dem Zentrum, mit den Deutschfreisinnigen, den Polen verfahren worden ist, wie die große Mehrheit der Vertreter der deutschen Nation als revolutionär, deutschfeindliche Parteien betrachtet wurde.
Wir müssen uns auf das allerentschiedenste dagegen verwahren, daß zu solchen Mitteln der Agitation gegriffen wird.
Interessant war mir immerhin, daß durch die Mittheilung meines Freundes Singer nunmehr vor aller Well festgestellt wurde, wo eigentlich die Quelle zu suchen ist auf deren Einfluß hin der Erlaß an die Krankenanstalten der Unfallversicherungsgesellschaften gerichtet wurde.
Man geht vielleicht auch nicht fehl, daß man nunmehr der Quelle einigermaßen sicher ist, aus welcher der Hüllesche Verlag die Millionen (0) von Agitationsschriften herstellt und verbreitet, die bereits seit Monaten über das gesammte Deutsche Reich, speziell gegen meine Partei, verbreitet werden.
Ich bin einigermaßen verwundert, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hitze von diesen Schriften gar keine Kenntniß hat, denn sie werden in allen Wahlkreisen verbreitet, sie gehen in Millionen in das Land.
Der sozialdemokratischen Parteileitung werden dieselben aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands seitens unserer Parteigenossen zugesandt, woraus wir deutlich sehen, wie groß und weit die Verbreitung dieser Art Schriften ist.
Schließlich stelle ich fest, daß der Herr Staatssekretär in seiner Erklärung nicht bestritten hat, auf wessen Veranlassung er dazu gekommen ist, den Erlaß zu veröffentlichen beziehentlich an seine Untergebenen zu richten. '
Ich muß noch mit einigen Worten dagegen Verwahrung einlegen, daß der Abgeordnete vr.
Hammacher hier, gegen meine Partei gerichtet, sich dahin äußerte, wir schilderten den Arbeitgeber als ein wildes Thier, als einen Tyrannen, und jede Fabrik als ein Zuchthaus.
Ich weiß nicht, wie so der Abgeordnete Dr. Hammacher dazu kommt, diese Anschuldigungen hier in diesem Hause gegen uns zu erheben, wo ihm die Gründe zu solchen Anschuldigungen gegeben worden sind.
Hier in diesem Hause sicher nicht, und am allerwenigsten durch meinen Parteigenossen Molkenbuhr!
Ich konstatire ausdrücklich, daß der Abgeordnete Molkenbuhr speziell die Berufsgenossenschaft, an deren Spitze der Abgeordnete Roesicke stand, der dem Abgeordneten Dr. Hammacher viel näher steht als uns das ist nicht zu bestreiten ausdrücklich lobend erwähnte und erklärte, daß die Anschuldigungen, die er gegen die anderen Berufsgenossenschaften erhob, die Brauereib erufsgenossenschast nicht treffen.
Der Abgeordnete Molkenbuhr hat auf Grund seiner objektiven Anschauung denn daß sie objektiv war, ist in den vorgetragenen Zahlen begründet (r ) bewiesen, daß er bei seinem Urtheil nicht alle in einen Topf wirft, daß er demjenigen, der nach seiner Meinung recht und gerecht verfahren ist, auch die entsprechende Anerkennung zu Theil werden lreß.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß der Abgeordnete Molkenbuhr auch die Unfallgenossenschaften der Staatsbetriebe rühmend hervorgehoben hat.
Das ist wieder ein Beweis, daß er in seiner Beurtheilung durchaus objektiv zu Wege ging; denn daß wir den Staatsbetrieben nicht kritiklos gegenüberstehen, sie nicht ohne weiteres anerkennen, haben Sie zur Genüge aus unserem Verhalten bei den verschiedensten Gelegenheiten hier kennen gelernt.
Wir haben es hundertfältig auch bei den Berathungen dieses Hauses bewiesen, daß es keine Partei giebt, die so bereitwillig anerkennt, wenn ein Beamter seinen Untergebenen oder ein Unternehmer seinen Arbeitern gegenüber menschlich und gerecht verfährt, als gerade die Sozialdemokratie.
(Zurufe rechts.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren; daß es so selten vorkam, liegt nicht an uns.
(Heiterkeit.)
Das liegt daran, daß die weißen Raben so selten sind, und weiße Raben sind eben diese Leute.
Weiter, meine Herren, ist es doch nicht reiner Zufall, daß durch den Abgeordneten Molkenbuhr an der Hand der offiziellen Statistik und die hat der Herr Direktor Geheime Ober-Regierungsrath von Woedtke selbst als richtig zugeben müssen bewiesen, daß in der Mehrzahl der Berufsgenossenschaften, trotzdem die Zahl der schweren Unfälle, wo Tod die Folge ist, und die Zahl der Unfälle überhaupt bedeutend zunimmt, gerade die Zahl der schweren Unfälle, wo dauernd auf Erwerbsunfähigkeit erkannt werden müßte, rapid abgenommen hat.
Das kann ich mir auch nicht anders erklären, als wie es 102'724 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1898.
() Molkenbuhr erklärt hat.
Wenn ich mich so wie er mit diesen Dingen beschäftigt hätte, und mir diese Zahlen vor Augen gekommen wären, hätte ich auch keinen anderen Schluß ziehen können.
Die Anschauung des Herrn Dr. Hammacher, daß daraus, daß die Zahl der Berufungen nicht erheblich gestiegen sei, zu entnehmen wäre, daß auf diesem Gebiet keine Berufungen in erhöhter Zahl stattgefunden hätten, ist gar nicht beweiskräftig.
Dann müßte uns eine Statistik vorgeführt werden, auf welche Fälle die Berufungen sich erstrecken, ob auf schwere oder leichte Unfälle.
Nach dieser Richtung hin wird aber in der Statistik kein Unterschied gemacht.
So kann also die Behauptung des Abgeordneten Dr. Hammacher, es seien weniger Berufungen als früher vorgekommen, nicht aufrecht erhalten werden.
Auch muß ich mit dem Abgeordneten Molkenbuhr darin übereinstimmen, daß er auf die Schwierigkeiten in Bezug auf Berufungen der Arbeiter hinwies.
Meine Herren, hätten wir in Deutschland nicht zirka 70 sozialdemokratische Zeitungsredaktionen, einige 60 Gewerkschastsblattredaktionen, hätten wir ferner nicht zahlreiche Vertreter der Gewerkschaften und Arbeitersekretariate in den größeren Städten, dann würde die Zahl der Berufungen noch bedeutend geringer sein, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die große Mehrzahl der Arbeiter unfähig ist, aus ihrer eigenen Intelligenz, aus ihrem eigenen Wissen und Können eine solche Schrift anzufertigen und dasjenige zu thun, was das Gesetz ihnen an die Hand giebt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben gar keine Ahnung, meine Herren, wie wir, die wir bekannte Namen haben und in der Bewegung stehen, mit solchen Sachen überlaufen werden, wie uns von allen Seiten die Aufforderungen zugehen, den Leuten zu helfen und ihnen Appellationsschriften zu verfassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Wenn einmal die Statistik der Berufungen daraufhin gemacht würde, von welcher Seite relativ die meisten Berufungen erhoben werden, dann wird sich herausstellen: gerade in den größeren Orten, von den Zentralstellen der Industrie, wo eben Personen in größerer Zahl vorhanden sind, die den Arbeitern an die Hand gehen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ich glaube, die Kritik, die mein Parteigenosse Molkenbuhr an den Berufsgenossenschaften übte, war durchaus berechtigt, und wir möchten nur dringend wünschen, daß die heutige Kritik auch der Regierung einen Wink gäbe, so bald als möglich dem neuen Reichstag mit einer verbesserten Vorlage des Unfallversicherungsgesetzes nahe zu treten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich zunächst auf die Hülleschen Schriften zu sprechen komme, so ist es ja wohl selbstverständlich, daß ich die Anschauungen des Herrn Abgeordneten Bebel darüber nicht theile.
Zwar habe ich diejenigen Hülleschen Schriften, von denen heute die Rede ist, noch nicht gelesen (Heiterkeit und Lachen links) meine Herren, Sie lachen zu früh; die Begründung wird kommen: nach der Art, wie diese Schriften von Ihrer Seite angegriffen sind, muß ich annehmen, daß sie vorzüglich sind.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich keMe aber das „Evangelische Sonntagsblatt '', welches Hülle Heraus giebt, und das ist jedenfalls ausgezeichnet, und da kann ich nur annehmen, daß die Schriften, gegen die Sie so kämpfen, auch nicht schlecht sind.
Der Grund aber, weswegen ich mich schon vor längerer Zeit zum Worte meldete, war ein Ausspruch des Herrn Kollegen Dr. Hitze.
Er sagte, die Behörden müßten (6) vorsichtig vermeiden, bei der Empfehlung von Schriften in irgend einer Weise Einfluß zu üben so ungefähr war der Ausdruck.
Meine Herren, so viel ist ja selbstverständlich: Behörden müssen sich durchaus davor hüten, etwa konfessionell Anstoß zu geben; aber in gewisser Richtung Einfluß zu üben, das ist unter Umständen ihre heilige Pflicht, damit die Gottesfurcht im Lande erhalten bleibe, damit die Vaterlandsliebe nicht untergraben werde, die Ehrfurcht vor unserem König und Herrn nicht in solcher Weise im Lande angegriffen werde, wie es hier unter dem Schutz der Redefreiheit vorhin der Abgeordnete Singer versucht hat.
Dagegen sollen und müssen die Behörden ankämpfen.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts.)
Da ich nun einmal das Wort habe, so muß ich noch einige Bemerkungen gegen den Herrn Abgeordneten Molkenbuhr richten.
Wenn man von unseren deutschen Arbeiterverhältnissen nichts weiter wüßte als aus seiner Rede, so würde mau annehmen müssen, daß es überall arme Krüppel gebe, denen sehr böse Arbeitgeber ihre Rente schmälern wollen, denen sie die paar Groschen nicht gönnten.
Soweit ich die Sache kenne, liegt sie gerade umgekehrt: zahlreiche Leute bekommen Renten, obwohl ihre thatsächliche Erwerbsfähigkeit nicht im mindesten geschmälert ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Und was ist die Folge davon
Nicht, daß die Arbeitgeber es den Leuten mißgönnten, sie- geben ja beispielsweise einem Knecht, der ein Auge verloren hat und eine entsprechende Rente genießt, seinen Lohn ungeschmälert weiter aber wer ist es, der die Rente mißgönnt
Das sind die anderen Arbeiter, welche sagen: wir gehen im Schweiße unseres Angesichts verdienen, leisten eben so viel wie der, bekommen nur unseren Tagelohn, und der W bekommt noch seine Rente dazu wie geht das zu
das ist ungerecht!
Da haben wir bisweilen alle Mühe, die Arbeiter zu beschwichtigen.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat es nachher so dargestellt, als ob eigentlich schon alle Arbeiter Sozialdemokraten wären und als ob in kein Krankenhaus mehr ein Buch, ein Blatt hineinkommen dürste, welches einem Sozialdemokraten etwa mißfallen könnte.
Meine Herren, gottlob, so weit sind wir denn doch noch nicht!
Es giebt noch manches Krankenhaus, wo überhaupt kein Sozialdemokrat drin ist.
Und sollen denn diejenigen, die nicht Sozialdemokraten sind, alle nicht mehr Bücher lesen dürfen, welche vielleicht einen Sozialdemokraten ärgern würden.
Meine Herren, absolut farblose Schriften sind bloß die mathematischen, alle anderen haben irgend eine Parteifarbe, oder sie sind sehr langweilig.
Dann hat Herr Abgeordneter Bebel behauptet, daß die Fürsorge für die Arbeiter in Deutschland noch viel ungünstiger sein würde, wenn nicht die Sozialdemokratie käme mit ihren Zeitungen, mit ihren Vereinen, und den Leuten zu ihrem Recht verhülfe.
Meine Herren, bei uns giebt es die Sozialdemokratie nicht; zu ihrem Recht kommen die Leute aber sehr wohl.
Da ist es der Gutsherr, da ist es der Lehrer, der Amtsvorsteher, sie alle helfen ihnen, ihre Eingaben zu machen; und wo es wirklich mal an einem Ort an solchen Kräften fehlen ollte, dann wissen die Leute jemanden in der Stadt zu inden, der ihnen eine Eingabe, vielleicht für 50 Pfennig, chreibt und das ist ihnen immer noch billiger, als die Hilfe der Sozialdemokratie den sozialdemokratischen Arbeitern zu stehen kommt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1898.
725 d) Singer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete von Salisch kennt die Hülleschen Schriften nicht, aber er vertheidigt sie und freut sich, daß sie empfohlen werden.
Diese seine Auffassung ist ganz charakteristisch und steht auf demselben Niveau wie seine Schlußäußerung, daß die Ausgabe von 50 Pfennigen für irgend einen Konzipienten, der eine Berufungsschrift macht, dem Arbeiter billiger zu stehen kommt als die Hilfe der Sozialdemokraten.
Herr von Salisch, wenn Sie mir nur das Räthsel erklären wollten, weshalb denn bei der Verworfenheit der Sozialdemokratie, die von Ihnen so drastisch geschildert wird, die Zahl der sozialdemokratischen Partei von Tag zu Tag, von Jahr zu Jahr, von Wahl zu Wahl steigt!
Wenn in der That Ihre Beurtheilung der Sozialdemokratie richtig wäre, könnte doch dieser Zustand nicht eintreten.
Im übrigen habe ich gar keine Neigung, mich mit Herrn von Salisch in Bezug auf seine volkswirthschastlichen Anschauungen einzulassen.
Wenn er aber meint, daß es in seiner Provinz keine Sozialdemokraten giebt, wird er wahrscheinlich nicht mehr lange darauf zu warten haben, bis auch dort Sozialdemokraten in Masse vorhanden sind (Zuruf rechts); denn gerade die wirthschaftlichen Verhältnisse der Arbeiterin den ostelbischen Provinzen bilden den besten Boden für die Züchtung der Reinkulturen des sozialdemokratischen Bazillus.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich hatte mich aber nur zum Worte gemeldet, um dem Herrn Staatssekretär zu sagen, daß ihm anscheinend meine vorigen Ausführungen nicht richtig wiedergegeben sind.
Wie ich es verstanden habe, hat der Herr Staatssekretär geglaubt, ich hätte von seinem Erlaß bezüglich des Koalitionsrechts gesprochen, und darauf ging wohl seine Erwiderung, indem er mich aufforderte, den Herrn Reichskanzler oder ihn für den Erlaß verantwortlich zu machen.
Von diesem Erlaß habe ich gar nicht (s) gesprochen, überhaupt habe ich vorhin von keinem Erlaß gesprochen; aber ich darf vielleicht aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs konstatiren, daß auch in dieser Frage ein von ihm gezeichneter Erlaß vorhanden ist.
Vielleicht ist das durch seine Ausführungen jetzt als konstatirt anzusehen.
Ich habe jedenfalls von keinem Erlaß gesprochen, sondern ich habe nur gesagt: der Herr Staatssekretär ist durch seinen Kollegen, den Herrn Minister des Innern von Preußen, veranlaßt worden, die ihm Nachgeordneten Aemter mit der Anweisung zu versehen, den Hülleschen Schriften möglichste Verbreitung zu verschaffen, und diese Mittheilung des preußischen Herrn Ministers sei auf einen direkten Wunsch des Kaisers zurückzuführen.
Das ist, was ich gesagt habe.
Weder der Herr Regierungsvertreter noch der Herr Staatssekretär hat die Richtigkeit dieser Darstellung bestritten, und ich darf wohl, wenn jetzt kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß meine Mittheilung vollkommen richtig ist.
Dieser Vorgang hat mir Veranlassung gegeben, die Empfehlung der Hülleschen Schriften als einen Akt des persönlichen Regiments zu bezeichnen.
Präsident; Diese Ausführungen, die der Redner schon einmal an seine Mittheilungen geknüpft hat, muß ich als nicht mit dem Gegenstand der Tagesordnung im Zusammenhang stehend erklären.
Ich habe die thatsächlichen Erklärungen des Herrn Abgeordneten Singer nicht unterbrochen; aber diese Ausführungen gehören sicher nicht zum Gegenstand der Tagesordnung.
Singer, Abgeordneter: Ich bitte am Verzeihung, Herr Präsident: wir debattiren den Etat des Reichsversicherungsamts, es dreht sich hier um eine amtliche Handlung des Präsidenten des Reichsoersicherungsamts, der in seiner amtlichen Eigenschaft die Unfallberufsgenossenschaften veranlaßt hat, bestimmte Schriften in ihren Krankenanstalten auszulegen.
Alle Hochachtung-Präsident: Ueber diese Schriften können Sie sprechen; (0) aber die Ausführungen über die Richtigkeit dieses oder jenes Regierungssystems gehören nicht zum Kapitel „Reichsversicherungsamt ''.
Singer, Abgeordneter: Also, meine Herren, ich kann, da ich die betreffenden Ausführungen bereits vorhin gemacht habe, mich jetzt kurz fassen.
Ich habe nur dem Herrn Staatssekretär des Innern mittheilen wollen, was ich während seiner Abwesenheit gesagt habe.
Ich halte felbstverständlich alles das, was ich gesagt habe, vollständig anstecht und bin der Meinung, daß es nicht die Aufgabe der verbündeten Regierungen, nicht die Aufgabe der Herren Staatssekretäre ist, sich von einer bestimmten Stelle zu gegen die Arbeiterklasse gerichteten Handlungen und Erlassen kommandiren zu lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
I) r. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Singer versichern, daß mir der Inhalt dessen, was er ausgeführt hat, von meinen Kommissarien durchaus richtig wiedergegeben ist, und daß ich allerdings meine staatsrechtlichen Ausführungen angeknüpft habe an die bekannte Hüllesche Angelegenheit und die von mir erlassene Verfügung, die ebenfalls auf unrechtmäßige Weise in die Presse gelangt war.
Ich gestatte mir aber gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer erst recht darauf hinzuweisen, daß, wenn er sich innerhalb der verfassungsmäßigen Grenzen halten will, er nur den Herrn Reichskanzler angreifen kann und niemand anders.
Wenn wir hier im Reichstag, meine Herren, fortgesetzt dahin (v) kämen, daß man über die Person des verantwortlichen Reichskanzlers hinaus andere Personen angreift, so lägen darin die Keime schwerer Konflikte.
Ich möchte also dringend bitten, daß wir gegenseitig unsere staatsrechtliche Stellung achten.
Wir sind bereit, Ihnen Tag für Tag hier als Kugelsang zu dienen: zielen Sie also bitte nur nach uns!
(Beifall rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat demnächst ausgeführt, es wäre ein Mißbrauch meiner amtlichen Stellung, daß ich die Hülleschen Schriften empfohlen habe.
Ich glaube, dem Herrn Abgeordneten Bebel ist der Inhalt dieser im „Vorwärts ''abgedruckten Verfügung nicht mehr ganz erinnerlich; denn nach demselben hat das Reichsversicherungsamt den Nachgeordneten Organen nur empfohlen, in geeigneten Fällen sich mit dem Zeitschriftenverein in Verbindung zu setzen, um die Schriften des Vereins für Krankenhäuser zu erwerben.
Es ist also die Prüfung, ob überhaupt die Schriften anzuschaffen sind, und eventuell welche, den lokalen Organen selbst überlassen.
Und darin, muß ich sagen, kann man keinen Mißbrauch und kein Unrecht sehen, wenn die Aufsichtsbehörde für die Bibliothek eines Krankenhauses auch die Anschaffung Hüllescher Schriften anheimstellt, unter denen nach meinen Informationen auch solche sich befinden, die nur in religiös patriotischem Sinne geschrieben sind und keinerlei Angriffe aus irgend welche andere Partei enthalten.
Davon bin ich natürlich weit entfernt, daß ich die Verantwortung übernommen hätte für jedes Wort, was in den Hülleschen Schriften steht.
Es giebt überhaupt wohl keinen Schriftsteller, bei dem man die Verantwortung für jedes Wort übernehmen wollte.
Aber was sollen denn eigentlich die Kranken in den Krankenhäusern lesen
Daß die Arbeiter dadurch aufgeregt werden sollten, wenn sie 726 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1898.
() diese Hülleschen Schriften lesen, und daß auf ihren Gesundheitszustand dadurch ein ungünstiger Einfluß ausgeübt wurde, das halte ich für eine arge Uebertreibung.
Ich glaube, wenn von anderer Stelle Schriften empfohlen wären, die der politischen Richtung der sozialdemokratischen Partei näher ständen, so hätte kein Mitglied der sozialdemokratischen Partei den Einwand erhoben, es könnten durch diese Lektüre vielleicht die Arbeiter aufgeregt und in ihrem Heilungsprozeß aufgehalten werden, die nicht Sozialdemokraten sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann geglaubt oder hat wenigstens behauptet, die Thatsachen festzustellen bezüglich der verschiedenen Sitzungen des Zentralvereins der Industriellen und der Betheiligung von Beamten des Reichsamts des Innern daran.
Ich glaube, er hat nichts richtig gestellt, sondern nur falsche Konsequenzen aus den Thatsachen gezogen.
Meine Behauptungen, soweit sie thatsächlicher Natur waren, muß ich in allen Punkten aufrecht erhalten.
Es hat eine Sitzung des Zentralvereins im Februar stattgefunden zu der Zeit, wo sich die Unfallversicherungsnovelle in der ersten Lesung der Kommission des Reichstags befand; da sind allerdings eine Anzahl Kommissarien des Reichsversicherungsamts dort anwesend gewesen.
Demnächst hat im Dezember eine weitere Sitzung des Zentralvereins stattgefunden, die sich beschäftigt hat mit der Unfallversicherungsnovelle in der Fassung, wie sie hier aus den Berathungen der Kommission des Reichstags hervorgegangen war; dort sind keine Kommissarien des Reichsamts des Innern anwesend gewesen.
Der Herr Abgeordnete Bebel stellte es aber so dar in seinen früheren Reden, als ob die Verhandlung, die damals in der Dezemberkommission des Zentralverbandes stattgefunden hätte, einen Einfluß (s) geübt hätte auf die Entscheidung des Reichsamts des Innern, die Novelle in dieser Session dem Reichstag nicht mehr vorzulegen, und das ist das Jrrthümliche in der Sache.
Wir waren auf dieser Sitzung des Zentralverbandes nicht vertreten, und unsere Entschließungen sind vollkommen unabhängig und vorher gefaßt worden, ehe jene Sitzung des Zentralverbandes stattgefunden hat.
Ueber die Thatsachen, Herr Bebel, glaube ich, sind wir beide einig; nicht aber sind wir einig über die Schlüsse, die wir beide aus den Thatsachen ziehen.
Herr Bebel hat schließlich einem meiner Räthe den Vorwurf gemacht, daß er auf der Sitzung des Zentralverbandes erklärt hätte, es wäre ihm „ein wahrer Genuß ''gewesen, dieser Sitzung beigewohnt zu haben, und Herr Bebel hat fortgefahren: so gut wäre der Reichstag noch nie behandelt worden.
Herr Abgeordneter Bebel, wenn ich hier im Reichstag auch erklärte, es wäre ein wahrer Genuß für mich gewesen, einer fünftägigen Debatte im Reichstag über einen auf unehrliche Weise in die Presse gelangten Erlaß beizuwohnen, so würden Sie mir das gar nicht glauben.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, den sämmtlichen Rednern von der sozialdemokratischen Seite meinen Dank für die Reklame, welche sie den Hülleschen Schriften haben angedeihen lassen, abzustatten.
Die Schriften des Herrn Hülle, die ich kenne natürlich nicht alle, aber zum großen Theil —, haben meines Erachtens nur den einen Fehler, daß sie zu wenig bekannt sind, und diesen einen Fehler haben Sie, wie ich hoffe, durch die heutige Debatte gründlich beseitigt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich glaube dem Herrn Staatssekretär sehr gern, daß er nicht in der Lage war, seine Genugthuung und seinen Dank auszusprechen dafür, daß er hier fünf Tage lang auf der Anklagebank wegen seines bekannten Erlasses saß.
(Heiterkeit.)
Ich habe die Ausführungen des Herrn von Woedtke nur um deswillen zitirt, um an dem Ton dieser Auslassung zu zeigen, wie das Verhältniß der Regierung zu dem Zentralverbande deutscher Industrieller ist.
Und dieser Beweis ist mir, glaube ich, geglückt.
Der Herr Staatssekretär hat des weiteren bestritten, daß er sich des Mißbrauchs seiner Amtsgewalt schuldig gemacht habe durch d. ie Empfehlung der Hülleschen Schriften.
Ich bleibe bei meiner Anschauung stehen, auch wenn dieser Erlaß in Formen erlassen war, die nicht einen direkten Befehl an Untergebene, sondern eine gewisse Freiwilligkeit enthielten.
Man weiß, wie derartige Erlasse, mögen sie in noch so indirekten Redewendungen an die Untergebenen gerichtet werden, dort aufgefaßt werden.
Der Herr Präsident des Reichsversicherungsamts hat sich denn auch sofort veranlaßt gesehen, seine Empfehlung der Hülleschen Schrift ohne weitere Einschränkung an die Unfallversicherungsgenoffenschasten weiter zu geben.
Mir ist nicht bekannt, daß nach den Bestimmungen des Unfallgesetzes es zu den Befugnissen des Präsidenten des Reichsversicherungsamts gehört, auch für die geistige Unterhaltung und Lektüre der Kranken in den Unfallberufs gen offensch asten zu sorgen.
Es ist also eine Ueberschreitung seiner Ämtsbefugnisse, zu welcher er durch den Staatssekretär erst verleitet worden ist.
(Unruhe.)
Ja, das ist meine Meinung.
1 (v) Präsident: Ich setze voraus, daß der Herr Redner den Vorwurf des Amtsmißbrauchs in objektiver Beziehung ausgesprochen hat und nicht in subjektiver.
Bebel, Abgeordneter: Selbsterständlich!
(Heiterkeit.)
Ich wollte einmal sehen, wenn von irgend einer amtlichen Stelle ich will gar nicht sagen: sozialdemokratische Schriften denn das ist undenkbar aber Schriften der freisinnigen Parteien von einem Beamten empfohlen würden genau mit denselben Wendungen, wie die, in denen der Herr Staatssekretär seinen Erlaß abfaßte, welcher Sturm der Entrüstung würde da auf der rechten Seite und besonders bei der Regierung entstehen!
Wehe dem Beamten, der sich Derartiges zu schulden kommen ließe!
Er wäre wahrscheinlich keine 24 Stunden mehr im Amte.
Damit ist deutlich gezeigt, wie solche Handlungen zu beurtheilen sind.
Es heißt auch hier.
Was du nicht willst, daß man dir thu.
Das füg auch keinem andern zu.
Ich wiederhole: die Krankenhäuser sind neutrale Orte, da darf keine politische oder sonstige Agitation weder von einer Partei noch von der Regierung getrieben werden.
Ich würde es in Ordnung finden, daß, wenn ein Angehöriger der sozialdemokratischen Partei in einer solchen Anstalt politische Agitation triebe, die Leiter sich dagegen verwahrten und alles aufböten, um dem Betreffenden das Handwerk zu legen; aber ich verlange, daß auch die Regierung solches in Ordnung fände, und ihrerseits von ihrer einflußreichen Stellung keinen Gebrauch macht und nicht politische Agitation künstlich hervorruft.
Sie wird aber durch solche Erlasse künstlich hervorgerufen, und es ist selbstverständlich, daß damit Streit und Zank in die Krankenhäuser hineingetragen wird.
Die Herren sagen: soll etwa statt der Hülleschen Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1898.
727 (L.) Schriften der „Vorwärts ''gelesen werden
Ja, wenn ein Kranker sich privatim den „Vorwärts ''kommen läßt, so kann ihm daraus kein Vorwurf gemacht werden; sobald er aber ihn in der Anstalt zu politischen Agitationen benutzt, liegt die Sache anders.
Ich würde kein Wort dagegen sagen, wenn der eine oder andere Kranke sich Hüllesche Schriften kommen läßt, wie ich auch neulich schon erklärte, es sei nichts dagegen zu sagen, wenn ein Angehöriger der evangelischen oder katholischen Kirche oder ein Jude sich religiöse Schriften seiner Religionsgenossenschaft kommen läßt.
Wir Protestiren aber wiederholt und verwahren uns auf das entschiedenste dagegen, daß von amtswegen in die Krankenhäuser die politische Agitation getragen wird, wie das mit dem Erlaß des Herrn Staatssekretärs geschah.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Derselbe ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, schließe die Diskussion und stelle fest, daß das ganze Kap.
13 a bewilligt ist.
Wir gehen über zu Kap.
13b, Physikalisch-Technische Reichsanstalt, Tit.
1 mit dem Antrage der Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), Dr. Paasche (Nr.
91 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hierüber hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche und ich haben, unterstützt von Mitgliedern verschiedener Fraktionen, zu diesem Titel einen Antrag gestellt, der Ihnen auf Nr.
91 der Drucksachen vorliegt, dahingehend, das Reich möge sich mit dem Materialpriifungswesen beschäftigen.
Dem Reichstag ist kürzlich ein Bericht über die Thätigkeit der „physikalisch-technischen Reichsanstalt ''zu (L) gegangen, welcher zeigt, welch mächtigen Aufschwung diese Anstalt genommen hat und welche hervorragende Leistungen sie zu verzeichnen hat.
Der physikalisch-technischen Reichsanstalt liegt die experimentelle Förderung der exakten Naturforschung und der Präzisionstechnik ob.
Die Anstalt zerfällt in zwei Abtheilungen, von denen die erste der wissenschaftlichen Forschung dient, die zweite die Ergebnisse der Forschung für die Technik weiter zu bilden und für die Präzisionstechnik nutzbar zu machen hat.
Die zweite Abtheilung übernimmt auch gegen Entgelt die Prüfung und Beglaubigung von Meßgeräthen und Kontrolapparaten.
Diese Reichsanstalt führt auch Physikalische und chemische Untersuchungen an Materialien der Technik aus und begegnet sich in diesen Arbeiten mit denen, welche die mechanisch-technischen Versuchsanstalten auszuführen haben.
Diesen letzteren Anstalten liegt es ob, die Materialien der Technik nach allen Richtungen auf ihre Eigenschaften und ihre Verwendbarkeit zu prüfen.
Die älteste und bedeutendste der mechanisch-technischen Versuchsanstalten ist die zu Charlottenburg, welche aus kleinen Anfängen entstanden, zuerst mit derGewerbeakademie zu Berlin verbunden war.
Später, als die Gewerbeakademie nach Charlottenburg verlegt und die technische Hochschule gegründet wurde, ist die mechanisch-technische Versuchsanstalt von der Hochschule getrennt worden und wird nun selbstständig verwaltet; sie hat ihre Lokale auf dem Grundstück der technischen Hochschule.
Es bestehen außerdem mechanisch technische Versuchsanstalten in mehreren Einzelstaaten in Verbindung mit technischen Hochschulen und in größerer Zahl bei industriellen Werken, welche ihre eigenen Fabrikate den für Lieferungen vorgeschriebenen Proben unterwerfen.
Alle die jüngeren Staatsanstalteu, auch die bedeutendsten unter ihnen, wie diejenigen in Zürich, München und Stuttgart, haben zumeist die wissenschaftlichen Methoden der Charlottenburger Anstalt übernommen und haben auch vielfach ihre Apparate und 10) Maschinen von der Charlottenburger Anstalt bezogen oder sie dort konstruiren bezw.
nachprüfen lassen.
Die Aufgaben einer staatlichen Materialienprüfungsanstalt für das Reich würden einerseits dahin gehen, daß Untersuchungen angestellt werden, welche auf wissenschaftlichen Methoden beruhen, und welche im allgemeinen und öffentlichen Interesse liegen; andererseits müßte das Ergebniß dieser Untersuchungen nach der praktisch-technischen Seite hin nutzbar gemacht werden, und endlich muß eine solche Anstalt für technische Behörden oder Private Untersuchungen von Materialien gegen Entgelt vornehmen.
Diese Aufgaben erfordern indessen, insbesondere was die wissenschaftlichen Untersuchungen anbelangt, sehr bedeutende Mittel, wenn sie dauernd und erschöpfend angestellt werden sollen.
Es handelt sich dabei um täglich sich erneuernde Aufgaben und um täglich sich vermehrende Untersuchungsgebiete.
Die Anforderungen sind so groß geworden und so vielseitig, daß selbst die größte und älteste derartige Anstalt, nämlich die zu Charlottenburg, nicht mehr im Stande ist, alles das zu erledigen, was im Interesse der Wissenschaft und der Technik erledigt werden müßte.
Auch diese größte Anstalt hat die wichtigsten Untersuchungen unterbrechen oder hinausschieben müssen, weil die Mittel fehlten, um Räume zu schaffen, um die nothwendigen Einrichtungen zu treffen und die erforderlichen Beamten anzustellen, welche dauemd die betreffenden Untersuchungen fortsetzen können.
Es muß hier nothwendig Wandel geschaffen werden.
Die ganze Last einem Einzelstaat aufzubürden, erscheint nicht thunlich; es wird nothwendig sein, daß das Reich eingreift, damit diejenigen Untersuchungen fortgesetzt oder begonnen werden, die sich im allgemeinen Interesse als nothwendig erwiesen haben, und die der Gesammtheit, insbesondere dem Reiche zu gute kommen.
Es ist eine amtliche Zentralstelle nothwendig, die nur das Reich schaffen kann, sollen Einrichtung (v) und Leistung auf der Höhe der Vollkommenheit bleiben.
Ich muß nun zuerst einem Zweifel begegnen, der dem gestellten Antrag gegenüber laut geworden ist.
Es würde ganz irrig sein, wenn man annehmen wollte, daß eine mechanisch-technische Reichsanstalt überflüssig sei wegen der vorhandenen Anstalten in den Einzelstaaten, oder gar, daß die in den Einzelstaaten mit den technischen Hochschulen verbundenen Untersuchungsanstalten durch eine Reichsanstalt geschädigt oder überflüssig gemacht werden könnten.
Im Gegentheil, die Reichsanstalt wird auf alle anderen Anstalten nur befruchtend wirken; sie wird das thun genau so, wie die physikalische Reichsanstalt befruchtend gewirkt hat auf die zahlreichen anderen physikalischen Institute, die wir im Reiche haben.
Die bestehenden Materialprüfungsanstalten in den Einzelstaaten werden nach wie vor in der Lage sein, Untersuchungen allgemeiner Natur anzustellen, soweit es eben ihre Einrichtungen sind ihre Mittel erlauben.
Sie werden auch in der Zukunft und es ist das durchaus erwünscht ihrerseits neue Methoden ausfindig zu machen suchen, neue Gebiete der Untersuchung unterwerfen oder wiederholte Versuche auf bereits erforschten Gebieten vornehmen.
Es würde dadurch die Sicherheit für die Richtigkeit der Ergebnisse erhöht; aber es muß dann auch eine Zentralstelle vorhanden sein, welche die an verschiedenen Stellen vorgenommene Untersuchungen zusammenstellt und nachprüft, und welche feststellt, welche Maßnahmen eventuell auf Grund dieser Gesammtergebnisse für die Technik nothwendig sind.
Die bestehenden Materialprüfungsanstalten werden auch in der Folge berufen sein, für Behörden, Vereine oder Private die Untersuchungen von Materialien gegen Entgelt vorzunehmen.
Es ist sogar wünschenswerth, daß in dieser Beziehung die Reichsanstalt nicht übermäßig in Anspruch genommen, vielmehr entlastet werde.
728 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1898.
(H Meine Herren, es kommen die Resultate der Untersuchungen, wie ich schon sagte, insbesondere dem Reiche zu gute, und zwar wie auf dem Gebiet der öffentlichen Arbeiten, so insbesondere auch auf dem Gebiet des Heeres und der Marine.
Es würde zu weit führen, wollte ich das im einzelnen nachweisen.
Ich habe mir deshalb erlaubt, den Herren eine Denkschrift zu dem Antrage auf Nr.
91 der Drucksachen zu überreichen, in welcher im einzelnen nachgewiesen ist, welche außerordentlichen Vortheile eine solche Anstalt bringen kann und bringen wird.
Ich werde auf diese Einzelheiten bei der Geschäftslage des Hauses und bei der vorgerückten Stunde nicht eingehen, weil ich annehmen darf, daß der Inhalt dieser Denkschrift den Herren bekannt ist.
Ich will nur darauf hinweisen, daß der Nutzen, welchen die Arbeiten der mechanisch-technischen Versuchsanstalten für die exakte Naturforschung und die technischen Wissenschaften bringen, von niemand bestritten ist.
Ebenso ist unbestritten der hohe wirtschaftliche Nutzen, den das Materialprüfungswesen gebracht hat und in noch höherem Maße zu bringen berufen ist.
In dieser Richtung ist erwähnenswert, daß die Anstalt in Charlottenburg Volontäre aufnimmt, welche dann in der Lage sind, sich über die Untersuchungen und die Methoden zu unterrichten und die Ergebnisse in die Werkstätten hinauszutragen.
Ich beschränke mich also darauf, noch weiterhin, wie vorher schon geschehen, nachzuweisen, daß das Eintreten des Reichs nothwendig ist.
Es ist erforderlich, weil die Aufgaben und die Arbeiten auf diesem Gebiet von Jahr zu Jahr bedeutend zunehmen, weil sie weitläufiger und schwieriger werden, und weil die Anforderungen in einem solchen Maße gewachsen sind, daß, wie ich schon sagte, nicht eine einzige der bestehenden Anstalten, auch die Charlottenburger nicht, allen Anforderungen zu genügen im Stande ist.
Es ist wunderbar genug, wie hoch das Maß (v) der Leistungen der Charlottenburger Anstalt schon bisher bei ganz unzulänglichen Misteln gewesen ist, wenn man sich diese Anstalt ansieht, die in Baracken, in ganz unzulänglichen Gebäuden untergebracht ist, wenn man ferner bedenkt, daß die Beamten ganz unzureichend besoldet und außer den Vorstehern nicht festangestellt sind, obgleich sie selbstständig arbeiten müssen, und obgleich man an sie die höchsten Anforderungen stellt in Bezug auf ihre wissenschaftlichen Kenntnisse und ihre Geschicklichkeit.
Dazu arbeitet die Anstalt mit ganz unzureichenden Mitteln, derart, daß, wie ich schon erwähnt habe, die Zurückstellung ganz wichtiger und nothwendiger Untersuchungen erforderlich war.
Diese Uebelstände sind auch regierungsseitig im vorigen Jahre im preußischen Landtag anerkannt worden; aber auf eine durchgreifende Abhilfe ist nicht zu rechnen.
Nur das Eintreten des Reichs, die Uebernahme der Charlottenburger Anstalt auf das Reich und Einrichtung derselben nach dem Vorbilde der Physikalischen Reichsanstalt, kann Hilfe bringen und denjenigen Zustand herbeiführen, der im Interesse des Reichs, der deutschen Industrie und der Landwirthschaft erforderlich erscheint.
Ein weiterer wichtiger Grund für die Forderung einer Reichsanstalt ist folgender: Es sind für die Untersuchungen komplizirte Maschinen und Apparate nothwendig, deren Konstruktion bisher vielfach, wenn nicht zumeist, in der preußischen Anstalt vorgenommen ist.
Werden nun derartige Prüfungsmaschinen von den Einzelanstalten gebaut, so besteht keine Sicherheit für die Gleichmäßigkeit der Resultate der Untersuchungen, es sei denn, daß diese Maschinen von einer Zentralstelle einer Prüfung und Beglaubigung unterworfen wurden: das kann nur einer Reichsanstalt übertragen werden!
Es handelt sich um dieselbe Thätigkeit, welche die Physikalische Reichsanstalt ausübt, bezüglich Prüfung der Meßinstrumente, der Thermometer und Barometer, der elektrischen Strom- und Spannungsmesser, der Dampfkessel- (6 sicherheitsapparate und dergleichen, eine Thätigkeit, welche für die Arbeiten der physikalischen Institute die Sicherheit gleichmäßiger Ergebnisse gewährt.
Es ist bisher kein Beweis geliefert, daß auch nur die Ergebnisse der bestehenden staatlichen mechanisch-technischen Versuchsanstalten übereinstimmen, viel weniger die bei anderen Anstalten.
Daraus scheint mir also zu folgen, daß es nothwendig ist, von Reichswegen eine Zentralstelle zu bilden, welche die betreffenden Maschinen kontrolirt, nachprüft und beglaubigt.
Daß, abgesehen von der Nothwendigkeit, für die Wissenschaft nur sichere Ergebnisse zu benutzen, eine Uebereinstimmung der Untersuchungen, in der Praxis z.
B. bei Lieferungen, unentbehrlich ist, das wird kaum bestritten werden können.
Man möge nur bedenken, welche Folgen es haben kann, wenn die Prüfung von Materialien, z.
B. von Eisenbahnschienen, von Trägern, von Rohren, von Zement, von Steinen oder Holz beim Lieferanten oder bei den einzelstaatlichen Anstalten mit Maschinen geschieht, die mit wesentlichen Fehlern behaftet sind, welche wirthschaftlichen Verluste dadurch entstehen können, und welche Gefahren dadurch heraufbeschworen werden.
Aus alledem, glaube rch, können Sie, meine Herren, entnehmen, daß das Reich genöthigt sein wird, diese Materie zu der seinigen zu machen.
Es wird dann allerdings die Frage sein, ob man eine Reichsanstalt neu wird begründen müssen, oder ob man etwa die Apparate und Einrichtungen der Charlottenburger Anstalt übernehmen will.
Das sind Fragen, die der Einzelerörterung vorbehalten bleiben müffen.
Jedenfalls möchte ich betonen, daß, wenn das Reich eine derartige Anstalt einrichtet, dann die Uebernahme der bewährten Kräfte aus der Charlottenburger Anstalt sich schon deshalb empfehlen würde, um eine fruchtbringende Thätigkeit der Reichsanstalt von vornherein zu gewährleisten.
Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag auf Nr.
91 der Drucksachen anzunehmen, damit (v) die Angelegenheit in Fluß kommt und von den verbündeten Regierungen erörtert werden kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, das sachliche Bedürfniß für eine derartige Materialprüfungsstelle im Reich erkenne ich ohne weiteres an.
Als der bekannte Unglücksfall auf der „Brandenburg ''sich ereignete, hat das Reichsamt des Inneren von Amtswegen bereits Veranlassung genommen, der Prüfung dieser Frage im Interesse unserer Handelsmarine näher zu treten.
In der Zeit unserer jetzigen Dampfmaschinen mit verstärktem Druck ist es ganz außerordentlich wichtig, namentlich das Material einer amtlichen Prüfungsstelle zuführen zu können, welches zu Röhrenleitungen dient.
Aber selbstverständlich erstreckt sich dieser Bedarf zur Prüfung amtlichen Materials für Maschinenanlagen nicht nur auf die Handelsmarine, sondern auch auf alle industriellen Anlagen.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich infolge dessen bereits vor längerer Zeit an den Herrn Kultusminister gewendet, um mit ihm eine Vereinbamng zu treffen, daß an der technisch-mechanischen Versuchsanstalt zu Charlottenburg derartige Daueruntersuchungen allgemein vorgenommen werden könnten.
Nach der Antwort, die ich von dem Herrn Kultusminister erhalten habe, ergiebt sich indeß, daß die in Charlottenburg vorhandenen Anlagen nicht ausreichen, um als allgemeine Untersuchungsstelle für das ganze Deutsche Reich zu dienen, Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1898.
729 (L.) daß dazu einerseits noch sehr erhebliche Bauwerke nothwendig wären, sodann eine wesentliche Vermehrung des Beamtenpersonals und ein nicht unerheblicher Betrag für die Unterhaltung der vergrößerten Anstalt.
Die Frage liegt jetzt so: soll man im Reich im Interesse von Schiff.
fahrt und Industrie eine eigene derartige Materialienprüfungsanstalt errichten, oder ist es praktischer, sich an die preußische Anstalt anzuschließen und ihr einen einmaligen Zuschuß zu der entsprechenden Erweiterung und dann einen fortgesetzten Unterhaltungszuschuß zu gewähren.
Diese Frage ist noch nicht entschieden, aber ich hoffe, daß es gelingen wird, bis zur Ausstellung des nächsten Etats zu fertigen Projekten zu kommen und dem hohen Hause in der nächsten Tagung schon einen bestimmten Etatsposten vorzuschlagen, um die Zwecke zu erreichen, deren Erfüllung von dem Herrn Vorredner empfohlen ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) vollständig darin beitretcn, daß ein dringendes Bedürfniß vorliegt, dem Materialprüfungswesen eine größere Förderung zu Theil werden zu lassen, und bin auch der Ansicht, daß die Grundzüge für diese Regelung von dem Herrn Abgeordneten Schmidt in gan zutreffender Weise dargelegt sind.
Er selbst hat ein Beispiel für die Nothwendigkeit einer solchen Prüfung angeführt, und der Herr Staatssekretär hatte die Güte, ebenfalls ein Beispiel anzuführen.
Ich befinde mich in der Lage, ebenfalls ein wichtiges Beispiel anführen und darthun zu können, wie erhebliche wirthschaftliche und geradezu Existenzinteressen für ganze Gebiete von einer sachgemäßen Materialprüfung abhängen.
AIs es sich um den Bau von Thalsperren im Westen handelte, da trat die Frage an Herrn Professor Jntze in Aachen heran, wie es möglich sei, ein absolut (v) zuverlässiges Bindemittel herzustellen, und es hat außerordentlich anstrengender Versuche bedurft, um diese Aufgabe zu lösen; er hatte nachher die Genugthuung, daß auch von der technisch-mechanischen Versuchsanstalt seine Versuche als zutreffend und richtig approbirt wurden.
Welche erheblichen Interessen sich daran knüpfen, gerade für diese wichtigen Bauten ein geeignetes Bindemittel zu haben, liegt auf der Hand, weil unter Umständen ganze Städte und Flußgebiete äußerst gefährdet werden können, wenn da Fehler begangen werden.
Ich möchte die Aufgabe dieser Anstalt allerdings nicht so eng ziehen, wie der Herr Staatssekretär, der nur Schifffahrt und Industrie heranzog, ich glaube, auch die Landwirthschaft kann unter Umständen ein sehr erhebliches Interesse an dieser Anstalt und ihren Arbeiten haben, und zwar nicht allein als Konsument, sondern auch als Produzent, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, wenn diese Frage zur Entscheidung kommt, im Interesse der Parität auch für die Ueberweisung der Lösung landwirthschaftlicher Fragen Sorge zu tragen.
Ich denke dabei in erster Reihe an die Untersuchungen über die Beschaffenheit und Verwendbarkeit unseres einheimischen Buchenholzes, speziell darüber, ob das Buchenholz für gewisse Bauzwecke, namentlich für Eisenbahnschwellen, geeignet ist oder nicht.
Die Ansichten darüber sind noch nicht geklärt.
Während die Reichsbahnen in großem Umfang Buchenschwellen beschafft haben, hat bisher die preußische Verwaltung sich noch nicht einmal entschließen können, einen größeren Versuch zu machen.
Nun haben wir im ganzen Reich, besonders im Westen, große Buchenwaldungen, die jetzt keine angemessene Verwerthung finden, sondern vorzugsweise als Brennholz verkauft werden, während wir unser Schwellenmaterial meist aus dem Auslande beziehen.
Also das ist meines Erachtens eine außerordentlich dankenswerthe Aufgabe einer derartigen Versuchsanstalt, zu prüfen, Reichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
1897S8.
ob unser Buchenholzmaterial nicht durch die Jmpräg- (6) nirnngsmethode widerstandsfähiger gemacht werden könnte, um für die Schwellen verwendet werden zu können.
Im letzten Jahre hatten wir allein über die Weichsel einen Import von IV- Millionen Kieferschwellen.
Das ist eine so kolossale Steigerung gegenüber dem Jahre 1894, wo wir nur 300 000 Schwellen über die Weichsel importirten, daß schon daraus zu ersehen ist, wie knapp das Schwellenmaterial bei uns geworden ist.
Unsere preußischen Staatsforsten allein haben ein als Nutzholz verwendbares Buchenholzquantum, was in der Denkschrift des landwirthschaftlichen Ministeriums auf 150 000 Festmeter jährlich veranschlagt ist.
In sachverständigen Kreisen schätzt man das für diese Zwecke vorhandene Buchenholz in Deutschland auf etwa 480 000 Festmeter, und es würde damit, wenn es gelänge, die Verwendung von Buchenholz zu sichern, möglich sein, fast den ganzen Bedarf an Schwellen aus dem Jnlande zu beziehen und dafür 2 Millionen zu sparen, die jetzt in das Ausland gehen.
Ich möchte also dem Herrn Staatssekretär bitten, im Interesse der Parität auch an diese Frage zu denken.
Auch darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Schmidt überein, daß es bei diesen Untersuchungen sich um deutsche Interessen handelt.
Wir haben keine preußische Industrie und keinen preußischen Handel, sondern nur eine deutsche Industrie und einen deutschen Handel, und alle Untersuchungen, die zu Gunsten eines Industriezweiges gemacht werden, kommen ebenso dem preußischen wie dem süddeutschen Fabrikanten zu gute.
Aber deshalb braucht man doch nicht unbedingt zur Errichtung einer Reichsanstalt zu gelangen.
Es fragt sich doch, ob dafür ein so dringendes Bedürfniß vorliegt.
Ich glaube, Herr Kollege Schmidt hat das selber in Frage gestellt, indem er auf die vorzügliche Thätigkeit der preußischen mechanischtechnischen Versuchsanstalt hinwies.
Wenn also diese Anstalt eine so vorzügliche Thätigkeit, wie ich sie gern an- M) erkenne, entwickelt hat, und wenn also nur die Mittel gefehlt haben, um weitere Aufgaben zu lösen, so scheint mir der von dem Herrn Staatssekretär angedeutete Weg der zweckmäßigste zu sein.
Nun weiter: ich kann mir das Verhältniß nicht recht denken, wenn man eine Reichsanstalt errichtet und nebenbei in Berlin, in Stuttgart, in München noch gleiche Anstalten hat; denn alle diese Staaten werden diese Anstalten nicht entbehren können, schon aus Rücksicht auf die Ausbildung derjenigen nicht, die die technischen Hochschulen und Bergakademien besuchen.
Auf der anderen Seite kann man auch nicht ein Subordinationsverhältniß konstruireu, daß gewissermaßen die Reichsanstalt als Vorgesetzte dieser Landesanftalten zu figuriren hat.
Ich gebe zu: es ist in der Form die Lösung keine ganz leichte.
Vielleicht ließe es sich so machen, daß eine Verständigung zwischen den einzelnen Versuchsanstalten stattfände, und daß den einzelnen Versuchsanstalten gewisse Gebiete in erster Reihe für ihre Untersuchungen überlassen würden, und daß man dann, wie der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hat, der preußischen Versuchsanstalt als der größten und leistungsfähigsten Reichsmittel zuwendet, um auch im Interesse der Gesammtheit weitere Aufgaben übernehmen zu können.
Ich finde, daß in diesem Antrage, und deshalb kann ich ihm zustimmen gar nicht von einer Reichsanstalt gesprochen ist.
Es heißt: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag wegen Herstellung geeigneter Einrichtungen für das Materialprüfungswesen durch das Reich eine Vorlage zu machen.
Also, ich glaube, wir können die Entscheidung der Frage, ob eine besondere Anstalt zu errichten ist, noch hinausschieben, bis diese Sache weiter untersucht ist.
Ich werde auch meinerseits für den Antrag stimmen, d. h. in dem 103 730 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1898.
M Sinne, wie ich mir darzulegen erlaubt habe, nämlich in dem, daß dadurch der Frage, ob eine eigene Reichsanstalt errichtet werden soll, nicht präjudizirt wird.
Darin stimme ich dem Herrn Kollegen Schmidt vollkommen bei, daß die Ausstattung der preußischen Anstalt viel zu kümmerlich ist.
Es sind dort nur 3 bis 4 etatsmäßige Beamte angestellt, im übrigen werden die Arbeiten durch Hilfsarbeiter bewirkt.
Und wenn auch bis jetzt die Arbeiten so vorzüglich gewesen sind, so ist es doch, glaube ich, eine Unbilligkeit, und es wird sich auf die Dauer nicht aufrecht erhalten lassen, diese Arbeiten nicht durch festangestellte Beamte bewirken zu lassen.
Also in diesem Sinne werde ich für den Antrag Schmidt stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasch e. Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die Antragsteller haben alle Ursache, dem Herrn Staatssekretär dankbar zu sein für seine Erklärung, daß er ausgesprochen hat, das Bedürfniß werde auch von der Reichsregierung anerkannt, und sie halte es nicht für Sache der Einzelstaaten, sondern des Reichs, für dieses Materialprüfungswesen zu sorgen.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat mit Recht gesagt, wir haben keine preußische Industrie und keine sächsische und keine bayerische, sondern eine deutsche Industrie und einen deutschen Handel, und für diese Interessen der deutschen Industrie einzutreten ist deswegen meines Erachtens Sache des Reichs.
Ich möchte aber noch darauf hinweisen, daß die Anstalten, die an den technischen Lehranstalten der verschiedensten Staaten ja bereits bestehen, auch bei uns in Preußen, wie mein Herr Mitantragsteller, der Herr Abgeordnete Schmidt, so treffend ausgeführt hat, in vortrefflicher Weise geleitet werden, doch in erster Linie mit den technischen Lehranstalten verbunden sind, weil sie gleichzeitig Lehrzwecken dienen sollten, UnterM richtsanstalten mit sein sollen.
Nun wird aber niemand leugnen können, daß so, wie die Anstalten sich gegenwärtig entwickelt haben, die Möglichkeit, technischen Unterricht nebenher noch zu ertheilen und dann den Ansprüchen der Industrie auf möglichst prompte, schnelle Erledigung ihrer Aufträge gerecht zu werden, heute gar nicht mehr vorhanden ist.
Nun ist auch in neuester Zeit eine Veränderung insofern eingetreten, als die meisten technischen Anstalten gegenwärtig große Laboratorien, maschinentechnische Laboratorien errichtet haben; beispielsweise hier in Charlottenburg sind durch die Munifizenz eines der Herren Professoren gewaltige Dampfmaschinen von vielen Hunderten von Pferdekräften aufgestellt, denen nun mit Recht die Aufgabe zufällt, den Lehrzwecken zu dienen und auch die Resultate der mechanisch-technischen Versuchsanstalten an wissenschaftlichen Ergebnissen u. s. w. zu verwerthen.
Es kann also das, was bisher von mechanisch-technischen Versuchsanstalten für Lehrzwecke geleistet wurde, heute unbestreitbar viel besser in diesen großen Maschinenlaboratorien geleistet werden, die nicht bloß hier in Berlin, Aachen und Hannover, sondern, in mustergiltiger Weise, will ich bemerken, auch in Stuttgart, München, Darmstadt existiren und für Dresden jetzt geplant werden.
Es wird also das Bedürfniß der deutschen Industrie nach Prüfung der verschiedensten Formen des Materials und, wie der Herr Abgeordnete Gamp mit Recht gesagt hat, auch der Forstwirthschast nach Prüfung des Holzmaterials u. s. w., am allerbesten in einer großen technischen Reichsanstalt erreicht werden können.
(Sehr richtig!)
Wenn aber der Herr Staatssekretär gesagt hat, es sei ihm noch fraglich, ob man das preußische Institut bestehen lasse und von Seiten des Reichs einen Zuschuß geben sollte, so glaubeich, den Weg sollte man lieber nicht wählen.
Preußen die Verwaltung übertragen und von Reichs wegen Zuschüsse geben, das wird in den Kreisen der (v) Industrie recht wenig Freude erwecken, weil jetzt schon alle solche Anstalten leider in einer bureaukratischen Weise verwaltet werden, daß vielfach die Bedürfnisse der Technik und der Industrie nur langsam und schleppend befriedigt werden können.
(Sehr richtig!)
Eine möglichst prompte Erledigung aller Aufträge ist das, was die Industrie wünschen muß, und die wissenschaftlichen Ergebnisse, die sich dabei herausstellen, dann ebenso sicher zu verwerthen ist, die Aufgabe der Lehranstalten und technischen Hochschulen, die daneben existiren.
Wenn aber Preußen und das Reich durch die verschiedensten Instanzen mit hineinzusprechen haben, so kommt, fürchte ich, erst recht ein Büreaukratismus heraus, den man heute, ich weiß nicht, ob mit Recht, der physikalisch-technischen Reichsanstalt auch schon zum Theil zum Vorwurf macht.
Es wäre also wünschenswerth, einen selbstständigen Betrieb einzuführen und es auf Kosten des Reichs zu thun.
Die preußische Anstalt ist bisher so dürftig untergebracht, da, wie der Herr Abgeordnete Schmidt mit Recht gesagt hat, es nur Baracken sind.
Der Raum, der auf dem Grundstück der technischen Hochschule zur Verfügung steht, ist so dringend nothwendig für Erweiterungsbauten, daß ein Neubau unter allen Umständen bald stattfinden muß, und da ist es besser, das Reich bleibt Herr im eigenen Hause und verwaltet es prompt und gewissenhaft, wie es die Industrie und die gesammten Interessen des Volks wünschen und fordern müssen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch auf eine andere Frage hinweisen, ob nicht eine solche Anstalt dann an Stelle der bisherigen preußischen technischen Deputation für das Reich als berathende Behörde gelten könnte.
Sie werden mir zugeben: heute ist es eigentlich ein sonderbarer Zustand, daß die preußische und die Königlich sächsische technische Deputation die berathenden Organe der Reichs- (v) regierung sind in Fragen der Marineverwaltung, des Reichsamts des Innern und dergleichen mehr.
Hätten wir eine solche Reichsanstalt mit ausreichenden Mitteln ausgestattet, so könnte sie gerade diesen Zwecken dienen, ein technischer Beirath des Reichs zu sein, und würde sicherlich unseren Reichsbehörden von allergrößter Bedeutung sein.
Ich will, meine Herren, da die Denkschrift alle Einzelheiten der Frage in so trefflicher Weise ich habe sie nicht verfaßt, deshalb kann ich es sagen auseinandergesetzt, nicht detaillirter auf die ganzen Dinge eingehen, sondern möchte Sie nur dringend bitten: nehmen Sie unseren Antrag an und sprechen Sie damit die Hoffnung aus, daß die Reichsregierung diesem allseitig gehegten Wunsche entsprechen möge.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Benoit.
Benoit, Abgeordneter: Meine Herren, trotzdem die Herren Vorredner alle mit dem Antrage einverstanden sind, gestatten Sie auch mir, ein paar Worte für die Begründung desselben.
Ich bin auch der Meinung, daß nur eine große Reichsanstalt die richtige Stelle hierfür ist.
Das wird auch von den meisten Technikern gewünscht, soweit ich sie kenne.
Ich wünsche allerdings, daß die übrigen Versuchsanstalten in unseren deutschen Landen durch eine Anstalt, wie sie hier geplant wird, nicht beeinträchtigt werden.
Ueber den Werth einer solchen Versuchsanstalt noch zu sprechen, ist nicht nothwendig; das ist schon mehrsach, namentlich von Herrn Schmidt, gesagt worden.
Nur ein paar Worte wollte ich mir in dieser Beziehung erlauben.
Meine Herren, die Sicherheit sämmtlicher großen Brücken, der großen Tunnels, der großen Viadukte, der Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1898.
731 M großen Kuppeln und anderer großen Bauwerke beruht neben der richtigen technischen Berechnung hauptsächlich darin, daß die Versuche mit den verschiedenen Baumaterialien in diesen Anstalten sehr sorgfältig und richtig ausgeführt werden.
(Sehr wahr!)
Es kommt darauf an, die Festigkeit der einzelnen Konstruktionsmaterialien unter den verschiedenen Verhältnissen zu untersuchen: bei ruhiger Belastung, bei stoßweiser Belastung, bei großer Wärme, bei großer Kälte, im Wasser n. s. w. Das alles kann nur in diesen Versuchsanstalten geschehen.
In den achtziger Jahren hat sich in Deutschland ein Verein gebildet, der in gewissen Zeiträumen Kongresse abhält und sich zur Aufgabe gestellt hat, die Materialprüfungen vorzubereiten und darüber gewisse Einheitsregeln aufzustellen.
Die Arbeiten dieses Kongresses haben eine Aufmerksamkeit erregt, die sich weit über Deutschland hinaus erstreckt hat.
Deutschland kann stolz sein, daß es gerade auf diesem Gebiet die Anregung gegeben hat, und es ist der leider zu früh verstorbene Professor Bauschinger in München gewesen, der den Anstoß hierzu gegeben hat.
Nun wollte ich aber noch mit einem Wort auf das zurückkommen, was der Herr Staatssekretär schon vorhin andeutete, auf den Unfall, der auf Seiner Majestät Schiff „Brandenburg ''im Jahre 1894 stattgefunden hat.
In der Ihnen vorliegenden Druckschrift „Die mechanisch-technische Versuchsanstalt in Charlottenburg ''ist auf Seite 6, nachdem über die Versuche mit Kupfer- und Walzeifen gesprochen ist, gesagt worden.
Was für ein entsetzliches Unglück aus einer Verkennung dieser Materialeigenschaften entstehen kann, das beweist namentlich die frühere Explosion auf Seiner Majestät Schiff „Brandenburg.
Durch Untersuchungen wurde festgestellt, daß der auf (s) 1 letzterem Schiff erfolgte Rohrbruch am wenigsten dem Konstrukteur zur Last zu legen ist, da man sich bis jetzt eben noch nicht vollständig klar war über die Veränderung der Metalleigenschaften bei steigender Temperatur, sondern sie ist dem Umstand zuzuschreiben, daß beim Entwürfe der Kesselanlagen und der Dampfleitungen nicht genügende Versuchsreihen zu Grunde lagen, die in diesem Falle dem Konstrukteur sagen mußten, daß bei den vorhandenen hohen Temperaturen eine wesentlich stärkere Dimensionirung des Dampfleitungsmaterials angebracht war.
Man sagt also nicht zu viel mit der Behauptung, daß jenes Unglück nicht geschehen wäre, wenn die Untersuchungen der Versuchsanstalt bekannt gewesen und berücksichtigt worden wären.
Meine Herren, aus diesen Sätzen könnte man sehr leicht einen schweren Vorwurf gegen den „Vulkan '', wo das Schiff gebaut ist, und auch wohl gegen die Marineverwaltung herleiten, obwohl ich weiß, daß der Verfasser der Denkschrift die Absicht keineswegs gehabt hat.
Indessen will ich doch bemerken, daß es sich damals nicht um den Bruch eines Dampfrohrs gehandelt hat, sondern nur um den Bruch eines Ventilkastens.
Die Ursache dieser unglückseligen Katastrophe hat auf einem anderen Gebiete gelegen; es ist im vorigen Jahre bei Berathung der Verwaltung der Kaiserlichen Marine hier im Reichstage über den Unglücksfall ausführlich gesprochen worden.
Bezüglich des „Vulkans ''würde ja ein Vorwurf darin liegen, daß diese Anstalt und ebenso die Marineverwaltung nicht etwa die bis dahin allbekannten Regeln benutzt hätte, nach welchen man die Dampfrohre berechnet; und (6) das kann man eben nicht annehmen.
Ich habe gern die Gelegenheit benutzt, diese paar Worte hier zu sagen, weil ich früher mit dem „Vulkan ''vielfach in Geschäftsverbindung gestanden habe.
Diese Anstalt hat Dampfschiffe, Bagger, Prähme u. s. w. für die Hafenbauten der hinterpommerschen Häfen geliefert, und diese Arbeiten waren so vorzüglich und so gut ausgeführt und konstruirt gewesen, daß ich das gern hier an dieser Stelle sagen wollte.
Was die Prüfung der Dampfrohre anbelangt, so würde ich darüber jetzt ein paar Worte sprechen, wenn nicht der Herr Staatssekretär das bereits gethan hätte.
Ich kann nur ebenfalls auf das dringendste bitten: nehmen Sie den Antrag an.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 mit dem Antrage Schmidt (Elberfeld), vr.
Paasche (Nr.
91 der Drucksachen) ist geschlossen.
Der Titel ist nicht beanstandet; ich erkläre denselben für bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) und vr.
Paasche, der sich auf Nr.
91 der Drucksachen befindet und dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichs-tage, wegen Herstellung geeigneter Einrichtungen für das Materialprüfungswesen durch das Reich, eine Vorlage zu machen.
Ich ersuche diejenigen Herren, die diesem Antrage, den ich eben verlesen habe, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, —Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, —schließe die Diskussion und erkläre diese Titel für bewilligt.
Nunmehr liegt ein Antrag auf Vertagung vor von (v) den Herren Abgeordneten vr.
Lieber, l) r. Hammacher, vr.
von Levetzow und Singer.
Ich nehme an, daß das Haus mit diesem Antrage einverstanden ist auch ohne besondere Abstimmung.
Ich konstatire das.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich mache den Herren folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten Montag den 31.
Januar, Mittags 1 Uhr, und zwar mit der Tagesordnung: Fortsetzung der Etatsberathung, und zwar 1.
1 Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei mit dem Bericht der Budgetkommission Nr.
84 der Drucksachen Berichterstatter: Abgeordneter Baffermann; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Freundschafts- und Handelsvertrages zwischen dem Reich und dem Oranje-Freistaat (Nr.
98 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Aufhebung der Kautionspflicht der Reichsbeamten (Nr.
99 der Drucksachen).
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Kunert wünscht aus der VI.
und VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich ersuche die Abtheilungen, die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.