Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer die Güte zu haben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wassermann: 1 (v) Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 17.
Februar 1898.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 11. d. Mts.
(Nr.
1039) mitzutheilen, daß die Einstellung des darin bezeichneten gerichtlichen Verfahrens wider das Mitglied des Reichstags Herrn Schmidt (Frankfurt) auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der VI.
bezw.
XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Lenzmann und Hilgendorff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Reibnitz in die VI.
Freiherr von Maltzan-Molzow in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten: Himburg für 2 Tage, Weiß für 3 Tage, Dr. Pichler für 4 Tage, Augst für 4 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Graf von Mirbach, Bohtz, Merbach, Dr. Görtz, von Norrnann und Goetz von Olenhusen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet die zweite Berathung der Entwürfe 1.
1 einer Militärstrafgerichtsordnung, 2.
1 eines Einführungsgesetzes zur Militärstrafgerichtsordnung, 227 1618 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1898.
M13.
eines Gesetzes, betreffend die Dienstvergehen der richterlichen Militärjustizbeamten und die unfreiwillige Versetzung derselben in eine andere Stelle oder in den Ruhestand (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der VIII.
Kommission (Nr.
150 und ack Nr.
150 der Druckjachen) Anträge Nr.
179, 180, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 194.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten: de Witt für die Gesetzentwürfe »ä 1 und 2, vr.
Görtz für den Gesetzentwurf aä 3.
Die Berathung wird1fortgesetzt1mit1Z 232.
Ich rufe auf 8 232, 1— 233, 1 —1234, —1235, 1— 236, 236 a, 236 b, 1— 237, 1 —1238, —1239, 1— 240, 241, 242, —1243, —1244, 1— 245, 246, 247.
Angenommen.
Wir kommen zum vierten Abschnitt, Vorbereitung der Hauptverhandlung: 8 248, 249, 250, 251, 252, 253.
Genehmigt.
Zu 8 254 hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn auf Nr.
188 der Drucksachen sub 2 einen redaktionellen Antrag gestellt, der lediglich darin besteht, das Zitat „(8 254) in Absatz 3 zu streichen.
Da dies lediglich eine redaktionelle Anregung möchte ich sagen ist, so wird eine Abstimmung nicht nothwendig sein.
Wenn deshalb kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich die Annahme des ß 254 mit dieser Berichtigung des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn für genehmigt.
8 255 fällt nach den Kommissionsbeschlüssen weg, wie ich ohne Widerspruch hiermit konstatire.
8 256, genehmigt.
8 257.
Hier ist wieder eine redaktionelle Aenderung des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn Nr.
194 »ä 2 —, welche darin besteht, daß im zweiten Absatz statt des Zitates „8 123 Absatz 3 ''zu sagen ist: „8 119 Absatz 3 ''.
Die (L) Berichtigung hat ihren Grund, und ich glaube deshalb, es ist mir erlaubt, sie nicht als Antrag zu behandeln, sodaß eine Abstimmung darüber nothwendig wird, sondern daß der Anregung stattgegeben wird auch ohne besondere Abstimmung.
Ich konstatire das beim Mangel eines Widerspruchs, sodaß 8 257 in der redaktionell berichtigten Form als genehmigt gelten kann.
8 258.
Hier liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Munckel und Beckh Nr.
183 aä k vor, im Absatz 1 die Worte „durch einen richterlichen Militärjustizbeamten ''zu ersetzen durch die Worte: „durch einen Untersuchungsrichter ''.
Dieser Antrag ist hinfällig geworden; 8 258 erscheint deshalb genehmigt in der von der Kommission beantragten Form.
259, 260.
Sind genehmigt, ir kommen zum fünften Abschnitt, Hauptverhandlung.
8 261, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 268 a, 269.
Sind alle genehmigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 270 mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
179 der Drucksachen und des Herrn Abgeordneten Munckel auf Nr.
183 »ck 10 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oertel.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der Oeffentlichkeit verdiente eigentlich eine eingehende Erörterung; aber bei der großen Leere des Hauses wird es wohl gestattet sein, die Ausführungen so knapp als irgend möglich zusammenzufassen.
(Sehr richtig!)
Ich gestatte mir daher nur in Kürze, den Standpunkt zu präzisiren, den meine Freunde und ich gegenüber den Bestimmungen, die im Entwurf niedergelegt sind, einnehmen.
Für uns ist die Annahme der Bestimmungen über die Oeffentlichkeit, wie sie hier vorgesehen sind, nicht möglich.
(0) Was in § 269 klar und einfach ausgesprochen ist über die Oeffentlichkeit, das wird durch den nachfolgenden ß 270 einfach strangulirt, die Oeffentlichkeit nahezu illusorisch gemacht.
Wir können einer Scheinöffentlichkeit nicht zustimmen, sondern nur einer wirklichen Oeffentlichkeit unsere Zustimmung geben.
Im 8 270 ist die Rede davon, daß die Oeffentlichkeit für die ganze Verhandlung oder für einen Theil derselben durch Beschluß des Gerichts ausgeschlossen werden kann, wenn sie eine Gefährdung der öffentlichen Ordnung, insbesondere der Staatssicherheit, oder eine Gefährdung militärdienstlicher Interessen besorgen läßt u. s. w. Das sind Bestimmungen, die nach unserer Meinung so dehnbar sind, so außerordentlich kautschukartig, daß sie ganz nach Belieben interpretirt werden können.
Es kann unter dem Begriff „öffentliche Ordnung ''alles mögliche verstanden, dadurch ein Zustand herbeigeführt werden, der in unzähligen Fällen Veranlassung giebt, die Oeffentlichkeit auszuschließen und dadurch dieselbe ganz illusorisch zu machen.
Nicht besser ist der Begriff der „Staatssicherheit ''; es ließen sich gewiß eine Menge Beispiele anführen, in denen der Begriff der Staatssicherheit mißbräuchlich angewendet worden ist.
Aus Mißständen aller Art, z.
B. Ungehörigkeiten, die Vorgesetzte gegenüber Untergebenen sich zu Schulden kommen lassen, kann sehr leicht, wenn es zur Verhandlung über solche Vorfälle kommt, reduzirt werden, daß militärdienstliche Interessen hierbei infolge der Oeffentlichkeit Schaden leiden, und insolge dessen wird auch hier in den meisten Fällen dieselbe ausgeschlossen werden.
Der Ausdruck „militärdienstliche Interessen ''ist überhaupt ein Ausdruck, welcher der Militärverwaltung allem Anschein nach sehr ans Herz gewachsen zu sein scheint.
In der Kommission ist uns aber über diesen Begriff keine Auskunft gegeben worden, und ich kann mir nur (v) erklären, daß man stets bei dem Mangel an Gründen das „militärdienstliche Interesse ''setzen will.
Wenn die dehnbaren Begriffe „öffentliche Ordnung ''u. s. w., die ich eben vorgeführt habe, unsere Bedenken sehr schärfen, so ist aber hauptsächlich auch ein Umstand hinzuzufügen, der uns zur Ablehnung führen muß.
Ich meine die Erklärungen des Herrn Kriegsministers in der Kommission.
In der Kommission war es der Herr Kriegsminister, der ohne weiteres erklärte, daß die Militärverwaltung auf die Oeffentlichkeit gar nicht eingerichtet sei; und wenn man die Stimmung in den militärischen Kreisen, speziell in den preußisch-militärischen Kreisen, bezüglich der Oeffentlichkeit kennt, so kann man allerdings zu der Ueberzeugung kommen, daß in der That die Oeffentlichkeit von Seiten des preußischen Militärs sehr gehaßt wird.
Der Herr Kriegsminister erklärte, wie ich sagte, daß man auf die Oeffentlichkeit nicht eingerichtet sei, und man wird sich auch gar nicht beeilen, der unumschränkten, vollen Oeffentlichkeit besondere Konzessionen einzuräumen.
Wenn ich weiter in Betracht ziehe, was der Herr Kriegsminister in Bezug auf das Zustandekommen der Oeffentlichkeit, auf die Aufnahme der Bestimmung der Oeffentlichkeit in den Gesetzentwurf überhaupt erklärte, dann können die Bedenken nur noch verstärkt werden.
1 Der Herr Kriegsminister hat uns damals erklärt, daß bei einer Umfrage bei den Generalkommandos der preußischen Armee alle bis auf zwei sich gegen die Oeffentlichkeit erklärten.
In dem „Preußischen Militärwochenblatt ''ist im Dezember noch geschrieben worden: In der Armee ist man heute noch der Oeffentlichkeit der Hauptverhandlung durchaus abgeneigt; die Gefahren einer nicht genügend beschränkten Oeffentlichkeit für die Armee liegen auf Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1898.
1619 M der Hand.
Dem Eindringen fremder zersetzender Einflüsse müsse vorgebeugt werden.
Halten wir uns diese charakteristischen Aeußerungen vor Augen und- bedenken wir weiter, daß das Uebergewicht bei den Militärgerichten eben durch die Ueberzahl der Militärjuristen feststeht, so dürfen wir überzeugt sein, daß die Oeffentlichkeit meist zu Ungunsten behandelt, die Oeffentlichkeit vielfach ausgeschlossen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir beantragen daher die Streichung der Worte: der öffentlichen Ordnung, insbesondere der Staatssicherheit, oder eine Gefährdung militärdienstlicher Interessen.
Ebenso beantragen wir die Streichung des Absatzes 2 des § 270.
In Bezug auf diesen Antrag haben wir uns früher in sehr guter Bundesgenoffenschaft befunden, als wir die Streichung dieses Absatzes in der Kommission beantragten.
Die Herren vom Zentrum hatten genau dieselben schweren Bedenken gegen den Inhalt dieses Paragraphen als wir auch.
Sie beantragten gleichfalls in der Kommission die Streichung; und wenn nicht eine Regierungserklärung gekommen wäre, so hätten die Herren wahrscheinlich ihren Antrag nicht zurückgezogen, sondern wären auf der Streichung bestanden.
Aber in letzter Zeit ist es sehr häufig vorgekommen, daß die Herren vom Zentrum gegenüber Regierungserklärungen eine Entsagung sondergleichen geübt haben.
Auch in diesem Falle; und so ist nach den Erklärungen des Herrn Kriegsministers ein Antrag von Seiten des Zentrums des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber eingebracht worden, der nun die Sache anderweitig regelte, angeblich im verbessernden Sinne.
Wenn wir aber den Regierungsentwurf und den Antrag Lieber vergleichen, so werden wir finden, daß ein prinzipieller Unterschied nicht besteht, vielmehr in diesem lL) Antrag genau dasselbe enthalten ist, was in der Regierungsvorlage gewünscht wurde.
Nach dem Absatz 2 des 8 270 bleibt auf Grund des 8 8 des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 dem Kaiser die Befugniß vorbehalten, allgemeine Vorschriften darüber zu erlassen, unter welchen Voraussetzungen das Gericht die Oeffentlichkeit der Verhandlung wegen Gefährdung der Disziplin auszuschließen hat.
Im Regierungsentwurf lautete es ähnlich.
Man hat nun in der Kommission erklärt, daß dieser Absatz kein neues Recht darstelle, sondern dadurch nur der Rechtszustand vom Jahre 1874 anerkannt würde.
Diese Meinung können wir nicht theilen; denn nach dem Reichsmilitärgesetz von 1874, auf das man hier Bezug nimmt, ist für den Kaiser wohl das Recht festgestellt, die Disziplin in der Armee zu handhaben, aber von einem Eingriff in ein Gerichtsverfahren ist doch keine Rede.
Nach unserer Ueberzeugung muß ein modernes und geordnetes Rechtsverfahren gerade jeden Eingriff in den Gang der Verhandlungen ausschließen und sich ausschließlich auf gesetzlich sixirte Normen stützen, deren Voraussetzungen aber nicht durch Verordnungen, sondern durch Richter festzustellen sind.
Wenn die Bestimmungen angenommen werden, hat der Kaiser das Recht, im Verordnungswege den Richtern bestimmte Anweisungen zu geben; das ist zweifellos eine neue Erscheinung in der Rechtspflege, der wir unter gar keinen Umständen zustimmen werden.
Wir verlangen nicht nur die Selbstständigkeit der Richter bei der Rechtsprechung, sondern wir verlangen deren Selbstständigkeit auch in der Prozeßleitung, wozu die Sitzungspolizei und damit die Frage der Oeffentlichkeit gehört.
Die Anschauungen über die Gefährdung der Disziplin können doch unter Umständen auch wechseln, weshalb der Fall eintreten kann, daß an Stelle früher erlassener Verordnungen nun wiedemm neue treten, daß an Stelle von gesetzlichen (v) Fixirungen immer und immer wieder der Verordnungsweg Giltigkeit erlangt.
Meine Herren, man hat in der Kommission sich auch auf das bayerische Verfahren berufen und hat geglaubt, vermittelst der Anführung des bayerischen Verfahrens die Richtigkeit der im Entwurf niedergelegten Grundsätze nachweisen zu können.
Ich sage, man hat sich sehr mit Unrecht auf das bayerische Verfahren berufen.
Gewiß ist es auch bei diesem möglich, die Oeffentlichkeit auszuschließen; aber wir können auf eine 30jährige Praxis zurücksehen und konstatiren, daß in der That in Bayem die Oeffentlichkeit in den allerseltensten Fällen ausgeschlossen worden ist, daß sich dort die ganze öffentliche Meinung dahin konzentrirt hat, die Oeffentlichkeit im vollsten Umfange aufrecht zu erhalten.
Ich kann z.
B. konstatiren, daß vor einigen Jahren, als einmal der Versuch gemacht wurde, in einem bestimmten Falle die Oeffentlichkeit auszuschließen, dieses Verfahren eine große Entrüstung und den Unwillen weitester Volkskreise hervorgerufen hat.
In Bayern ist es ferner auch nicht möglich, auf Grund kautschukartiger Bestimmungen, wie sie in dem Entwurf enthalten sind, die Oeffentlichkeit auszuschließen.
In Bayern hat man anfangs der siebziger Jahre sogar die schwersten Delikte, wie z.
B. Feigheit der Offiziere, in öffentlichen Verhandlungen verhandelt, und ich will ganz besonders der Militärverwaltung zurufen, daß dadurch die Disziplin der bayerischen Armee nicht im mindesten untergraben worden ist.
Außerdem sind, wenn in Bayern die Oeffentlichkeit ausgeschlossen wird, immer noch Kautelen geschaffen, die darin bestehen, daß wenigstens der Geschädigte, ferner der Verwandte, Verschwägerte oder Freunde des Angeklagten, wenn dieser deren Anwesenheit wünscht, anwesend sein sollen.
Meine Herren, wir geben ja auch in einem Eventualantrage Ihnen anheim, wenigstens diese Kautelen zu schaffen, (v) Ich glaube, daß Sie damit dem öffentlichen Rechtsbewußtsein einen Dienst erweisen würden.
Je mehr hinter verschlossenen Thüren verhandelt wird, desto größer wird das Mißtrauen gegen die Rechtsprechung sein.
Was das Licht der Oeffentlichkeit nicht erdulden kann, das ist überhaupt im höchsten Grade bedenklich (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und ich glaube, daß man allen Vorurtheilen, die in dieser Hinsicht entstehen können, entgegentreten sollte.
Ich könnte ja hier, wenn ich auf die Materie weiter eingehen wollte, die ausgezeichnetsten und markantesten Urtheile eines Stenglein, des Generalmajors Pfister, des Oberstabsauditeurs Zenk u. s. w. anführen, von Männern, die mit der Sozialdemokratie nicht das mindeste zu thun haben, die aber auf Grund einer reichen Erfahrung und auf Grund der Kenntniß der einschlägigen Verhältnisse alle zu der Ueberzeugung gekommen sind, daß, je unumschränkter die Oeffentlichkeit ist, desto besser das Verfahren garantirt ist, und desto besser die weiteren Volkskreise in Bezug auf die Rechtssprechung beruhigt sind.
Infolge dessen möchten wir Sie bitten, unseren Anträgen zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, angesichts der Besetzung des Hauses, und angesichts der Ermüdung, welche sich bei der Berathung dieses Gesetzentwurfs offenbar schon eingestellt hat, werde ich mich bestreben, bei den verschiedenen Punkten, in denen ich das Wort noch ergreifen muß als Mitantragsteller, mich ganz kurz zu fassen.
Der Herr Vorredner hat bereits gegenüber dem 8 270 die schweren Bedenken erhoben, welche auch in der Kommission mit Recht schon geltend gemacht worden sind, und welche bei der ersten Berathung in diesem Hause ebenfalls von verschiedenen Seiten vorgebracht wurden.
227 »1620 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1898.
Daß solche Bedenken namentlich angesichts des bayerischen Militärstrafgerichtsverfahrens in der That begründet sind, läßt sich doch wohl an sich nicht leugnen.
Das bayerische Militärstrafgerichtsverfahren hat den Ausschluß der Oeffentlichkeit zugelassen in denjenigen Fällen, in welchen auch in Schwurgerichtsfällen die Oeffentlichkeit auszuschließen ist, und hat außerdem nur noch hinzugefügt im § 138, daß die Oeffentlichkeit auch ausgeschlossen werden kann, wenn besondere militärische Interessen diese Maßregel als nothwendig erscheinen lassen.
Mit diesen beiden Ausnahmen, glaubten auch wir, sei in der That alles dasjenige geschehen, was im Interesse des Heeres, im Interesse der Disziplin, welche wir unter allen Umständen als nothwendig im Heere aufrechterhalten wollen, erforderlich sei.
Weiter zu gehen aber erschien uns in der That nicht angemessen.
Indessen wußten wir und wissen wir, daß die weiteren Bestimmungen in Absatz 1, die Gefährdung der öffentlichen Ordnung, insbesondere der Staatssicherheit, auch solche sind, bei denen wir gegenüber der Meinung der Majorität des Hauses wohl nicht mit Erfolg werden ankämpfen können.
Eine andere Sache aber ist es doch mit dem Absatz 2.
Dieser Absatz 2 verlangt weiter, daß in besonderen Fällen die Befugniß des Kaisers gewahrt sein solle, die Oeffentlichkeit der Verhandlung „wegen Gefährdung der Disziplin ''auszuschließen.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, was das eigentlich anderes ist als die Gefährdung der militärdienstlichen Interessen; der letztere Begriff in Absatz 1 geht ja sogar noch weiter als das bloße Interesse der Disziplin, und wenn also das bestimmt ist, dann ist doch dasjenige auch bereits vorgesehen in Absatz 1, was der Absatz 2 speziell noch hervorhebt.
Wenn die Kommission bezw.
wenn der Entwurf diesen Absatz 2 hereingebracht hat, und derselbe dann in solcher Weise in der Kommission modifizirt worden ist, so besagt er eigentlich (s) schließlich etwas, was sich von selbst versteht nach den Auslassungen, die wir darüber gehört haben, und das braucht eben meines Erachtens nicht in das Gesetz hineingebracht werden.
Aber andererseits giebt es namentlich vor dem Publikum zu den größten Bedenken Anlaß, wenn außer den Momenten, die schon in Absatz 1 angeführt sind, noch einmal besondere Inhibitorien von gewisser Seite statthaben können.
Ob Absatz 2 überdies in der Weise aufrecht erhalten werden kann, wenn die Militärhoheit des bayerischen Staates gewahrt werden muß, ist für mich eine Frage, die meines Erachtens mit der betreffenden späteren Bestimmung, die noch unerörtert ist, zusammenhängt.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß, je nachdem die Entscheidung über diese weitere Frage fällt, auch die definitive Entscheidung über diesen Absatz 2 erfolgen muß.
Unter diesen Umständen ist es mir um so mehr bedenklich, wenn dieser Absatz 2 in der vorliegenden Weise angenommen, und dadurch ein Präjudiz geschaffen wird.
Ich glaube also, dieser Absatz 2 ist unter allen Umständen überflüssig, weil Absatz 1 schon weiter geht, und er ist bedenklich angesichts der letzten Ausführungen, die ich mir zu bringen erlaubte.
Daruni möchte ich Sie bitten, den Absatz 2 abzulehnen; Sie können ja vielleicht bei der dritten Lesung über eine andere Fassung übereinkommen, was wir indeß jetzt noch nicht zu wissen im Stande sind.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst über die Aufrechterhaltung des Absatzes 2 abzustimmen, da darin der Antrag Auer und Genossen und der Antrag Munckel übereinstimmen, sodann in zweiter Reihe den Antrag Auer zur Abstimmung zu bringen, der in Absatz 1 einige Worte gestrichen wissen will, nämlich die Worte „der öffentlichen Ordnung, insbesondere der Staatssicherheit, oder eine Gefährdung militärdienstlicher Interessen oder eine Gefähr- (0) düng '', in dritter Reihe alsdann endlich, wenn der letztere Antrag, Nr.
179 aä 16a, abgelehnt worden, den Zusatz zum 8 270 zur Abstimmung zu bringen, den die Herren Abgeordneten Auer und Genossen machen wollen.
Das Haus ist damit einverstanden; ich konstatire das.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche entgegen den Anträgen Auer resp.
Munckel den Absatz 2 im 8 270 aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 2 ist aufrecht erhalten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Auer, Nr.
179 aä 16a die Worte, deren nochmalige Verlesung mir erlassen wird, in dem Absatz 1 aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte, die der Antrag Auer gestrichen haben will, sind aufrecht erhalten.
Nunmehr liegt die Voraussetzung vor, unter welcher der Antrag Auer und Genossen einen Zusatz machen wollte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Der Antrag ist erledigt.
Präsident: Für den Fall der Ablehnung; und da das der Fall ist, liegt die Voraussetzung vor, in welcher er eingebracht ist.
Wir wollen uns aber darüber nicht streiten; wenn Sie ihn namens der Antragsteller für erledigt erachten, ist es noch einfacher.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den § 270 durchweg nach dem Kommissionsantrag genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
8 270 ist in der Form, wie er sich nach der Vorabstimmung gestaltet hat, angenommen.
Ich rufe auf 8 271, 272, 273.
Genehmigt.
Z 274, hier liegt ein Antrag von Puttkamer vor.
M) Derselbe ist aber zurückgezogen, wenn meine Notizen in den Akten richtig sind, und es liegt nur noch vor der Antrag Bassermann.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, in Z 274 des Entwurfs einer Militärstrafgerichtsordnung ist der Grundsatz ausgesprochen, daß Personen, die im Range unter den Angeklagten stehen, der öffentlichen Verhandlung nicht anwohnen dürfen.
Die Kommission hat als Absatz 2 dem Z 274 hinzugefügt: Dem Verletzten ist der Zutritt zu den öffentlichen Verhandlungen in allen Fällen gestattet.
Entgegen diesem Beschluß der Kommission liegt der Antrag der Herren von Puttkamer-Plauth und von Staudy vor, der noch nicht zurückgezogen worden ist.
Die Herren beantragen die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, mithin die Beseitigung des beschlossenen Absatzes 2.
Ich habe mir erlaubt, den Antrag zu stellen, den Absatz 2 dahin zu fassen: Doch kann auch in diesen Fällen den Verletzten der Zutritt gestattet werden.
Die Regierungsvorlage geht bei dem 8 274 davon aus, daß es zur Wahrung des Dienstansehens unumgänglich nothwendig sei, Untergebene von der Theilnahme an der öffentlichen Verhandlung gegen Vorgesetzte auszuschließen.
Die Militärverwaltung besorgt, falls dieser Grundsatz nicht anerkannt wird, eine Gefährdung der Disziplin, und nach den Erklärungen, die wir seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen erhalten haben, müssen wir auch annehmen, daß eine andcrweite prinzipielle Regelung der ganzen Frage seitens der verbündeten Regierungen nicht akzeptirt werden wird.
Nun, meine Herren, liegt die Sache verschieden, je nachdem es sich Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1898.
1621 M um geheime Verhandlungen handelt oder um öffentliche.
Bei geheimen Verhandlungen hat in der That der Verletzte ein sehr erhebliches Interesse, der Verhandlung beizuwohnen, da er sich ja anderweitig nicht über den Gang der Verhandlung und darüber, ob ihm durch die Verhandlung sein Recht wird oder nicht, unterrichten kann.
Deswegen ist auch im Z 275 bestimmt worden, daß im allgemeinen bei geheimen Verhandlungen der Verletzte anzuwohnen berechtigt ist, daß dagegen aus Gründen der Disziplin von dem Gericht die Entfernung des Verletzten angeordnet werden kann, wenn derselbe zu den Personen des aktiven Heeres oder der aktiven Marine gehört.
Anders liegt nun die Sache bei öffentlichen Verhandlungen.
Hier ist ein derartiges intensives Interesse des Verletzten, den Verhandlungen beizuwohnen, nicht vorhanden.
Er kann über den ganzen Gang der Verhandlung sich von seinen Freunden, die er bitten kann, der Verhandlung beizuwohnen, orientiren lassen.
Er kann ganz genau ersehen, was dort vorgegangen ist.
Auch nach der Rechtsprechung ist die Anwohnung oder Nichtanwohnung des Verletzten während der ganzen Dauer des Verfahrens nicht von Einfluß; denn in den weitaus meisten Fällen wird er wenigstens zum Theil anwohnen, da er als Zeuge vernommen werden wird.
Wir wollen nun, nachdem der Herr Kriegsminister in der zweiten Berathung den Vorschlag der Kommission als sehr bedenklich für das Zustandekommen des Gesetzes bezeichnet hat, hier den verbündeten Regierungen mit dem von mir gestellten Antrag entgegenkommen und die Sache in der Weise ordnen, daß allerdings nicht, wie die Herren Konservativen wollen, der Verletzte prinzipiell von der öffentlichen Verhandlung dann ausgeschlossen wird, wenn er ein Untergebener des Angeklagten ist, sondern daß die ganze Sache in das Ermessen des Gerichts gelegt wird, daß mit anderen Worten.
im einzelnen Falle das Gericht zu bestimmen hat, ob der Verletzte zu den öffentlichen Verhandlungen als Zuhörer zuzulassen ist oder nicht.
Ich möchte Sie bitten, aus den vorgetragenen Erwägungen den von mir gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Es ist mir nicht recht erfindlich, wie schon jetzt angenommen werden konnte, daß unser Antrag zu dem Paragraphen zurückgezogen worden sei; aber ich beeile mich, zu erklären, daß wir ihn nunmehr zu Gunsten des Antrags des Herrn Abgeordneten Bassermann in der That zurückziehen.
Präsident: Die Notiz von der Zurückziehung befindet sich in meinen Akten von wessen Hand, weiß ich nicht.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundes-'rath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Unter den vorliegenden Verhältnissen bitte ich, den Antrag Bassermann anzunehmen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben nur über den Antrag Bassermann abzustimmen, der dahin geht, den Zusatz: „Doch kann auch in diesen Fällen dem Verletzten der Zutritt gestattet werden.
dem ersten Absatz als zweiten Satz hinzuzufügen, sodaß der zweite Absatz wegfällt, und der ganze Paragraph nur aus einem Satz besteht.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag Bassermann mit dem Absatz 1 des § 274 und so den ganzen Paragraphen dessen nochmalige Verlesung Sie mir erlassen annehmen wollen, sich von den Plätzen (0) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 274 ist mit dem Antrag Bassermann angenommen.
8 275.
Es liegen Anträge der Herren Abgeordneten Beckh und Munckel, Nr.
184 aä 14 der Drucksachen, und der Herren Abgeordneten Auer und Genossen, Nr.
179 »ä 17 »der Drucksachen, vor.
Der Antrag Nr.
179 »ä 17 b ist durch die Abstimmung über Z 270 erledigt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, obgleich es den Anschein hat, daß die Majorität des Reichstags nicht geneigt ist, Anträgen, die von dieser Seite kommen, irgend welche Beachtung zu schenken, mögen dieselben auch noch so berechtigt sein, so bin ich doch gezwungen, den Antrag, den wir zu diesem Paragraphen gestellt haben, mit einigen Worten zu motiviren.
Wir beantragen, in diesem Paragraphen im Absatz 1 zwei Worte zu streichen, und zwar die Worte: „weiblichen, sowie ''.
Ich finde, daß die Stellung, die das weibliche Geschlecht in diesem Paragraphen und in der Zusammenstellung dieses Paragraphen zu anderen Personen einnimmt, geradezu eine schwere Beleidigung des gesammten weiblichen Geschlechts bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich weiß nicht, welche Gesichter Ihre eigenen Frauen, Zhre Mütter, Ihre Schwestern, ja sogar Ihre erwachsenen Töchter machen würden, wenn sie die Bestimmung im Absatz 1 des Z 275 zu lesen bekämen.
(Lachen und Zurufe rechts; sehr richtig!
links.)
Denn darin wird gesagt, daß weibliche Personen gleich unerwachsenen Personen und solchen, welche sich nicht im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden oder welche in einer der Würde des Gerichts nicht entsprechenden (v) Weise erscheinen, von der Beiwohnung an der öffentlichen Gerichtsverhandlung ausgeschlossen werden können.
Meine Herren, mit welchem Rechte wollen Sie denn den Frauen dieses Recht eigentlich bestreiten
(Zuruf rechts.)
Ich kann mir doch den Fall sehr leicht vorstellen, daß gerade einzelne Frauen, Angehörige des weiblichen Geschlechts in besonderem Maße an einer solchen Gerichtsverhandlung betheiligt sind, sei es, daß sie dabei direkt oder indirekt selbst in Frage kommen, sei es, daß sie als Mütter der Söhne, als Frauen der Männer, als Schwestern der Brüder, die vor Gericht als Angeklagte stehen, das dringende Interesse haben, durch eigenen Augenschein, durch eigenes Hören sich zu überzeugen, was denn gegen ihre Angehörigen vorliegt, was gegen sie vom Gerichte verhandelt wird.
Stehen denn die Herren Militärs etwa in dem Gerüche, daß sie vor Personen weiblichen Geschlechts eine besondere Scheu oder gar eine besondere Furcht hätten, daß man deren Anwesenheit vor Gericht ausschließen muß
(Heiterkeit.)
Davon ist mir nichts bekannt, eher dürste sich das Gegentheil nachweisen lassen.
Meine Herren, ich sehe in der That keinen vernünftigen Grund und ein vernünftiger Grund müßte doch vorgebracht werden— der Sie berechtigen könnte, Frauen, weil sie in diesem Falle das Unglück haben, Frauen zu sein, von einer öffentlichen Gerichtsverhandlung auszuschließen.
Haben Sie doch nur nicht die Befürchtung, daß diese öffentlichen Gerichtsverhandlungen etwa zu einer Art Schauspiel werden, zu dem das weibliche Publikum sich in besonderem Maße herandrängt.
Zunächst haben Sie ja in dem Gesetze dafür gesorgt, daß der Militärverwaltung oder den Gerichtsbehörden so viel Kautelen an die Hand gegeben sind, die 1622 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1898.
() Oeffentlichkeit der Verhandlung auszuschließen, daß nach meiner Ueberzeugung in der Praxis, wenigstens soweit die preußische Militärverwaltung dabei in Frage kommt, wir sehr wenig von öffentlichen Militärgerichtsverhandlungen zu sehen oder zu hören bekommen werden.
Ich brauche mich nur darauf zu beziehen, was z.
B. vor Jahr und Tag bei dem ersten Bekanntwerden der Grundlagen dieser Militärstrafprozeßordnung der bekannte Reichsgerichtsrath Mittelstedt darüber ausführte.
Er sagte, man solle doch nur keine Scheu vor der Zulassung der öffentlichen Verhandlungen haben; man habe doch hunderterlei sehr bequeme Mittel, die Dinge so zu gestalten, daß die ganze Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens nur auf dem Papiere stehe; man könne in irgend einem entfernten Winkel einer Kaserne das Gerichtsverfahren vor sich gehen lassen, wo es außerordentlich schwer wäre für den Fremden, durch so und so viel Thüren und durch so und so viel Wachen, die aufgestellt würden, in das Gerichtslokal hineinzukommen; man könne ferner keine Vorschriften über die Größe des Gerichtslokals machen u. s. w. u. s. w. Meine Herren, bei der außerordentlichen Scheu, die bei unserer Militärbehörde, in den höchsten Kreisen am meisten, vor dem öffentlichen Gerichtsverfahren besteht, wird von selbst dafür gesorgt werden, daß, wenn auch nur im geringsten die Befürchtung obwalte, daß die sogenannte viel berufene Disziplin ein ganz klein wenig Gefahr laufen könnte, dann eben die Oeffentlichkeit ausgeschlossen wird.
Aber ich meine, wenn man selbst nach all diesem die öffentliche Gerichtsverhandlung zulassen muß, wenn also keine Gefahr, daß die öffentliche Sittlichkeit, die öffentliche Ordnung, die militärische Disziplin oder wer weiß was Sie sonst noch alles für Gründe haben, um die Oeffentlichkeit unmöglich zu machen, vorhanden ist, um sie auszuschließen wie können Sie, frage ich wieder, dann (v) dazu kommen, die Frauen von der Verhandlung ausschließen zu wollen
Die eigene Mutter, die eigene Frau, die eigene Schwester des Angeklagten
das ist mir unbegreiflich.
Man hat wahrhaftig schon vieles auf diesem Gebiete erfahren in diesen Tagen; aber was hier geboten wird, gehört doch mit zu dem stärksten, was man der Hälfte unserer Staatsangehörigen zumuthet.
Denn das weibliche Geschlecht bildet die größere Hälfte unserer Staatsangehörigen, und wahrhaftig nicht die minderwerthige Hälfte!
Wie können Sie diese Hälfte mit unmündigen und schlechten Subjekten und ähnlichen Menschen auf die gleiche Stufe stellen
Ich meine, meine Herren, wenn Sie an Ihre eigenen Frauen, Mütter und Schwestern dächten, müßten Sie sich schämen, einer solchen Bestimmung Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten; Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zu diesem Paragraphen einen anderen, ganz unschuldigen Antrag zu stellen.
Es heißt nämlich in den Schlußworten des Absatz 1, daß Personen der Zutritt versagt werden kann, welche „in einer der Würde des Gerichts nicht entsprechenden Weise ''erscheinen.
Meine Herren, das ist ein etwas sehr vager Satz.
Ich weiß, daß bei den Sitzungen der Militärgerichte die Herren, die den Gerichtshof bilden, in voller Uniform mit ihren Orden bekleidet, dasitzen, und daß von ihnen unter Umständen ja auch beansprucht werden könnte, daß die Personen, welche in die Sitzung hineinkommen, als Zuhörer oder Zeugen oder dergleichen, auch in einer besonderen ausgewählten Kleidung erscheinen müssen.
Es würde möglicherweise von einem etwas skrupulösen Gerichtsvorsitzenden der Paragraph so ausgelegt werden können, daß ein solches Erscheinen nothwendig sei, wenn es heißt: in einer der Würde des Gerichts entsprechenden, bezw.
vorgeschrieben entsprechenden (o) Weise.
Es könnte also der Fall vorkommen, daß, wenn jemand im Sommer in einem hellen Anzug, oder wenn er nicht mit einer hübschen weißen Binde erscheint und dergleichen, er zurückgewiesen wird.
Nun finde ich es vollkommen begreiflich, daß jedermann zurückgewiesen werden kann, der sich in einer nicht anständigen Kleidung oder sich nicht im nüchternen Zustande befindet, und daß das in den Bestimmungen des Gesetzes geboten erscheinen muß.
Aber das wird meines Erachtens, bezw.
unseres Erachtens doch richtiger getroffen, wenn gesagt wird: „in einer die Würde des Gerichts verletzenden Weise ''.
Damit ist dasjenige getroffen, was unter allen Umständen bezüglich einer solchen Sitzung und der Würde der Sitzung vermieden werden will.
Ich meine, die verbündeten Regierungen könnten wohl dieser präzisirten Fassung, welche eine richtigere Auslegung ermöglicht, zustimmen, während die andere sehr verschieden ausgelegt werden wird.
Wie gesagt, es liegt dies im Interesse der Sache und um Unzuträglichkeiten zu vermeiden, die sich unter Umständen ergeben können.
Es ist das gewiß eine unschuldige Modifikation, aber eine der Sachlage entsprechende.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vi-.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Regierungsvorlage und der Kommisstonsbeschluß entsprechen den Worten des Gerichtsverfassungsgesetzes, welches dieselben Bestimmungen für das bürgerliche Verfahren trifft.
Ich meine, es läge kein Grund vor, von dem Gerichtsverfassungsgesetz abzuweichen.
Nur in dem einen Punkt unterscheiden sich beide Gesetze, nämlich in Bezug auf den Ausschluß der weiblichen Personen, die in dem bürgerlichen Verfahren nicht aus der öffentlichen Verhandlung gewiesen werden dürfen.
Die weiblichen Personen bilden nicht nur die bessere, sondern auch die größere Hälfte (v) der deutschen Nation und haben vollen Anspruch auf ihre Berücksichtigung.
Aber diesem Anspruch haben wir insofern entsprochen, als sie, wie jede andere Person, zu den Verhandlungen Zutritt haben.
Die weiblichen Personen sind nicht ausgeschlossen, sie können alle in das Gerichtslokal hineinkommen, und erst, wenn sie im Lokal sind, kann die Frage entstehen, ob die Verhandlung eine öffentliche oder nichtöffentliche sein soll, und wenn sie eine öffentliche sein soll, ob die weiblichen Personen im Lokal verbleiben sollen, oder ob sie zu entfernen sind.
Kein Gerichtshof wird daran denken, bei einer öffentlichen Verhandlung die Mutter des Angeklagten aus dem Gerichtssaal auszuschließen; aber die Sittlichkeitsvergehen können sehr wohl Veranlassung geben, daß gewisse weibliche Personen einer Garnisonstadt aus dem Lokal entfernt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da die Entscheidung über diese Frage in die Hände des Gerichtshofs gelegt ist, der durch seine Unabhängigkeit die Garantie besitzt, daß Mißbrauch mit diesen Bestimmungen nicht getrieben wird, so kann man das Vertrauen haben, es bei der Fakultät der Vorschrift zu belassen, und braucht über diese Frage nicht viel Worte zu verlieren.
Sobald man obligatorisch vorschreibt, weibliche Personen zu allen öffentlichen Verhandlungen zuzulassen, zwingt man den Gerichtshof, in einer ganzen Reihe von Fällen, die sonst öffentlich verhandelt werden könnten, zu beschließen, daß die Oeffentlichkeit ausgeschlossen sei.
Denn gerade die Rücksicht auf die Sittlichkeitsvergehen wird häufig den Ausschluß einzelner Personen nothwendig machen, während man im übrigen die Oeffentlichkeit zuläßt.
Bei Zulassung der Frauen schlägt dieser Grund durch, überhaupt für diese Fälle die Oeffentlichkeit auszuschließen.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1898.
1623 Wenn Sie ein Interesse an der Oeffentlichkeit haben, so stimmen Sie dem Kommissionsbeschluß zu.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat sich ja gegen die Argumente, die der Abgeordnete Bebel vorgeführt hat, sehr viel beredter ausgesprochen, als ich es im Stande gewesen wäre.
Ich nehme aber trotzdem das Wort, um den Abgeordneten Bebel darauf hinzuweisen, daß seine Apostrophe an unsere Mütter, Frauen und Töchter, die er angerufen hat, absolut nicht zutrifft.
Der Abgeordnete Bebel hat gesagt: es ist eine Beleidigung, es ist eine Beschimpfung des ganzen weiblichen Geschlechts, daß wir es hier in diesem Paragraphen mit den Minderjährigen und solchen Personen zusammenwerfen, die die bürgerlichen Ehrenrechte verloren haben, etwas derartiges ist unerhört, das ist ja schlimmer als alle falschen Beschlüsse, die wir nach seiner Auffassung bis jetzt gefaßt haben!
Nennen Sie mir doch einen Fall, rief er aus, wo ein solches Unrecht dem weiblichen Geschlecht gegenüber jemals vorgekommen ist!
Ich antworte dem Abgeordneten Bebel ganz einfach: in Beziehung auf das aktive und passive Wahlrecht steht die Sache genau ebenso, dort ist genau dasselbe statuirt, wie hier: die Frauen können weder wählen, noch gewählt werden, sie können öffentliche Aemter und Vertretungen nicht übernehmen.
Auch da sind sie mit den Minderjährigen und mit denjenigen, die die bürgerlichen Ehrenrechte verloren haben, gleichgestellt.
Wenn man also für das weibliche Geschlecht daraus keinen Schimpf ableiten kann, ebenso wenig ist Herr Bebel, der sich zum Anwalt der Frauen auswirft, berechtigt, hier aus dieser Zusammenstellung eine Beschimpfung des weiblichen Geschlechts herzuleiten.
(TeHr nchUg!
rechlH.)
(S) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Dem Abgeordneten Freiherrn von Stumm muß ich zugestehen, daß er seinerseits vollständig konsequent handelt, genau wie wir auf dieser Seite konsequent in dieser Frage handeln.
Er hat von seinem Standpunkt recht, daß er für die Bestimmungen des Z 275 stimmt.
Wenn er zugleich sagte, ich will hier nur die Konsequenz davon ziehen, daß die Frauen kein politisches Stimmrecht, überhaupt kein Stimmrecht haben, so hätte er noch hinzufügen können, daß auch nach dem preußischen Vereins- und Versammlungsrecht keine Frau einem Vereine angehören darf, der sich mit politischen beziehentlich öffentlichen Angelegenheiten beschäftigt, ähnlich wie Unmündige und Lehrlinge.
Wir stehen bekanntlich auf einem anderen Standpunkt.
Wie wir der Frau das politische Wahlrecht einräumen wollen, wie wir ihr das Wahlrecht für die Gewerbegerichts- und alle öffentlichen Wahlen einräumen wollen, so wollen wir ihr auch das Vereins- und Versammlungsrecht gleich den Männern einräumen und so wollen wir sie auch hier gleichberechtigt haben.
Sie sind ja auch verantwortlich für alle Handlungen, die sie begehen, und die sie vor dem Strafrichter führen.
Dort wird kein Unterschied zwischen Mann und Frau gemacht in Bezug auf Vergehen und Verbrechen.
Wir wollen sie also auch auf gleiche Stufe gestellt haben, wenn es sich darum handelt, öffentlichen Gerichtsverhandlungen beizuwohnen, an denen sie vielleicht durch ihnen besonders nahestehende Personen Interesse haben, sei es, daß sie zu dem Angeklagten in einem Verwandtschafts- oder sonstigen Verhältniß stehen.
Das, was der Herr Abgeordnete Spahn angeführt hat, trifft ganz und gar nicht zu.
Die Herren mögen, da sie einmal die Vorlage so gestaltet haben, wie sie ist, dieselbe um jeden Preis angenommen sehen, mag sie so opportunistisch wie möglich sein; das gebietet ihnen ihre Stellung zu derselben.
Wir sehen heute (0) die Herren im Zentrum für die gefährlichsten Bestimmungen dieser Vorlage genau mit denselben Gründen ins Feld rücken, mit denen einstmals die so viel von ihnen angegriffenen und verhöhnten Nationalliberalen bei den wichtigsten Gesetzen ähnlicher Art, welche wir im Deutschen Reich gemacht haben, es thaten.
Genau mit denselben Worten, denselben Gründen begründen sie dieselbe, weil man, wenn man einmal Opportunist ist, keine anderen Gründe anführen kann.
Aber alles, was sie anführen, trifft nicht zu.
Ich bleibe also dabei: es ist ein starkes Stück, daß man die Frauen in diese Stellung bringt, wie es in dem ersten Absatz des § 275 geschieht.
Wenn gesagt wurde, wenn es sich um Vergehen oder Verbrechen gegen die Sittlichkeit handelt, könne man die Frauen nicht zulassen, so antworte ich: wenn so etwas vor dem Militärgericht oder selbst vor einem bürgerlichen Gericht vorliegt, wird die Oeffentlichkeit überhaupt ausgeschlossen.
Es werden alsdann nicht nur die Frauen, sondern auch die Männer ausgeschlossen.
Hier aber auf Grund dieses Paragraphen ist es möglich, daß man Frauen mit den angeführten Subjekten, die nicht im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte sind, oder mit Leuten, die sich vielleicht in einer heruntergekommenen sozialen Lage befinden und, wie wir sie in unseren Gerichtssälen sehen, um auf ein paar Stunden in eine warme Stube zu kommen, auch beim Militärgericht sich einstellen, auf gleiche Stufe gestellt werden, dagegen wahren wir uns.
Bei Sittlichkeitsverbrechen und Vergehen wird davon bin ich überzeugt schon von selbst durch das Militärgericht die Oeffentlichkeit ausgeschlossen; in einer ganzen Reihe anderer Fälle wird das ebenfalls geschehen.
Aber man soll die Frauen anders ausschließen können, als wo man auch für die Männer die Oeffentlichkeit ausschließt.
Wo aber für diese kein Bedenken obwalten, soll und darf auch sür die Frauen kein Bedenken obwalten.
Dabei bleiben (v) wir.
Es ist also ein Unrecht, welches dem weiblichen Geschlecht geschieht, daß man es in eine solche Ausnahmestellung bringt.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, zuerst über den Antrag Auer und Genossen abzustimmen, in dem Absatz 1 die Worte „weiblicher sowie ''zu streichen ich werde also die Frage aus Aufrechterhaltung stellen —, in zweiter Linie über den Antrag Beckh, in Absatz 1 statt der Worte „in einer der Würde des Gerichts nicht entsprechenden Weise ''zu setzen: „in einer die Würde des Gerichts verletzenden Weise ''.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, die entgegen dem Antrag Auer und Genossen im Absatz 1 die Worte „weiblicher sowie ''anstecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind anstecht erhalten, und der Antrag Auer also abgelehnt.
Der zweite Theil des Anstags fällt weg.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Beckh entsprechend im Absatz 1 die Worte „in einer der Würde des Gerichts nicht entsprechenden Weise ''durch die Worte „in einer die Würde des Gerichts verletzenden Weise ''ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 275 nach den Kommissionsbeschlüssen, wie er sich durch die vorhergehenden Abstimmungen unverändert gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 275 ist angenommen.
1624 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1898.
(D Z 276, 277, 278, 279, 280, 281, —1282, 283, 284.
Angenommen.
285.
Ebenfalls angenommen, u § 286 liegen die Anträge Auer, Beckh und nochmals Beckh zu Absatz 1, 2 und 3 vor.
Ich eröffne die Diskussion über 8 286 und schließe sie.
Es liegen drei Anträge vor auf Strich.
Erstens wird verlangt, zu streichen die Worte in Absatz 1 „und vor den Kriegsgerichten in der Berufungsinstanz ''; zweitens, in Absatz 2 zu streichen „für unerheblich oder '', sowie Streichung des letzten Satzes; drittens, in Absatz 4 zu streichen „oder als unerheblich ''und „im letzteren Falle ''.
Ich werde in dieser Reihenfolge abstimmen lassen.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche entgegen dem Antrage Auer auf Nr.
179 »ä 18, die Worte „und vor den Kriegsgerichten in der Berufungsinstanz ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Auer ist abgelehnt.
Dann ersuche ich diejenigen, welche, entgegen dem Antrage Beckh-Munckel, in Absatz 2 die Worte „für unerheblich oder ''und ferner den letzten Satz des Alinea 19 aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Beckh ist abgelehnt.
Ferner ersuche ich diejenigen, welche, entgegen dem Antrage Beckh, in Absatz 4 die Worte „oder als unerheblich ''und „im letzteren Falle ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Mehrheit; der Antrag Beckh ist abgelehnt.
Schließlich ersuche ich diejenigen, welche den ganzen 8 286 in der Kommissionsfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(S) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 286 ist so angenommen.
8 287.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, in 8 287 Zeile 1 findet sich ein Druckversehen; es muß heißen: eine Beweiserhebung darf nicht deshalb abgelehnt werden.
Diese Umstellung der Worte ist nöthig.
Ich nehme an, daß das hohe Haus die Genehmigung zur Umstellung ohne weiteres ertheilt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn macht darauf aufmerksam, daß in der ersten Zeile des 8 287 es nicht heißen soll „darf deshalb nicht '', sondern „darf nicht deshalb ''.
Es ist wohl nicht nöthig, darüber abzustimmen, sondern es ist das nur eine redaktionelle Korrektur, und ich konstatire mit Ihrer Zustimmung, daß derselben stattgegeben ist.
8 288, 289, 290, 291, 292, 293, —1294, 295, 296, 297, 298, 299, —1300, 301, 302, 303, 304, 305, 306, 307, 308, 309, 309 », 310, 310 », 311, 312, 313, 314, 315, 316, 317.
Angenommen.
8 318.
Dazu liegt ein Antrag Beckh auf Nr.
184 »6 15 vor, im Absatz 3 noch die Worte „Richter ''einzuschalten „auf Antrag des Vertreters der Anklage, des Angeklagten oder dessen Vertheidigers.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Ich will zunächst begründen, warum wir unseren Antrag gestellt haben.
In Absatz 3 heißt es: Kommt es auf die Feststellung eines Vorganges in der Hauptverhandlung oder des Wortlauts einer Aussage oder einer Aeußerung an, so hat der die Verhandlung führende Richter (0) die vollständige Niederschreibung und Verlesung anzuordnen.
Ich bemerke, daß das genau aus dem bürgerlichen Strafgesetzbuch entnommen ist.
Wir erachten aber das nicht als genügend; und da in nächster Zeit die bürgerliche Strafprozeßordnung doch auch eine Veränderung erleiden wird, so wollten wir hier diese Frage auch schon bei der Militärstrafgerichtsordnung wenigstens anregen, nämlich durch diesen Antrag die Möglichkeit beseitigen, daß, wenn der die Verhandlung führende Richter einen Vorgang als nicht besonders wichtig erachtet, um ihn festzustellen, oder eine Aeußerung, er allein es in der Macht haben soll, die Niederschreibung oder Verlesung anzuordnen oder nicht, wobei also die Möglichkeit ausgeschlossen ist, daß der Staatsanwalt, wie der Angeklagte oder sein Vertheidiger bestimmt verlangen können, daß etwas im Protokoll aufgenommen werde, und daß also so den beiderseitigen Parteien die Möglichkeit abgeschnitten werden kann, das Gewünschte ins Protokoll einzufügen.
Wie gesagt, wir wollten das heute hier anregen; aber nach den bestimmten Erklärungen des Herrn Dr. Spahn, er und seine Partei würden unter allen Umständen für die Vorlage stimmen, wollen wir heute auf der weiteren Verhandlung und Abstimmung darüber nicht bestehen.
Ich ziehe deshalb diesen Antrag hiermit zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen zu 8 378.
Das Wort wird nicht weiter verlangt, der Paragraph ist nicht weiter beanstandet ich konstatire die Annahme des Paragraphen.
8 319.
Ebenfalls angenommen.
8 320.
Hier liegt der Antrag Munckel vor, den letzten Satz folgendermaßen zu fassen: Gegen den diese Förmlichkeiten betreffenden Inhalt desselben ist der Nachweis der Unrichtigkeit zu- (v) lässig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, Sie schon wieder behelligen zu müssen; da Herr Kollege Munckel heute verhindert ist, muß ich eben seine Anträge mitvertreten.
Der hier vorliegende ist ein Antrag, welcher in der Kommission für die sogenannten Justizgesetze bereits seine Würdigung gefunden hat; es ist in der Kommission allseitig anerkannt worden, daß derNachweis der „Fälschung '', welcher verlangt wird, um ein Protokoll anzufechten, zu weitgehend ist.
Es müßte da nachgewiesen werden, daß absichtlich eine unrichtige Darstellung in das Protokoll aufgenommen worden ist; und es ist längst anerkannt, daß das fast niemals nachzuweisen wäre.
Da es sich aber eigentlich nur um den Nachweis der Unrichtigkeit handeln wird, haben wir auch zu diesem Paragraphen im Hinblick auf die Verhandlungen in der früheren Kommission den Antrag gestellt, statt „Fälschung ''zu sagen, wie es im Antrag steht: „Unrichtigkeit ''.
Meine Herren, wenn Sie auch sonst an Ihren Beschlüssen festhalten, wie sie in der Kommission gefaßt sind, so glaube ich, daß Sie sich in diesem Punkte nicht der Einsicht verschließen werden, daß hier wirklich eine nothwendige Verbesserung desGesetzes gegeben ist, und daß das seine Konsequenz auch äußern muß dem bürgerlichen Strafprozeß gegenüber, daß es dagegen, wenn das auch hier wieder unrichtig hineingesetzt wird, dazu kommen wird, daß, nachdem im bürgerlichen Strafprozeß die Sache geändert werden mußte, dann auch eine nachträgliche Aenderung der Militärstrafprozeßordnung herbeizuführen wäre.
Das, was getroffen werden will, der Nachweis der Unrichtigkeit einer Konstatirung, wird durch unseren Antrag getroffen.
Der Nachweis der Fälschung ist etwas, was nicht zu erbringen ist, wenigstens nicht in 99 000 gegen Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1898.
1625 (.)
100 000 Fälle.
Also unter diesen Umständen möchte ich Sie recht dringend ersuchen, diese Aenderung eintreten zu lassen.
Es handelt sich dabei wirklich um eine wesentliche Verbesserung; mit dem Militärstrafprozeßverfahren hat es ja an und für sich gar nichts zu thun.
Es ist eine rein juristisch-technische Frage.
Ich bitte Sie also, dieser Modifizirung zustimmen zu wollen.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag geht dahin, daß der zweite Satz des Z 320 anders gefaßt werden soll, nämlich so: Gegen den diese Förmlichkeiten betreffenden Inhalt desselben ist der Nachweis der Unrichtigkeit zulässig.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Herren Abgeordneten Munckel und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß Sie den ß 320 in der von der Kommission beantragten Fassung genehmigen, das ich konstatire ohne Widerspruch.
§ 321.
Ist angenommen.
Wir kommen zum 6.
Abschnitt, Vertheidigung.
8 322 mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Auer und Genossen und Beckh.
Der erste Antrag geht dahin, den § 322 Absatz 1, wie folgt, zu gestalten: Der Beschuldigte kann sich in jeder Lage des Verfahrens des Beistandes eines Vertheidigers bedienen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh geht dahin, den Absatz 2 zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag M) geht also dahin, den Absatz 2 zu streichen, und zu dessen Begründung möchte ich mir doch erlauben, ein paar Worte hinzuzufügen, und zwar davon ausgehend, daß doch eigentlich in jedem Verfahren sonst die Möglichkeit geboten ist und daher doch auch im Militärstrafgerichtsverfahren geboten sein sollte, einen Vertheidiger an der Seite zu haben.
Im ganzen Verfahren vor den Amtsgerichten hat kein Jurist nach den bereits angenommenen Bestimmungen des Entwurfes überhaupt ein Wort mitzusprechen.
Es wird das Alles lediglich von militärischer Seite verhandelt.
Der Einzige, der wenigstens bei der Hauptverhandlung auf die rechtlichen Momente hinzuweisen und sie darzulegen bemüßigt wäre, ist dann der Vertheidiger.
Durch diesen allein könnte schließlich ein, ich will nur sagen, formelles Unrecht, eine formelle Unzuträglichkeit von materiellem Recht will ich erst gar nicht sprechen wenigstens einigermaßen richtiggestellt werden.
Es wird gesagt: dafür ist die Berufung da; in der Berufungsinstanz hat ja jemand die Möglichkeit, sich einen Vertheidiger zu stellen.
Ich glaube, daß in dem militärstrafgerichtlichen Verfahren überhaupt sehr wenig Berufungen vorkommen werden; denn diejenigen Persönlichkeiten, welche bereits einmal von einem Militärgericht verurtheilt worden sind, werden sich in den meisten Fällen hüten, wenn sie nicht ganz mit ihren Vorgesetzten zerfallen wollen, eine Berufung auch noch einzulegen; und da kommt es eben dann ganz einfach dahin, daß ohne jeden Rechtsvertheidiger jemand rein militärisch abgeurtheilt wird, und dadurch vielfach in der That materielles Unrecht in großem Umfang entstehen kann.
Wir haben die Vertheidiger im bayerischen Strafverfahren, ohne daß jemals irgendwie eine Klage darüber laut geworden wäre, daß eine solche Vertheidigung dem Gange der Verhandlung und des militärstrafgerichtlichen Verfahrens irgendwie Eintrag gethan hätte; und wenn eine solche 30jährige Erfahrung Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Vorliegt, sollte man doch meines Erachtens nicht darüber (0) hinweggehen wollen und nun in dem standgerichtlichen Verfahren in der That jede Vertheidigung ausschließen.
Wir können das kaum glauben, und das Volk wird es kaum glauben, daß man eine solche rechtliche Vertretung ganz ausschließen will.
Aus dem Grunde und das ist ja eine prinzipielle Frage müssen wir in diesem Falle auf einer Abstimmung bestehen und müssen wir auch unsere Gründe, welche wir aus der Natur der Sache und der Volksüberzeugung schöpfen, anstecht erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Wir haben uns deshalb in der Kommission schlüssig gemacht, von der Zulassung einer Vertheidigung in dem staydgerichtlichen Verfahren abzusehen, weil wir die Kompetenz der Standgerichte auf nur geringere Straffälle beschränkt haben.
Es sind die schwierigeren Straffälle, die ursprünglich nach der Regierungsvorlage vor die Standgerichte gebracht werden sollten, von der Kommission aus deren Kompetenz herausgenommen und vor die Kriegsgerichte verwiesen worden, und deshalb glaubten wir, daß das Verfahren vor den Standgerichten ohne juristische Beihilfe verlaufen könnte, daß es dazu eines juristischen Vertheidigers nicht bedürfe.
Der Angeklagte hat aber die Berufung.
Ist eine schwere Bestrafung ergangen, durch die er sich verletzt fühlt, so hat er die Berufung, und in der Berufung hat er auch bei standgerichtlichen Sachen einen Vertheidiger.
Nun hat der Antrag Beckh als Voraussetzung den ursprünglichen Vorschlag, daß im standgerichtlichen Verfahren auch juristische Mitglieder als Richter jüngsten sollen.
Er hatte, wie bei dem Verfahren in Bayern, einen Gerichtsrath als Beisitzer vorgeschlagen; nachdem dieser Vorschlag abgelehnt ist, ergäbe sich aus der Annahme des jetzigen Anstags die Konsequenz, daß den Nichtjuristen im Gerichtshof der (v) juristisch geschulte Vertheidiger gegenüberstünde.
Wir müssen dann aber auch die Anklage durch einen Juristen vertreten lassen.
Und dann hätten wir einen Gerichtshof, in dem nur bei der entscheidenden Berathung keine Juristen mit thäthig sein könnten, und das hat doch seine Bedenken.
In der Berufungsinstanz liegt die Sache anders.
Da sitzen zwei Juristen.
Ich meine, die Frage sei von der Kommission nicht unbillig geregelt worden.
Vielleicht ist es mir gestattet, im Anschluß daran, weil ich vorhin auf das Wort verzichtete, dem Herrn Kollegen Beckh zu bemerken, daß wir in der vorhin erörterten Frage der Ansicht sind, daß die Frage nicht vollständig in seinem Antrage durchgearbeitet ist.
Aus diesem Grunde haben wir bei diesem Paragraphen nicht zugestimmt, wir haben uns vorbehalten, in der dritten Lesung zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Z 322.
Ich werde zunächst den Antrag Auer, Nr.
1« 9 aä 19 der Drucksachen, zur Abstimmung bringen, der den Absatz 1 anders gestalten will.
Der Anstag liegt Ihnen gedruckt vor, sodaß mir die nochmalige Verlesung erlassen wird; sodann den Antrag Beckh, der den Absatz 2 gestrichen haben will.
Ich werde die Frage nach der Aufrechterhaltung stellen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Anstag Auer entsprechend, den Absatz 1 so, wie er auf Nr.
179 der Drucksachen gegeben ist, anders fassen wollen, sich von dm Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche ent1626 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1898.
(L) gegen dem Antrag Beckh den Absatz 2 des § 322 anstecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Anstag ist abgelehnt.
Absatz 2 ist anstecht erhalten.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche Z 322 nach den Kommissionsbeschlüssen, so wie er sich gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 322 ist angenommen.
Desgleichen die M 323, 324, 325.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über tz 326 mit den Anträgen Munckel auf Nr.
183 aä 12 der Drucksachen, von Puttkamer-PIauth und Genossen auf Nr.
180 8 UÜ 8 und Auer und Genossen auf Nr.
179 unter 20.
Ich ertheile in der eröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, auch nach dem bisherigen Verlaufe der Verhandlung glauben meine politischen Freunde und ich, daß wir die Gesichtspunkte, welche uns zu unseren drei Anträgen zu diesen!
Paragraphen geführt haben, voll aufrecht zu erhalten und, wenn möglich, zur Geltung zu bringen haben.
Wenn ich mich zunächst zu dem Absatz 1 des Z 326 wende, so heißt es dort, und zwar als Vorschlag der Regierungsvorlage, daß als Vertheidiger zugelassen und von Amts wegen bestellt werden können einmal aktive Soldaten im Offizierrange um mich kurz auszudrücken und ferner obere Beamte, welche innerhalb der Militärverwaltung fungiren.
Es ist zugleich für diese Personen die Bestimmung getroffen, daß sie die Uebernahme von Vertheidigungen nur mit Genehmigung der vorgesetzten Dienstbehörde vornehmen können.
Die Kommission hat zu den eben von mir erwähnten Personen noch hinzugefügt die Personen des Beurlaubtenstandes im Offizier (L) ränge, ohne jedoch diesen die Verpflichtung, bei Uebernahme einer Vertheidigung die Genehmigung der vorgesetzten Dienstbehörde einzuholen, aufzuerlegen.
Meine Herren, wir finden hier zwischen denjenigen Personen des Beurlaubtenstandes, welche entweder Offiziere sind oder im Offiziersrang stehen, und denen, welche im gleichen Range der Armee stehen, eine Verschiedenheit konsstuirt.
Wir sehen schon hierin eine Gefahr für die Verhältnisse in der Armee.
Bisher sind die Anschauungen der Offiziere des aktiven Dienstes und des Beurlaubtenstandes bezüglich der Verpflichtungen, welche sie in militärischen Verhältnissen haben, dieselben.
Wenn nun die Verschiedenheit, die eben von mir betont worden ist, für die Folge platzgreifen sollte, so erhält dieser Zustand einen Stoß, und ich glaube, daß das auf das Gesammtverhältniß des Offizierstandes, um mich kurz auszudrücken, nicht günstig wirken kann, und daß wesentlich das Ansehen der beurlaubten Offiziere darunter leiden kann.
Wir glauben ferner, daß die beurlaubten Offiziere sehr leicht in ein schiefes Verhältniß ihren Kameraden der Linie gegenüber kommen könnten.
Nehmen Sie an, meine Herren, daß ein Offizier des Beurlaubtenstandes eine Vertheidigung übernimmt, die ihm von den Kameraden in der Linie verdacht wird, so wird er dadurch sehr leicht in eine Stellung zu ihnen kommen, welche ihm unlieb sein kann, ja sein muß und schwer auf ihn zurückfallen kann.
Aber einmal umgekehrt: Es kann sogar zu Ungunsten des Angeklagten eine Komplikation vorkommen.
Denken wir uns den Fall, daß den Personen des Heeres und der Marine, welche unter Ziffer 1 bis 3 in diesem Paragraphen aufgeführt werden, die Uebernahme einer Vertheidigung versagt worden ist, daß man aber einem beurlaubten Offizier, der Rechtsanwalt ist, dieselbe sehr gern gewährt hätte, so kann sich ein solcher Rechtsanwalt, in Rücksicht auf das Verbot, sehr leicht veranlaßt fühlen, die Vertheidigung abzulehnen, weil (6) er eben nicht durch die Genehmigung der vorgesetzten Behörde gedeckt ist.
Auch noch andere Komplikationen sind denkbar, ich will aber nicht weiter darauf eingehen; ich meine, 'es ist ziemlich wenig bestreitbar, was ich Ihnen schon bisher als Gründe meiner politischen Freunde vorgeführt habe.
Deshalb haben wir beantragt, daß auch beurlaubte Offiziere zur Uebernahme der Vertheidigung die Genehmigung ihrer vorgesetzten Behörde, des Bezirkskommandos, bedürfen sollen; dann sind sie nach jeder Richtung gedeckt, dann stehen sie ihren Kameraden in der Linie gleich.
Wenn ich nun zum Absatz 3 übergehe, so enthält dieser die Bestimmungen, nach welchen seitens der Militärbehörden die Rechtsanwälte, welche bei den Militärgerichten zuzulassen sind, auszuwählen sind.
Es ist nun dort auch bestimmt, daß diese Rechtsanwälte nach Befragung der Anwaltskammer zu ernennen sind.
Es ist nicht gesagt, daß die Anwaltskammer ihre Zustimmung geben soll, sie ist nur zu befragen; nach der Befragung steht die Entscheidung der Militärbehörde zu.
Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß deshalb besser von solcher Befragung abzusehen ist; wir nehmen an, daß bei einem Verfahren, wie es der Absatz 3 nach den Kommissionsbeschlüssen vorschreibt, sehr leicht eine unliebsame Stellung der Militärbehörde zu einer Anwaltskammer einsteten kann, und dementsprechend sehr unangenehme Erörterungen auch in der Oeffentlichkeit stattfinden können; wir befürchten solche Unzuträglichkeiten ganz besonders in dem Fall, wenn es sich um die Anfrage über eine einzelne Person, die zweifellos auch kommen wird, handelt.
Meine Herren, es ist doch die Anwaltskammer kaum im Stande, sich anders als dahin zu äußern, daß der bezeichnete Rechtsanwalt ihres Bezirks geeignet sei zur Zulassung außer etwa, wenn gegen denselben ein ehrengerichtliches Verfahren schwebt, ein Fall, der doch sehr selten vorkommt.
Es (v) wird also hier etwas konsstuirt, was praktisch kaum wirksam sein kann, was aber sehr leicht unangenehme Verhältnisse, ja Konflikte herbeiführen kann.
Dazu kommt, daß die Militärbehörde auch sehr wohl in der Lage ist, sich über die von ihr auszuwählenden Rechtsanwälte anderweitig als durch die Anwaltskammer gehörig zu informiren, und ich meine, das müßte man ihr überlassen.
Wir schlagen Ihnen deshalb vor, die Worte „nach Befragung der Anwaltskammer ''zu streichen.
Wende ich mich sodann zu unserem Antrage zu Absatz 4, so geht die Vorlage und gehen die Kommissionsbeschlüsse von dem Prinzip aus, was wir voll anerkennen, daß das militärische Interesse es erfordert, daß Militärgerichte nicht verpflichtet werden können, jeden Rechtsanwalt als Vertheidiger zuzulassen.
Von diesem Prinzip wird in dem Absatz 4 eine Ausnahme gestattet, insoweit bürgerliche Verbrechen oder Vergehen den Gegenstand der Anklage bilden; dann soll jeder bei einem deutschen Gericht zugelassene Rechtsanwalt auf seinen Anstag die Vertheidigung vor dem Militärgericht übernehmen können, wenn nicht nun kommt wieder eine Ausnahme etwa der Gerichtherr eine Gefährdung militärdienstlicher Interessen oder eine Gefährdung der Staatssicherheit besorgt.
Meine Herren, wir glauben, daß es sich empfiehlt, diesen Absatz zu streichen, und daß es besser ist, es bei den allgemeinen Prinzipien zu belassen, welche sonst der tz 4 aufstellt.
Ich gebe zu, es ist nicht vorgeschrieben, daß Gründe für die Versagung anzugeben sind.
Aber nehmen wir einmal den Fall an, daß ein Rechtsanwalt sich um eine solche Vetheidigung bewirbt, daß die Militärbehörde aber Gründe hat und daß solche Gründe existiren können in der heutigen Zeit, das ist ja unbestritten —, die Zulassung zu versagen.
Was folgt daraus
Es folgt voraussichtlich in jedem Falle eine Erörterung unter den Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1898.
1 11627 daß zunächst nur die Position des Angeklagten sich der- (0) O) Anwälten, eine Erörterung in der Presse, die die Dinge nur viel schlimmer macht.
Aber es liegt noch ein Gesichtspunkt vor, der die Kommission ganz wesentlich geleitet hat und der für Streichung dieses Absatzes spricht.
Ich erinnere daran, daß die Regierungsvorlage sagte: Rechtsanwälte, welche ihre Zulassung zum Auftreten vor dem Militärgericht erwirkt haben.
Diese Bestimmung wurde nicht angenommen, sie wurde in der Weise verändert, wie der Kommissionsbeschluß Ihnen Zeigt, ganz wesentlich auch in Rücksicht darauf, daß man sich sagte: wenn ein Rechtsanwalt sich um die Zulassung bewirbt, und er nicht zugelassen wird, dann werden die Rechtsanwälte mindestens des Bezirks in ihrer Totalilät sich verletzt fühlen.
Es wird dort überhaupt keinen Rechtsanwalt geben, der dann eine solche Zulassung beantragt.
Ja, meine Herren, aber wenn Sie hier auch wieder den Fall konstruiren, daß sich ein Rechtsanwalt um eine Vertheidigung bewirbt, daß er aber nicht zugelassen wird, dann haben Sie genau dieselben Nachtheile zu befürchten, welche Sie von der Regierungsvorlage annehmen.
Ich glaube, daß es nur logisch ist, wenn Sie diese Bestimmung, die absolut nicht erforderlich ist, weil die Vertheidiger ja in genügender Zahl nach den Bestimmungen der Kommissionsbeschlüsse vorhanden sein werden, streichen; man verlangt mit diesem Absatz etwas ganz überflüssiges, was aber die unangenehmsten Konsequenzen nach sich ziehen kann.
Meine Herren, daß ich hier Sie mit Recht auf die Logik aufmerksam mache und ein logisches Verfahren von Ihnen verlange, glaube ich, können Sie mir nicht bestreiten.
Dann noch ein Wort.
Selbstverständlich sind nach meinen Ausführungen, die uns entgegenstehenden Anträge der Herren Abgeordneten Munckel und Beckh, und Auer und Genossen für uns unannehmbar.
Ich empfehle Ihnen die Annahme unserer Anträge.
(L) 1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oertel.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich sehr kurz fassen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Vertheidigung in allen Lagen gewährleistet werden soll, daß außerdem, wie es in unserem Antrag heißt, Rechtsanwälte, welche bei einem deutschen Gericht zugelassen sind, auch ohne weiteres das Recht der Vertheidigung vor den Militärgerichten besitzen sollen.
Wir haben aus den Verhandlungen der Kommission den festen Eindruck bekommen, daß hauptsächlich die Furcht der Militärverwaltung vor den politisch radikalen, speziell aber vor den sozialdemokratischen Rechtsanwälten es ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), welche sie veranlaßt hat, im Entwurf die Bestimmungen bezüglich der Vertheidigung so zu fassen, wie sie eben gefaßt worden sind.
Es ist eigentlich komisch, daß die Leiter der großen, starken, deutschen Armee sich vor den politisch radikalen Rechtsanwälten fürchten und glauben, daß, wenn diese zur Vertheidigung zugelassen werden, die Disziplin der Armee in die Brüche gehen konnte.
Zur Beruhigung der verehrlichen Militärverwaltung will ich bemerken, daß wir denjenigen sozialdemokratischen Rechtsanwalt, der vor dem Forum eines Gerichts die Gelegenheit benutzen wollte, sozialdemokratische Propaganda zu treiben, lebhaft bedauern würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wir haben nicht nothwendig, vor den Gerichtshöfen politische Propaganda zu treiben.
Dazu steht uns die Außenwelt offen.
Wir haben dort so viel Gelegenheit, daß wir hier darauf vollständig verzichten können.
Und wenn Sie sich praktisch vergegenwärtigen würden, was aus einem derartigen Unterfangen eigentlich herauskommen würde, dann müssen Sie von selbst sagen, schlechtem wurde (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß alle Ueberredungskunst des Vertheidigers nicht genügen würde, dem Mann wieder eine halbwegs günstige Position zu verschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben oft genug darauf hingewiesen, daß wir uns gegen jede Propaganda in den Kasernen erklären; wir haben sie auch gar nicht nöthig.
Gestatten Sie mir ganz kurz zu bemerken, daß unsere sozialen Verhältnisse ganz von selbst dafür sorgen und die Sozialdemokratie zieht den hauptsächlichsten Nutzen hieraus —, daß die Leute, die frühzeitig in den Kampf ums Dasein gedrängt werden, sich auch frühzeitig Anschauungen und Urtheile bilden, die dann während der militärischen Dienstzeit allerdings nicht bethätigt werden können.
Diese Anschauungen zu ersticken, sind Sie nicht im Stande.
Im Gegentheil, wir können konstatiren und sind der Militärverwaltung eigentlich zu Dank verpflichtet, daß Leute, die jahrelang in den Kasernen festgehalten wurden, später die besten Soldaten in der sozialdemokratischen Armee geworden sind.
Ich kann unser Urtheil über die im Gesetzentwurf vorgesehene Vertheidigung kurz dahin zusammenfassen, daß wir dieselbe überhaupt nicht als eine Vertheidigung ansehen können, die einem modernen Rechtsverfahren entspricht, sondern die ganze Vertheidigung, wie sie hier vorgesehen ist, ist geradezu eine Karrikatur auf den Begriff: Vertheidigung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)

Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Königlich preußischen Kriegsministerium, Herr Generallieutenant von Viebahn.
von Viebahn, Generallieutenant, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Kriegsministerium, (v) stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oertel habe ich kurz zu bemerken, was ja eigentlich selbstverständlich ist, daß die Mlitärverwaltung sich überhaupt nicht fürchtet.
(Bravo!
rechts.)
Was den H 326 anlangt, so handelt es sich vorwiegend um den Absatz 4, und seitens der Militärverwaltung wird für die Beibehaltung desselben ein Bedürfniß nicht anerkannt.
Wenn die Herren sich vergegenwärtigen wollen, daß in den einzelnen Nummern dieses Paragraphen ein sehr weiter Kreis von rechtgelehrten Vertheidigern für den Angeklagten vorgesehen ist, wenn Sie sich weiter vergegenwärtigen, daß der Entwurf gerade, um die Interessen des Angeklagten zu schützen, ein sehr weites Rechtsmittelsystem über den Umfang der bürgerlichen Strafprozeßordnung hinaus geschaffen hat, so wird ein Bedürfniß, zum Schutz des Angeklagten auch noch den letzten Absatz des § 326 beizubehalten, nicht anerkannt werden können.
Ich darf noch ganz kurz darauf hinweisen, daß die Nr.
a des § 326 die Personen des Beurlaubtenstandes im Offiziersrang ohne jede Einschränkung zur Vertheidigung zuläßt und damit dem Plaidiren der Herren Rechtsanwälte vor den Militärgerichten in großer Zahl ein uneingeschränktes Feld der Thätigkeit gegeben ist.
Wenn die Herren, die für den letzten Absatz eintreten, außer den zugelassenen Rechtsanwälten noch anderen Rechtsanwälten das Auftreten vor dem Milstärgericht sichern wollen und sich davon einen Einfluß auf die Rechtsprechung versprechen, so ist dabei doch auch zu erwägen, daß dadurch unter Umständen eine Ungleichmäßigkeit des Ausfalls der Strafen eintreten kann, welche sowohl im Interesse der Rechtsprechung wie in militärischer Beziehung SStz'1628 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1898.
() nicht erwünscht ist.
Das erwünschte Ziel ist doch jedenfalls, daß in der Armee die Rechtsprechung eine möglichst gleichmäßige ist, und auch die Höhe der zu erkennenden Strafen, natürlich unter Berücksichtigung aller im Einzelfall mitsprechenden Umstände, sich ungefähr auf demselben Niveau befindet.
Eine weitere Bedeutung hat der letzte Absatz des tz 326 noch darin, daß mit ihm in Verbindung zu stellen ist § 448 der Vorlage, wonach im allgemeinen die Kostenfreiheit für das Militärverfahren vorzusehen ist, daß dagegen die Kosten, welche durch Heranziehung eines Wahlvertheidigers erwachsen, von dem Betreffenden selbst getragen werden sollen.
Es wird mit dem zur Erörterung stehenden Absatz 4 eine gewisse Bevorzugung des Reichen vor dem Armen eintreten können, welche unerwünscht ist, da die militärischen Rücksichten dafür sprechen, daß die Behandlung der Mannschaften auf allen Gebieten des Heeresdienstes eine möglichst gleichmäßige ist, und der Reiche vor dem Armen besondere Vorzüge nicht genießt.
Endlich möchte ich noch kurz darauf hinweisen, daß der letzte Absatz auch die Bestimmungen des Entwurfs unnöthig komplizirt, und daß sehr leicht zu befürchten ist, daß aus ihm eine Quelle von Konflikten und Beschwerden hervorgehen kann, deren Vermeidung wohl im allseitigen Interesse liegen wird.
Nach diesen Darlegungen habe ich namens der Militärverwaltung dringend zu befürworten, den letzten Absatz des § 326 zu beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem letzten Antrage des Herrn Generallieutenants von Viebahn bin ich einverstanden, wenn nicht bloß der letzte Absatz, sondern auch der dritte gestrichen, und die Nr.
4 entsprechend geändert wird.
Ich bin vollkommen damit einverstanden, (R) daß diese Absätze, welche solche Beschränkungen enthalten wie der Absatz 3 und 4, nicht am Platze sind.
Meine Herren, glauben Sie nur ja nicht, daß sich ein deutscher Anwalt, insbesondere, wenn er schon einigermaßen Praxis hat, besonders darum reißt, vor den Militärgerichten zu vertheidigen.
Das ist eine der unangenehmsten und peinlichsten Aufgaben, die einem Anwälte zuwachsen können, und nur auf ganz besonderes Bitten eines Angeklagten wird sich jemand aus dem Anwaltskreise dazu verstehen, eine solche Vertheidigung zu übernehmen; denn er weiß ja, daß, wenn er irgend wie scharf vorgeht, dies seinem Klienten nur schadet, bei der Zusammensetzung der Gerichte, wie sie nach der deutschen Militärstrafgesetzgebung jetzt der Fall sein soll, wobei die Majorität aus Militärs gebildet wird, erst recht.
Also da haben Sie nicht zu befürchten, daß ein Zudrang stattfindet.
Ich spreche gar nicht von politischen Parteiungen ausgehend, sondern einfach als ein praktizirender Anwalt; aber, meine Herren, wenn Sie die Sache so einschränken, wie es in diesem Paragraphen geschieht, dann sagen Sie lieber: eine Vertheidigung ist nur gestattet, wenn der Gerichtsherr sie zuläßt; denn darauf kommt es schließlich hinaus.
(Sehr richtig!
links.)
Damit wäre die Sache dann einfach abgemacht, dann brauchten wir nicht so viele Paragraphen, sondern könnten es der Entscheidung und dem Wunsch des Gerichtsherrn überlaffen, ob er den betreffenden Rechtsanwalt zuläßt.
In der Praxis kommt es auf dasselbe heraus wie das, was hier im Paragraphen gesagt wird.
Ich will nur noch eins hervorheben.
Der letzte Satz des letzten Absatzes heißt: Der Fortgang des Verfahrens wird durch die Einlegung der Rechtsbeschwerde nicht gehemmt.
Wenn also einem Anwalt nicht gestattet wird, eine Vertheidigung zu übernehmen, und er dagegen Rechts- (0) beschwerde einlegt, so soll das den Fortgang nicht hemmen.
Ja, dann ist bei der raschen Justiz, wie sie nach den Mittheilungen, die uns gemacht wurden, stattfinden soll, die Verhandlung wohl meistens vorbei, bis die Beschwerde erledigt ist.
Was hat dann der Angeklagte für einen Vortheil von dem Vertheidiger
Er hat möglicherweise nur einen Aufwand gehabt, er hat Mühewaltungen, Angst und Sorge gehabt, und schließlich steht er allein da!
Bestimmungen also, welche die ganze Vertheidigung gewissermaßen eskamotiren, sind wahrhaftig nicht geeignet, in einem Gesetz, noch dazu in solcher ganz bestimmt formulirten und mit Einschränkungen versehenen Weise, eingesetzt zu werden.
Wenn Sie, meine Herren von der Militärverwaltung, wissen oder doch erfahren können, daß bei den deutschen Anwaltskammern mit großer Skrupulosität bezüglich der Zulassung der Anwälte zu Werke gegangen wird, daß keineswegs jeder, der daher kommt, ohne weiteres zugelassen wird, und daß von den Anwaltskammern, gerade wenn sie ehrengerichtlich zu funktioniren haben, mit einer viel größeren Schärfe vorgegangen wird, als früher von Seiten der Gerichte gegen die Anwälte vorgegangen wurde, dann können Sie solche Bedenken gegen die deutschen Anwälte in der That nicht haben.
Aber es ist meines Erachtens diese Meinung habe ich als ein Vertreter der deutschen Anwaltschaft auch nicht der Würde unseres deutschen Anwaltstandes entsprechend, wenn Bestimmungen, die ein solches Mißtrauen gegen die Anwaltschaft an den Tag legen, in das Gesetz aufgenommen werden.
Entweder man läßt die deutschen Anwälte, die bei den Gerichten zugelassen sind, zu, oder man sagt: man will überhaupt mit der deutschen Anwaltschaft nichts zu thun haben, sondern bestimmt nach reinem Ermessen, ob überhaupt ein Vertheidiger zugelassen wird.
Das ist dann etwas Anderes.
So aber, wie jetzt die Fassung ist, glaube ich, wird sie den Beifall der deutschen Anwaltschaft unter keinen Umständen jemals M finden.
Einzelne, meine Herren, sind natürlich ausgenommen.
Daß nun aber von der Militärverwaltung die Rechtsanwälte ernannt werden, und daß Beschränkungen, wie sie hier in diesem Paragraphen sind, eintreten sollen, das ist etwas, mit dem, wie ich Ihnen als meine Ansicht nur wiederholen muß, ein deutscher Anwalt sich niemals einverstanden erklären kann.
Wir stimmen daher in erster Linie den Anträgen des Herrn Auer und Genossen zu, bitten sie aber, jedenfalls den Modifikationsantrag, den wir gestellt haben, anzunehmen, und wenigstens das zu statuiren, daß es heißt: Rechtsanwälte, welche bei einem deutschen Gericht zugelassen sind, insoweit bürgerliche Verbrechen oder Vergehen den Gegenstand der Anklage bilden.
Meine Herren, mit diesem Unterantrage sind wir so weit als möglich entgegengekommen; wir haben dabei das rein Militärische ausgeschieden und wollen nur wenigstens bei bürgerlichen Verbrechen und Vergehen die Möglichkeit statuiren, daß sich ein Angeklagter eines wirklichen Rechtsverständigen bedienen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schmitt (Mainz).
Dr. Schmitt (Mainz), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich lediglich vom Standpunkt meines Berufs aus die Bestimmungen betrachte, die hier uns vorgeschlagen werden, so kann ich auch meinerseits eigentlich zunächst nur dem Bedauern Ausdruck geben über die beschränkte Zulassung der Rechtsanwälte eine Beschränkung, die meiner Meinung nach sich lediglich daraus erklären läßt, daß eben auf Seiten unserer Militärverwaltung ein gewisses Mißtrauen gegen den Anwaltsstand besteht.
Man sage mir nicht, es ist ja in dem Gesetz vorgesehen, daß einzelne Anwälte von der Militärverwaltung ausgewählt Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
März 1898.
1629 (I) r. Schmitt (Mainz).)
M werden können, die die Vertheidigung vor dem Militärgericht führen sollen; denn gerade diese Auswahl ist meiner Meinung nach ein Beweis dafür, daß man eben ein Mißtrauen gegen den ganzen Anwaltsstand besitzt.
Es kann ja selbstverständlich niemand leugnen, daß wir alljährlich in der Lage sind, Elemente zu entfernen, die nicht würdig sind, unserem Stande anzugehören.
Es ist das aber nicht mehr und nicht weniger der Fall, wie bei allen anderen Ständen auch, und namentlich nicht mehr der Fall wie beim Offizierstande, aus dem ja auch alljährlich Elemente entfernt werden müssen, die ganz gewiß nicht würdig sind, wie es gestern geheißen hat, den Rock des Königs zu tragen.
Was würde nun das ganze Offizierkorps sagen, wenn von der Zivilbevölkerung bei irgend einem Anlasse eine Auswahl unter den Offizieren vorgeuommrn werden sollte
Es wäre das ganz undenkbar!
Also meine Herren, ich sage, wenn ich diese Vorschriften lediglich vom Standpunkt meines Berufes aus betrachte, so komme ich dazu, daß ich die vorgeschlagenen Bestimmungen bedauern muß.
Wenn ich mich aber auf den Standpunkt stelle und mich frage: wie ist diese Frage zu entscheiden, wenn ich auf der einen Seite die Interessen derjenigen, für die das Gesetz gemacht werden soll, gegenüberstelle auf der anderen Seite den Interessen meines Berufes, dann muß ich unzweifelhaft zu der Beantwortung der Frage nach der Richtung kommen, daß die Wünsche meines Berufes hinter den Interessen unserer Soldaten zurückstehen müssen.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, es ist vorhin gesagt worden, daß kein deutscher Anwalt sich für derlei Bestimmungen aussprechen könnte, wie sie hier in dem Kommissionsantrag niedergelegt sind.
Nun, es wird mir gesagt, daß zunächst schon in der Kommission 3 Rechtsanwälte, die drei verschiedenen Parteien angehört haben, für diese Anträge gestimmt (n) haben, und ich bin auch überzeugt, daß es noch in dem deutschen Anwaltstande eine ganze Reihe von Rechtsanwälten giebt, die sich auf den Standpunkt stellen, daß sie für diese Bestimmung sind, und zwar nicht etwa aus dem Grunde, weil sie diese Bestimmung für besonders ideal halten, sondern lediglich, weil sie der Ansicht sind, daß damit etwas geschaffen wird, was wir im Interesse unseres Soldatenstandes wünschen müssen, und gegenüber dem unsere speziellen Wünsche, die wir etwa haben sollten, zurücktreten müssen.
Meine Herren, es ist aber meiner Meinung nach bei Beurtheilung der Frage, die hier zur Entscheidung steht, davon auszugehen, daß die Beschlüsse der Kommission, wie sie uns hier vorliegen, einen ganz entschiedenen Fortschritt bedeuten nicht nur gegenüber der Regierungsvorlage, sondern auch gegenüber demjenigen, was die Herren Kollegen Beckh und Munckel vorgeschlagen haben.
Die Regierungsvorlage hat unter Nr.
4 einfach bestimmt, daß Rechtsanwälte zugelassen werden sollen, wenn sie die Zulassung zum Auftreten vor dem Militärgericht erwirkt haben, insoweit bürgerliche Verbrechen oder Vergehen den Gegenstand der Anklage bilden, und der Herr Abgeordnete Beckh schlägt vor, daß das allgemein das wäre ja prinzipiell das wünschenswerthe zunächst für die bürgerlichen Vergehen und Verbrechen gelten soll, sodaß also allgemein Rechtsanwälte, die bei deutschen Gerichten zugelassen sind, auch vor den Militärgerichten zugelassen werden sollen, insoweit bürgerliche Vergehen und Verbrechen Gegenstand der Anklage bilden.
Ja, meine Herren, wenn dieser Antrag des Herrn Kollegen Beckh angenommen würde, dann würde mit einem Male die ganze Kategorie derjenigen rein militärischen Delikte ausscheiden, fiir die in Zukunft ein Rechtsanwalt als Vertheidiger gewählt werden kann; denn in dem vorletzten Absatz des tz 326 steht ausdrücklich, daß die zugelassenen Rechtsanwälte nicht bloß zugelassen sind zur Vertheidigung (0) von bürgerlichen Verbrechen und Vergehen, sondern auch bei rein militärischen Delikten, und das ist ein Fortschritt, den wir nicht nur begrüßen können gegenüber den seitherigen Zuständen, sondern auch und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Oertel bemerken, der die Vertheidigung, wie sie hier gedacht ist, eine Karrikatur genannt hat gegenüber den bayerischen Einrichtungen, weil in Bayern nach Z 95 bei rein militärischen Delikten die Vertheidigung ausgeschlossen werden konnte, etwas, was in Zukunft nach Regelung der Verhältnisse, wie sie hier vorgeschlagen wird, absolut nicht mehr der Fall sein würde.
Es ist dann seitens des Herrn Regierungsvertreters gegenüber dem letzten Absatz des ß 328 gesagt worden, es sei wünschenswerth, daß dieser letzte Absatz wegfalle, und zwar aus dem Grunde, weil es im Interesse der Gleichmäßigkeit der Rechtsprechung zu wünschen sei, daß nicht zu verschiedenartige Rechtsanwälte bei diesen Gerichten mitwirken.
Ja, meine Herren, mir scheint aus diesen Aeußerungen hervorzugehen, als ob mit dieser Gleichmäßigkeit der Rechtsprechung vielleicht die Gewohnheitsmäßigkeit sehr nahe verwandt sei, und es ist daher in direktem Gegensatz zu dem Herrn Regierungsvertreter sehr zu wünschen, daß gerade möglichst verschiedene Rechtsanwälte und möglichst verschiedene Vertheidiger bei der Rechtsprechung mitwirken, damit nicht die Gewohnheitsmäßigkeit platzgreift, die sonst sehr leicht platzgreifen könnte.
Es wird also gerade die Thatsache, daß möglichst frisches Blut in die Vertheidigung hineinkommt, lediglich dahin wirken, daß zu Gunsten des Angeklagten und im Interesse der Rechtsprechung immer besseres geleistet wird.
Ich muß aber weiter bemerken, daß meiner Meinung nach der letzte Absatz des ß 326 sehr wohl geeignet ist, einen günstigen Einfluß auszuüben auf die Bestimmungen, die in dem vorletzten Absatz niedergelegt sind; denn in dem vorletzten Absatz des tz 326 finden Sie die Bestimmung, (v) daß für das Kriegsgericht und das Oberkriegsgericht für jedes einzelne Gericht mehrere Rechtsanwälte ausgewählt werden müssen.
Man könnte ja auch dazu kommen: wenn man eine illoyale Auslegung dieser Bestimmung belieben wollte was ich nicht annehmen will —, dann könnte die Militärjustizverwaltung dazu kommen, für jedes dieser Gerichte etwa nur zwei Rechtsanwälte zu bestimmen, und dadurch würde sie allerdings den Kreis der Rechtsanwälte in einer meiner Ansicht nach unzulässigen Weise beschränken.
Wenn aber die Militärjustizverwaltung weiß, daß im letzten Absatz des Paragraphen die Möglichkeit gegeben ist, daß sie auch noch andere Rechtsanwälte zulassen muß, und wenn gesetzliche Gründe vorhanden sein müssen, um die Ausschließung dieser Rechtsanwälte herbeizuführen, dann, meine Herren, glaube ich, wird die Militärjustizverwaltung es sich doppelt und dreifach überlegen, ob sie von der Maßnahme des letzten Absatzes des H 326 einen so einschränkenden Gebrauch machen will, wie sie es sonst vielleicht könnte.
Ich erachte daher den letzten Absatz für durchaus nothwendig, weil er zweifellos von günstigem Einfluß auf die Rechtsprechung und auch auf die Entschlüsse der Militärjustizverwaltung ist.
Meine Herren, ich wiederhole es nochmals: die Bestimmungen, wie sie hier stehen, entsprechen nicht den idealen Vorstellungen, wie wir sie von einer Vertheidigung haben.
Allein, soweit meine Informationen reichen, ist das, was hier als Kommisstonsantrag steht, das Aeußerste, was wir erreichen können, und wenn das richtig ist, so lassen Sie uns die Interessen unseres Berufs zurückstellen vor den Interessen der Soldaten, damit wir endlich eine Militärstrafprozeßordnung bekommen nach den Prinzipien, wie sie die Grundlagen des Gesetzes bilden, und nach der wir seit Jahrzehnten verlangen.
(Bravo!)
1630 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1898.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
von Puttkamer-Plauth.
Abgeordneter: Gestatten Sie, meine Herren, daß ich zur Vertheidigung unserer Anträge auch noch ein Wort sage.
Für mich ist maßgebend, daß die Militärbehörde so wenig wie möglich in Konflikt mit dem Publikum geräth; denn der öffentliche Skandal ist meiner Ansicht nach dasjenige, was in solchen Fällen für die Armee das unangenehmste und peinlichste ist.
Sie hat ja natürlich die Kritik nicht zu fürchten; aber soweit es irgend möglich ist, wollen wir sie davor bewahren, in öffentliche Konflikte zu gerathen.
Nun ist in den Paragraphen, in denen über die Zulassung der Vertheidigung bestimmt wird, für die drei ersten Kategorien, also die Personen und Soldaten der aktiven Marine und des aktiven Heeres im Offiziersrange, für Kriegsgerichtsräthe und die nichtrichterlichen oberen Militärbeamten, ausdrücklich vorgeschrieben, daß, wenn sie als Vertheidiger auftreten wollen, sie die Erlaubniß ihrer militärischen und dienstlichen Vorgesetzten haben müssen.
Es kann diese Bestimmung doch nur so ausgelegt werden, daß man vermeiden will, daß diese Herren in eine Situation versetzt werden können, welche mit ihrem Stande als Militärs im Widerspruch steht, und daß man von Seiten der Vorgesetzten darüber wachen will.
Wenn nun bezüglich der Kategorie a, welche von der Kommission noch in die Zahl der Vertheidiger eingeschaltet ist, nämlich Personen des Beurlaubtenstandes im Ofsizierrange, die Voraussetzung, daß sie die Genehmigung ihrer Vorgesetzten haben sollen, nicht vorgesehen ist, so kann ich nicht begreifen, warum hierbei ein Unterschied zwischen den Offizieren des Beurlaubtenstandes und den aktiven Offizieren bestehen soll.
Alle Voraussetzungen, welche dafür sprechen, daß der aktive Offizier die Genehmigung seiner Dienstbehörde haben soll, sprechen auch (8) dafür, daß dasselbe auch für den inaktiven Offizier der Fall sein muß.
Was ich hier sagen will, richtet sich gar nicht speziell gegen die Rechtsanwälte, die etwa Reserveoder Landwehrosfiziere sind die sind ja meist in älteren Jahren und gehören ja der Armee schon längere Zeit an und werden ja mehr als jüngere Offiziere, die nicht Rechtsanwälte sind, wissen, was sie thun und lassen müssen —, sondern es kann sich hier unter Umständen um ganz junge Leute handeln, die in verhältnißmäßig jungem Alter stehen, die eben Offizier geworden sind, die eine juristische Bildung überhaupt nicht besitzen, und diese sollen hier ohne Kontrole und ohne Genehmigung ihrer Vorgesetzten ohne weiteres befugt sein, das ganze Prinzip, welches für die Vertheidigung im Gesetz aufgestellt ist, zu durchbrechen und ohne weiteres als Vertheidiger zugelassen werden.
Im Interesse dieser Kategorie von Offizieren selbst wünsche ich dringend, daß sie auch die Erlaubniß ihrer Vorgesetzten einholen müssen; denn, meine Herren, denken Sie sich, daß der Fall sehr leicht vorkommen kann, daß ein jüngerer Mann, der Reserve- oder Landwehroffizier ist, in die Lage kommt, in einem Fall als Vertheidiger auftreten zu wollen und sich da vielleicht in seinem jugendlichen Uebereifer derartige Ausdrücke gestattet, daß er nachher von Militärdienst wegen und auch ehrengerichtlich dafür verantwortlich gemacht werden muß.
Wenn solche Fälle vorliegen, und es sich um solche jungen Männer handelt, die durchaus noch keine Garantie dafür bieten, daß sie über das Maß von Autorität und Disziplin, welches in der Armee vor allem nöthig ist, hinreichend unterrichtet sind, so thut man ihnen selbst den allergrößten Gefallen, wenn man für sie die Befugniß der Vertheidigung auch an die Erlaubniß ihrer Dienstvorgesetzten knüpft.
Der Dienstvorgesetzte eines Offiziers des Beurlaubtenstandes ist der Bezirkskommandeur.
Deswegen haben wir diesen hier hineingebracht.
Ich würde glauben, daß auch die Mlitärverwaltung (0) in diesem Punkte auf unserer Seite stehen müßte; denn es kann ihr nur daran gelegen sein, daß namentlich junge Offiziere des Beurlaubtenstandes nicht in die Lage versetzt werden, daß die Militärverwaltung gegen sie einschreiten muß, und daraus die Gefahr einer öffentlichen Polemik, eines sogenannten Preßskandals, entsteht.
Was die Frage der Anwaltskammer betrifft, so habe ich dem von Herrn von Staudy Gesagten wenig hinzuzufügen.
Die Befragung der Anwaltskammer wird für die Militärverwaltung von gar keinem Werth sein.
Die Anwaltskammer wird, solange einer nicht aus dem Anwaltsstande ausgeschlossen ist, sich nie dazu herbeilassen, jemand abzulehnen und zu sagen.
er eignet sich nicht zur Vertheidigung vor dem Militärgericht.
Wenn das also für die Militärverwaltung von gar keinem Werth ist, so soll man es auch nicht in das Gesetz schreiben.
Wohl aber liegt der Keim zu Konflikten darin: wenn die Militärverwaltung einen von der Anwaltskammer Zugelassenen ablehnt, so wird dieser nachher zur öffentlichen Erörterung greifen, fühlt sich furchtbar beleidigt und versucht alles mögliche, um zu seinem Rechte zu kommen, nimmt natürlich seine Zuflucht zur Zeitungspolemik und das möchte ich vermieden sehen.
Was die Streichung des Absatzes 2 betrifft, so bricht das, wenn es Gesetz werden sollte, mit dem ganzen Prinzip, daß die Anwälte von der Militärverwaltung ausgewählt werden.
Wenn nun schließlich in dem letzten Theil des 4.
Absatzes gesagt ist, daß, soweit eine Gefährdung der Staatssicherheit und militärdienstlichen Interessen zu besorgen ist, ein solcher Anwalt zurückgewiesen werden kann, so frage ich Sie: wenn das geschieht, wird er sich ohne weiteres dabei beruhigen
Er wird natürlich sofort den Weg der öffentlichen Behandlung beschreiten, er wird sich in der Oeffentlichkeit vertheidigen und fragen: wie kommt das, daß ich nicht zugelassen worden bin
wie kann man (v) in meiner Person eine Gefährdung der Staatsinteressen erblicken
Es wird eine große Preßfehde entstehen, die im Interesse der Militärverwaltung vermieden werden muß; denn wenn man mit der einen Hand ein Recht ertheilt und mit der anderen es wieder nehmen kann, so führt das ohne Zweifel zu Konflikten, die zu vermeiden sind.
Ich bitte Sie daher, unsere Anträge anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Auf den ersten Theil der Ausführungen des Herrn von Puttkamer will ich nicht eingehen.
Es ist ja Sache der Herren, welche die Kommissionssassung beschlossen haben, darauf zu erwidern, wenn Sie es für nöthig halten.
Seine letzten Bemerkungen geben aber nur kund, daß man eigentlich der Oeffentlichkeit überhaupt sehr abgeneigt ist (sehr richtig!)
denn wenn man sagt, das kann wieder in die Presse kommen, einen Preßskandal hervorrufen, so weist das darauf hin, daß man wie seither alles hinter verschlossenen Thüren behandelt wissen will, damit nichts hinausdringe.
Diese Anschauung steht der unsrigen diametral entgegen, und ich will auch nicht weiter darauf zurückkommen, weil schon gekennzeichnet ist, zu was das führt.
Gegenüber dem Kollegen Dr. Schmitt bemerke ich zur Rechtfertigung unseres Antrages: Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir die Anträge Auer und Genossen zu Absatz 1 Ziffer 4 und zu Absatz 3 und 4 ebenfalls als entsprechend erachten, und daß unser Antrag nur ein eventueller ist, um wenigstens etwas zu retten.
Von diesem Standpunkt aus wird Herr Kollege Dr. Schmitt wohl annehmen müssen, daß unser Antrag als eventueller berechtigt ist, weil er weiter geht als die Bestimmungen in Absatz 3 und 4.
Das bemerke ich, damit man uns nicht Inkonsequenz vorwerfen kann.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1898.
1631 M Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, erst über die beantragten Striche und dann über die beantragten anderen Fassungen bezw.
Zusätze abzustimmen.
Zuerst werden wir abstimmen darüber, ob nach den Anträgen Auer, Munckel und von Puttkamer der Absatz 4 gestrichen werden soll; dann werden wir über Absatz 3 abstimmen, der gestrichen werden soll nach den Anträgen Auer und Munckel; ferner darüber, ob nach dem Antrage von Puttkamer ein Theil des Absatzes 3 gestrichen werden soll.
Darauf kommen die Anträge auf andere Fassungen zur Abstimmung, zunächst der Antrag Munckel zu Absatz 1 Ziffer 4, dann der Antrag von Puttkamer zu Absatz 2, dann der Antrag Auer und Genossen zu Absatz 1, Ziffer 4, der eventuell noch einen Zusatz machen will.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche also diejenigen, welche, entgegen den Anträgen Auer, Munckel und von Puttkamer, den Absatz 4 aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 4 ist aufrecht erhalten.
Dann ersuche ich diejenigen, welche, entgegen den Anträgen Auer und Munckel, den Absatz 3 aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 3 ist aufrecht erhalten.
Dann ersuche ich diejenigen, welche, entgegen dem Antrag von Puttkamer, in Absatz 3 die Worte „und nach Befragung der Anwaltskammer ''aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Nun kommen wir zur Abstimmung über die anderen Fassungen.
iw Zunächst ersuche ich diejenigen, welche entsprechend dem Antrag Munckel Nr.
183 aä 12a der Drucksachen die Ziffer 4 des Absatzes 1 fassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Munckel ist abgelehnt.
Dann ersuche ich diejenigen, welche den Absatz 2 entsprechend dem Antrag von Puttkamer auf Nr.
180« ä 8 fassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Ferner ersuche ich diejenigen, welche die Ziffer 4 des Absatzes 1 nach dem Antrag Auer auf Nr.
179 aä 20a fassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Auer ist abgelehnt.
Damit ist auch der eventuell beantragte Zusatzantrag Auer auf Nr.
179 aä 20b gefallen.
Hiernach sind alle Abänderungsanträge abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 326 so, wie er sich gestaltet hat, nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist genehmigt.
§ 327, 328, 329, 330.
Sind angenommen.
8 331, 332, 333.
Die Paragraphen sind angenommen.
Siebenter Abschnitt, Strafverfügung.
§ 334.
Hierzu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, in Absatz 1 die Worte zu streichen: oder eine Zuwiderhandlung gegen die Vorschriften über die Erhebung öffentlicher Abgaben und Gefälle.
(Der Erste Vizepräsident Schmidt (Elberfeld) übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich eröffne die (6) Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten l) r. Spahn auf Nr.
188 der Drucksachen die soeben verlesenen Worte nach der Regierungsvorlage aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Worte sind gestrichen.
Ich darf, wenn nicht widersprochen wird, annehmen, daß der Paragraph in seiner jetzigen Gestalt ebenfalls vom Hause angenommen ist.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf 8 335, 336, 337, 338, 339, 340.
Alle diese Paragraphen sind angenommen.
Wir kommen zum achten Abschnitt, Verfahren gegen Abwesende.
8 341, 342, 343, 344, 345, 346, 347.
Sind angenommen.
Wir gehen über zum dritten Theil, ordentliche Rechtsmittel.
Erster Abschnitt, allgemeine Bestimmungen.
8 348, 349.
Sind bewilligt.
8 350.
Hierzu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
179 aä 22.
Dieser Antrag ist aber hinfällig geworden durch die vorhergegangenen Beschlüsse.
Ich konstatire, daß 8 350 ebenfalls angenommen ist.
8 351.
Ist angenommen.
8 352.
Auch der hierzu gestellte Antrag Auer und Genossen auf Nr.
179 der Drucksachen ist meines Erachtens hinfällig geworden.
8 352 ist ebenfalls angenommen.
8 353, 354, 355; sind angenommen.
8 356.
Hierzu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen: in Absatz 1 die Worte „zu Gunsten des Angeklagten ''zu streichen.
1 Ich werde die Abstimmung auf die Aufrechterhaltung richten.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen entgegen die Worte der Vorlage „zu Gunsten des Angeklagten ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten worden.
8 356 ist angenommen.
8 357, ist angenommen.
Zweiter Abschnitt, Rechtsbeschwerde: 8 358, 359, 360, 361, 362.
Sind angenommen.
Dritter Abschnitt, Berufung: 8 363.
Hier liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Munckel, und Beckh auf Nr.
185 der Drucksachen, wonach dem 8 363 zwei neue Absätze hinzuzufügen sind.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Antrag ist die einfache Wiederholung desjenigen Antrags, welchen wir bei der Berathung im Justizgesetzausschuß zu den Abänderungen des bürgerlichen Strafprozesses gestellt haben.
Nachdem diese Gesetzesvorlage nicht zur Verabschiedung gelangt ist, mußten wir natürlich auch hier bei der Militärstrafprozeßordnung diese betreffende Bestimmung in Anregung bringen.
Wir wissen, daß wir mit diesen Anträgen keine Gnade finden vor Ihren Augen; aber es ist doch unsere Aufgabe, in Konsequenz der Haltung, die wir beim bürgerlichen Strafprozeß eingenommen haben, diese Bestimmung auch hier wenigstens anzuregen und zu sagen, daß wir eine solche Bestimmung für eine nothwendige Ergänzung sowohl des bürgerlichen als des Militärstrafprozefses halten.
Wir werden deshalb auch darauf bestehen, daß wenigstens darüber abgestimmt wird.
Wie das Resultat ausfallen wird, wissen wir.
1633 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1898. t Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich schließe die Diskussion; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Munckel auf Nr.
185 der Drucksachen entsprechend dem ß 363 zwei neue Absätze hinzufügen wollen, deren Verlesung mir-erlassen wird, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Absätze sind abgelehnt.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, konstatiren, daß 8 363 nach der Regierungsvorlage angenommen ist.
8 364, 365, 366, 367, 368, angenommen.
Zu 8 369 liegt vor der Antrag Auer auf Nr.
179 der Drucksachen »ä 23 o den Eingang anders zu fassen, und zwar wie folgt: „Der Gerichtsherr erster Instanz ist befugt '', ferner hinter „Berufung ''die Worte zu setzen: „des Angeklagten ''.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde darüber abstimmen lassen, ob der dritte Absatz des 8 369 in der Fassung des Antrags Auer angenommen werden soll, und nach Maßgabe der Abstimmung die Annahme des Paragraphen konstatiren.
Mit der Fragestellung sind Sie einverstanden.
Die nochmalige Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag Auer annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich darf konstatiren, daß 8 369 in allen Theilen nach der Vorlage angenommen ist.
8 370, 8 371, 372, 373, 373 », 374, 375, 376, 377, 378; angenommen.
8 379.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (L) Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Der Antrag wird zurückgezogen in Konsequenz der Abstimmung zu 8 363.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Antrag Munckel auf Nr.
183 der Drucksachen ist zurückgezogen; demnach darf ich konstatiren, daß 8 379 nach der Vorlage angenommen ist.
8 380.
Hierzu liegt vor ein Antrag Auer auf Nr.
179 der Drucksachen: den Satz 1 dahin zu fassen: 1 „Eine härtere Strafe als die in erster Instanz erkannte darf nicht verhängt werden.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Auer entsprechend den 8 380 ändern wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den 8 380 nach den Beschlüssen der Kommission annimmt.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zum vierten Abschnitt, Revision.
'8 381, 8 382, 8 383, 8 384; angenommen.
8 385.
Hier ist der Antrag gestellt, den Paragraphen zu streichen.
Ich werde diesem Antrag gerecht werden durch eine besondere Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 385 nach der Regierungsvorlage aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
8 386, 387, 388, 389, 390, 391.
Angenommen.
8 392.
Hier ist der Antrag gestellt von den Herren Abgeordneten Beckh und Genossen auf Nr.
184 der Druck- (o) fachen, in der zweiten Zeile nach dem Wort „Hauptverhandlung ''einzuschieben die Worte: „mindestens eine Woche vorher ''.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag ist unseres Erachtens eine nothwendige Ergänzung zu dem 8 392; denn wenn es dort heißt: Der Angeklagte, oder auf dessen Verlangen der Vertheidiger, ist von dem Tage der Hauptverhandlung zu benachrichtigen, so kann das möglicherweise am letzten Tage vor der Verhandlung dem Angeklagten mitgetheilt werden; er kann seinen Vertheidiger nicht mehr entsprechend in Kenntniß setzen und über das informiren, was er etwa noch vorzubringen hat, und es ist also dadurch die Vertheidigung im höchsten Grade beschränkt.
Die Möglichkeit, eine solche Beschränkung hintanzusetzen, ist dadurch gegeben, daß in Gemäßheit von Bestimmungen, wie sie auch in anderen Gesetzen vorliegen, die Frist von mindestens einer Woche gegeben wird, vor deren Beginn eine solche Benachrichtigung stattfinden muß.
Ich glaube nicht, daß dadurch das Militärstrafgericht irgendwie eingeschränkt wird, da weder militärische noch sonstige Interessen vorliegen, welche eine solche Bestimmung hindern könnten, und ich möchte Sie deshalb im Interesse des Gesetzes selbst und der Parteien, welche vor Gericht gestellt werden, bitten, diesen Zusatz zu genehmigen.
Der Herr Kriegsminister ich glaube es aus einer Handbewegung zu entnehmen hat auch nichts dagegen; also darf ich um so mehr bitten, den Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag abzulehnen.
Wenn Sie den 8 253 an- (v) sehen, so finden Sie, daß zwischen der Mittheilung der Anklage und der Hauptverhandlung bei stand gerichtlichen Sachen eine Frist von nur 3 Tagen und nur in anderen Fällen eine Frist von einer Woche zu liegen braucht, und diese Bestimmung wird auch hier entsprechende Anwendung finden, ohne daß es einer Vorschrift für diesen Fall bedarf.
Die Frist zwischen der Ladung zur Hauptverhandlung und dieser selbst ist allerdings in stand gerichtlichen Sachen auf 24 Stunden, in anderen Sachen auf 3 Tage herabgesetzt, und diese Bestimmung für die Hauptverhandlung erster Instanz gilt auch für die Terminsbestimmung in zweiter Instanz.
In der dritten Instanz ist das Recht des Angeklagten dadurch gewahrt, daß ihm das Recht gegeben ist, persönlich im Termin zu erscheinen, was die Gewährung einer entsprechenden Frist voraussetzt.
Sein Recht wäre nicht gewahrt, daß er seinen Vertheidiger informiren kann, wenn ihm mit der Ladung zur Hauptverhandlung erst die Anklage zuginge, was in der Revisionsinstanz nicht möglich ist.
Für die erste Instanz hängt die Kürze der Frist damit zusammen, daß die militärischen Gerichte für den einzelnen Fall berufen werden, daß hier militärische Rücksichten maßgebend sind, und diese es dringend verlangen können, daß die Aburtheilung in möglichst kurzer Frist geschieht.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Generalauditeur der Armee,.
Wirkliche Geheime Rath Ittenbach.
Ittenbach, Wirklicher Geheimer Rath, Generalauditeur der Armee, Kommissar des Bundesraths: Im Auftrage des Herrn Kriegsministers habe ich zu erklären, daß der Herr Abgeordneter Beckh eine Bewegung von ihm vollständig mißverstanden hat: es war keine zustimmende, sondern eine abwehrende Bewegung.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1898.
1633 M Seitens der Militärverwaltung wird gewünscht, daß der Antrag Beckh abgelehnt wird.
Die betreffende Bestimmung des Entwurfs steht in Uebereinstimmung mit dem § 390 der Strafprozeßordnung.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Beckh auf Nr.
184 der Drucksachen gemäß nach dem Worte „Hauptverhandlung ''einschieben wollen „mindestens eine Woche vorher '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs konstatiren, daß 8 392 nach der Regierungsvorlage angenommen ist.
§ 393, 394, 395, 396, 397, 398.
Diese Paragraphen sind genehmigt.
8 399.
Hierzu liegt vor der Antrag Auer auf Nr.
179 der Drucksachen unter 23b, welcher den Satz 1 des zweiten Absatzes, wie folgt, gefaßt wissen will: Das neue Urtheil darf eine härtere Strafe als die in dem aufgehobenen erkannte nicht verhängen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung und zwar zunächst über den Antrag Auer auf Nr.
179 der Drucksache, nach welchem die von mir soeben verlesene Abänderung gemacht werden soll.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage Auer entsprechend so beschließen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich konstatire, wenn niemand widerspricht, daß 8 390 (L) angenommen ist nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir gehen über zum vierten Titel, Bestätigung der im ordentlichen Verfahren ergangenen Urtheile.
8 400, 401, angenommen.
Zu 8 402 liegt der Antrag Beckh vor auf Nr.
184, den 8 402 zu streichen.
Ich werde diesem Antrage durch eine besondere Abstimmung gerecht werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 402 der Regierungsvorlage aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist, wie ich beim Mangel eines Widerspruchs konstatire, nach der unveränderten Regierungsvorlage angenommen.
Wir kommen zum fünften Titel.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Zu 8 400 liegt ja ein Antrag vor.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Antrag Beckh zu 8 400 auf Nr.
184 der Drucksachen ist allerdings, wie ich jetzt sehe, eine Aenderung des 8 400.
Da der Herr Abgeordnete Beckh nochmals nachträglich eine Abstimmung darüber fordert, so bin ich genöthigt, die Diskussion darüber nochmals zu eröffnen.
Wünscht der Herr Abgeordnete Beckh das Wort
Beckh, Abgeordneter: Ich würde unter solchen Umständen bei dieser Lesung darauf verzichten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich darf annehmen, daß der Herr Abgeordnete Beckh also für diese Lesung seinen Antrag zurückzieht, und daß eine Abstimmung nicht mehr erforderlich ist.
(Zustimmung.)
Die Sache ist damit erledigt, 8 400 ist in zweiter Lesung nach der Vorlage angenommen, ebenso ß 401 und 402, und nunmehr kommen wir zum fünften Titel, Bestätigung Reichstag.
S. LegiSl.

P. V. Session.
189798.
1 und Aufhebung der Urtheile der Feldgerichte und der (6) Bordgerichte.
Ach rufe auf 8 403, 404, 405, 406, 407, 408, 409, 410, 411, 412, 413, 414, 415, 416, 417, 418, -419.
Diese Paragraphen sind angenommen.
Wir kommen zum sechsten Titel, Mederaufnahme eines durch rechtskräftiges Urtheil geschlossenen Verfahrens.
8 420.
Hierzu liegen zwei Anträge vor, und zwar der Antrag Munckel auf Nr.
183 aä 15 der Drucksachen, der Nr.
5 dieses Paragraphen eine andere Fassung zu geben, und der Antrag Auer auf Nr.
179 aä 24 der Drucksachen, welcher ebenfalls der Ziffer 5 eine andere Fassung geben will.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn.
Abgeordneter: Meine Herren, in der Nr.
2 des 8 420 und entsprechend auch in der Nr.
2 des 8 422 finden Sie eine Abänderung der Regierungsvorlage.
Diese Abänderung ist veranlaßt durch die Beschlüsse, die in der VI.
Kommission in Bezug auf den Antrag von Salisch gefaßt waren, die eidesstattliche Versicherung statt der Vereidigung zuzulassen.
Nun sind bei der Redaktion dieser Beschlüsse Aenderungen vorgenommen worden in der VI.
Kommission; diese Aenderungen werden Rückwirkung haben auf die Fassung der Nr.
2 in den beiden von mir genannten Paragraphen.
Wir haben, weil der Antrag des Herrn Abgeordneten von Salisch noch nicht im Hause berathen ist, davon Abstand genommen, diese Aenderungen jetzt schon vorzuschlagen, wir werden dies aber bei der dritten Lesung thun; sie sind einfacher Natur, werden nicht aufhalten und können dann sofort angenommen werden.
Dasselbe wird hervortreten bei dem bereits erledigten 8 183, der auch eine Aenderung erfahren hat.
Ich wollte nur dem hohen Hause von dieser Sachlage Kenntniß geben, (v) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zu 8 420 Nr.
5 einen Antrag eingebracht, welcher sich deckt mit einem Antrag der Herren Auer und Genossen, die Ziffer 5 dahin abzuändern, wie sie im bürgerlichen Strafprozeß enthalten ist.
Bei der Berathung des Gesetzes über die Entschädigung der sogenannten unschuldig Verurtheilten ist ausdrücklich von den verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben worden, daß man die Bestimmungen bezüglich des Wiederaufnahmeverfahrens im bürgerlichen Strafprozeß nicht ändern wolle, und daß der Gesetzentwurf so eingebracht wurde gerade mit Rücksicht darauf, daß dort eine Aenderung nicht stattfinden solle.
Nachdem das geschehen ist, und wir den Gesetzentwurf über die unschuldig Verurtheilten berathen und in der Kommission nach unserer Ansicht festgestellt haben, derselbe in der allernächsten Zeit zur Verhandlung in zweiter Lesung kommen wird, so wird es doch wohl nicht angehen, daß wir jetzt in die Militärstrafgerichtsordnung einen Paragraphen hereinbringen, welcher eine Aendemng der bürgerlichen Strafprozeßordnung enthält, eine andere Bestimmung, als dort aufrecht erhalten werden soll.
Wie gesagt, die Bestimmung, die wir in Vorschlag bringen, ist der genaue Wortlaut des 8 399 Nr.
5 des bürgerlichen Strafprozesses, und solange dieser nicht abgeändert wird, was weder von den verbündeten Regierungen noch vom Reichstag beantragt ist, dürfen wir, glaube ich, nicht in die Militärstrafprozeßordnung eine andere Bestimmung Hereinsetzen, und ich möchte Sie in diesem Falle recht dringend bitten, im Sinne der Uebereinstimmung beider Gesetze den Paragraphen so anzunehmen, wie wir ihn vorschlagen.
Ich hoffe, daß doch wenigstens dieser letzte Antrag Munckel-Beckh bei Ihnen Gnade findet.
229 1634 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1898.
M Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Die beiden Anträge Munckel und Auer decken sich, und es wird nur einer Abstimmung bedürfen, die ich als Eventualabstimmung vornehmen werde.
Dann würde die Abstimmung über den ganzen Paragraphen stattzufinden haben.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrag Munckel auf 183 und Auer auf 179 der Drucksachen entsprechend, die Nr.
5 fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche den § 420 nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich rufe auf 8 421, 422, 423, 424, 425, 426, 427, 428, 429, 430, 431, 432, 433.
Angenommen.
Wir kommen zum siebenten Titel, Strafvollstreckung.
8 434, 435, 436, 437, 438, 439, 439a, 440, 441, 442, 443, 444, 445, 446, 447.
Angenommen.
Zu 8 448, Kosten des Verfahrens, liegt vor der Antrag Munckel auf 184 der Drucksachen, dem Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Dieser letzte Antrag betrifft den 8 448, in welchem ausgesprochen ist: „diese Bestimmung findet hinsichtlich der durch die Wahl eines Vertheidigers entstandenen Kosten keine Anwendung '', sodaß also diese Küsten von der Militärjustizverwaltung nicht getragen werden; es ist das also ein ganz apodiktischer Satz, daß M unter keinen Umständen die Vertheidigungskosten überbürdet werden dürfen.
Demgegenüber bestimmt eben unsere bürgerliche Strafprozeßordnung, daß im Falle einer Freisprechung das Gericht bezüglich der durch die Wahl des Vertheidigers entstandenen Kosten eine Ueberweisung an die Staatskasse aussprechen kann, nämlich wie es, allgemein gefaßt, im bürgerlichen Strafgesetzbuch heißt, daß „nothwendige Auslagen ''dem Angeklagten von der Staatskasse vergütet werden können.
Unter diese nothwendigen Kosten werden nun eben unter Umständen auch die Vertheidigungskosten fallen, und unsere Gerichtspraxis hat sich bereits in dieser Weise durchaus dafür ausgesprochen, wie es ja auch bei der Berathung und bei der Motivirung des Gesetzentwurfs seiner Zeit bereits geschehen ist.
Ebenso fallen unter diese nothwendigen Ausgaben diejenigen, welche durch die seitens des Angeklagten erfolgte Ladung von Zeugen und Sachverständigen entstanden sind.
Alles das sind also unter Umständen solche Auslagen, die im Interesse der Vertheidigung unbedingt geboten waren, und welche dann auch dazu geführt haben, daß in der That die Freisprechung der Betreffenden erfolgt ist.
Nach Lage der Sache wäre es wohl nicht möglich gewesen, eine solche Freisprechung herbeizuführen, wenn nicht der Angeklagte zu diesen Auslagen gegriffen hätte und hätte greifen müssen.
Aus diesem Grunde glaube ich doch nicht, daß ein Angeklagter, der dem Militärstand angehört, schlechter behandelt werden darf als ein Angeklagter, der dem Zivilstande angehört.
Wir ergreifen also gerade das Wort zu Gunsten von Militärpersonen, damit diese nicht hintangestellt werden sollen, und darum glauben wir, damit eine Gleichstellung mit dem bürgerlichen Angeklagten und mit unserem bürgerlichen Strafprozeß herbeizuführen, und ich meine deshalb, daß eine solche Bestimmung doch jedenfalls auch in das Gesetz aufgenommen werden muß.
Es hat der Angeklagte im Militärstrafverfahren ohnedies genug Nachthelle.
Soll er diesen Nachtheil auch (v) noch dazu haben, daß, wenn er freigesprochen ist, er nun noch obendrein auch solche Kosten zu tragen Hai, die unbedingt nothwendig waren, um seine Unschuld an das Tageslicht zu bringen.
Dem Ermessen des hohen Gerichtshofes, welcher in der Mehrheit aus Militärpersonen zusammengesetzt ist, wird es obliegen, ob in einem solchen Falle eine Entschädigung auszusprechen ist oder nicht.
Es hat dann das Gericht vollständig in der Hand zu entscheiden, ob diese Kosten dem Freigesprochenen überbürdet werden sollen, oder ob dieselben zu vergüten sind.
Ich bitte Sie deshalb, im Interesse der Rechtsgleichheit diesen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Schmidr (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Antragstellung hat der verehrte Kollege vielleicht übersehen, daß einem großen Theile seines Antrags schon durch die Annahme des 8 257, letzter Absatz, durch das hohe Haus entsprochen ist.
Danach kann in dem Falle, wenn der Angeklagte Zeugen oder Sachverständige in die Hauptverhandlung laden läßt, und das Gericht zu der Ansicht kommt, daß diese Hinzuladung zu den amtlich geladenen Zeugen zur Ermittelung der Wahrheit nützlich war, das Gericht beschließen, daß die von dem Angeklagten hinterlegte Summe ihm vollständig zurückbezahlt wird, mit anderen Worten, daß diese Zeugen und Sachverständigen aus der Kasse der Militärjustizverwaltuug bezahlt werden.
Was aber die Vertheidigung betrifft, so, glaube ich, würde der Vorschlag der Herren Kollegen Beckh und Munckel doch vielfach zu Konsequenzen führen, die wir nicht wünschen möchten.
Es ist hier denn doch zu beachten, daß beim Militärstrafverfahren im großen Gegensatz zu dem bürgerlichen Strafverfahren die Kosten in der Regel vollständig auf die Kasse der Militärjustizverwaltung übernommen werden, und daß, wenn demgegenüber auch noch die Ver- M) theidigungskosten eines von dem Beschuldigten gewählten Vertheidigers auf die Kasse der Militärjustizverwaltung übernommen werden müßten, das vielfach zu weit führen könnte.
Die Hauptsache ist, daß die Vorladungen von Zeugen und Sachverständigen schon im 8 257 vom Hause in dem Sinne erledigt worden sind, wie die Herren Antragsteller es wünschen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, die Art und Weise wie der Herr Kollege Gröber die Sache behandelt hat, ist eine militärfiskalifche, und ich meine, daß der Militärfiskus doch genau in derselben Lage ist, Ausgaben zu tragen, und erst recht dazu in der Lage ist, wie der Zivilfiskus; denn der Militärfiskus hat doch immer sehr viel Geld in der Tasche, und da kann es wohl nicht darauf ankommen, wenn einige Kosten mehr erwachsen, einige Auslagen mehr vergütet werden müssen.
Was aber seinen Hinweis auf 8.
257 anlangt, so erkenne ich an, daß unserem Antrage theilweise dadurch schon deferirt worden ist.
Aber erstens sind die Kosten der Vertheidigung von vornherein ausgeschlossen, und zweitens würde es in sehr vielen Fällen vorkommen, daß nicht erst Geld bei dem Gerichte hinterlegt zu werden braucht, nur um die Ladung vollziehen zu können, sondern daß diese Ladung, um früh genug noch erfolgen zu können, dem Gerichtsvollzieher obliegt ohne Vermittlung des Gerichts, und daß die Kosten nicht bestritten werden aus der beim Gericht hinterlegten Summe, sondern daß sie der Angeklagte aus seiner Tasche frei zahlen muß.
Das also sind 2 Fälle, in welchem in der That einelEntschädigung geboten ist, trotz der Bestimmung im 8 257, und ich meine nur: was dem Einen Recht ist, ist dem Anderen billig; und gerade auf die Angeklagten, die dem Militärstande Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend Sen 19.
März 1898.
1635 M angehören, soll ebenso Rücksicht genommen werden wie auf die Angeklagten aus dem Zivilstande.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Der Herr Kollege Beckh befindet sich im Irrthum, wenn er annimmt, daß Zeugen auch durch den Gerichtsvollzieher zur Hauptverhandlung geladen werden können.
Das wäre möglich gewesen, wenn der Beschluß der ersten Lesung der Kommission beibehalten wäre.
In der zweiten Lesung der Kommission ist aber eine andere Fassung gewählt worden, und darnach kann die Vorladung von Sachverständigen und Zeugen nur auf Anordnung des Gerichtsherrn, nicht durch den Gerichtsvollzieher geschehen.
Der zweite Fall, den Herr Kollege Beckh angeführt hat, trifft also nicht zu; es ist in der That die volle Hälfte seines Antrags durch die Bestimmung des 8 257 gedeckt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Beckh und dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach der ersten Abstimmung gestellt haben wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Beckh auf Nr.
184 der Drucksachen gemäß die Verlesung wird mir erlassen den Absatz 2 anders gestalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, auch ohne Abstimmung konstatiren, daß der 8 448 nach der Regierungsvorlage angenommen worden ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf § 449, angenommen.
8 450.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
(L) vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, in der Kommission ist man der Ansicht gewesen, daß wenn eine Entschädigung unschuldig Verurtheilter für das bürgerliche Verfahren in diesem hohen Hause beschlossen werden sollte, dieselbe Entschädigung auch den in dem militärgerichtlichen Strafverfahren unschuldig Verurtheilten gewährt werden müsse.
Wir haben Abstand davon genommen, in unseren Kommissionsbeschlüssen dem hohen Hause Vorschläge zu machen, weil wir der Ansicht waren, daß das Gesetz über die Entschädigungen unschuldig Verurtheilter im bürgerlichen Strafverfahren in diesem hohen Hause zur Verabschiedung gelangt sein würde, ehe die Militärstrafgerichtsordnung zur Verhandlung käme.
Die Geschäftslage ist nun allerdings nicht so, wie wir voraussetzten; aber das hindert doch nicht, daß diese Frage entweder in der Weise geregelt werden kann, daß, falls die dritte Lesung des Gesetzes über die Entschädigung unschuldig Verurtheilter erfolgen sollte, bevor die dritte Lesung der Militärstrafprozeßordnung erfolgt, wir dann in der dritten Lesung der Militärstrafprozeßordnung die Anwendbarkeit dieses Gesetzes für die militärisch strafrechtlich Verurtheilten aussprechen oder in der Weise, daß, falls die dritte Lesung der Militärstrafgerichtsordnung geschehen soll, bevor die dritte Lesung des Gesetzes über die Entschädigung unschuldig Verurtheilter erfolgt, dann in der Militärstrasgerichtsordnung ausgesprochen wird, daß jenes Gesetz nicht bloß für die vor den bürgerlichen Gerichten, sondern auch für die vor den Militärgerichten Verurtheilten Geltung hat.
Wir nehmen an, daß das hohe Haus mit dieser Auffassung einverstanden sein werde, und haben seitens der Kommission von Anträgen für diese Lesung Abstand genommen.
Bei der dritten Lesung des einen oder anderen Gesetzentwurfs muß aber die Sache erledigt werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Paragraph ist nicht beanstandet; ich konstatire seine Annahme.
Nun kommen wir zur Einleitung und Ueberschrist.
Ich eröffne die Diskufsion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich konstatire die Annahme.
Dann, meine Herren, kommen wir zu der Resolution, die die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
de Witt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, was die vorgeschlagene Resolution betrifft, so kann ich mich ganz auf den Bericht beziehen, der Ihnen vorliegt.
Der Reichstag hat nach der Richtung hin bereits zweimalige Beschlüsse gefaßt; aber der Inangriffnahme dieser Materie hat der Mangel eines einheitlichen Verfahrens bisher entgegengestanden.
Wenn der Gesetzentwurf Gesetz wird, so fällt das letzte Hinderniß fort.
Es wird Ihnen hiermit namens der Kommission die Annahme der Resolutton empfohlen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte diejenigen, die die Resolution nach dem Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr gehen wir über zum Entwurf eines Anführungsgesetzes zur Militärstrafgerichtsordnung r Ich rufe auf § 1, konstatire die Annahme.
tz 2.
Hier ist ein Antrag von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen gestellt auf Nr.
179 der Drucksachen, den Absatz 3 zu streichen.
Ich werde über den 3.
Absatz besonders abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen, welche den dritten Absatz des 8 2 anstecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit.
Ich nehme an, daß das Haus ohne Abstimmung die beiden ersten Absätze annehmen will.
Ich konstatire das ohne Widerspruch.
Der 8 2 ist angenommen; ich konstatire das.
§ 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27.
Alle diese Paragraphen sind angenommen.
8 28.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
de Witt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich muß leider hier meinem Bericht eine kleine Korrektur angedeihen lassen, die unterblieben ist gegen meinen Wunsch und Willen.
Es sind im 8 28 die Worte zu streichen: in Preußen schon längst für Militärgerichtsbeamte geltenden Rechtszuftande befinde und statt dessen einzufügen: durch das Gesetz vom 21.
April 1886 in das Reichsbeamtengesetz eingeschalteten 8 34 »befinde, wonach Beamte, die das 65.
Lebensjahr vollendet haben, die Versetzung in den Ruhestand nachsuchen können, ohne ihre Dienstunfähigkeit nachweisen zu müssen.
Meine Herren, es ist noch nicht einmal von einer oulp »Isvissim »seitens des Gesetzes die Rede; das wird mir jeder zugeben, der mein Manuskript gesehen hat.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen; 8 28 ist angenommen.
§ 29, 30, 31, 32.
Alle diese.
Paragraphen sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 33.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
22S 1636 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1898.
() vr.
Freiherr von Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, 8 33 bestimmt in Absatz 2 nach der ursprünglichen Fassung der verbündeten Regierungen: Die Einrichtung der obersten militärgerichtlichen Instanz, mit Rücksicht auf die Verhältnisse Bayerns, wird besonders geregelt.
Wie aus dem Bericht der Kommission hervorgeht, haben aus Anlaß dieser Bestimmung in der Kommission eingehende Erörterungen stattgefunden.
Von Seiten meiner politischen Freunde und mir sind der Kommission Anträge unterbreitet worden, welche die hier vorgesehene Regelung in einer Art vornehmen wollten, wie sie den Wünschen Bayerns entsprochen hätte, nämlich durch Einführung eines obersten Militärgerichtshofes für Bayern.
Diese Anträge sind in der Kommission abgelehnt worden, nicht darum, weil die Majorität der Kommission unter keinen Umständen geneigt gewesen wäre, eine derartige Einrichtung eintreten zu lassen, sondern ausgesprochenermaßen darum, weil man als Voraussetzung einer derartigen gesetzlichen Anordnung die vorausgegangene Verständigung zwischen den betheiligten Monarchen ansah.
Wir haben, meineHerren, dieseAnträge jetzt nicht wieder eingebracht, und ich beabsichtige meinerseits auch nicht, die Frage weder nach der rechtlichen noch nach der politischen Seite in diesem Stadium unserer Berathungen aufzurollen.
Wir glauben annehmen zu sollen, daß Verhandlungen zwischen den betheiligten Monarchen stattfinden, und wir wünschen in keiner Weise den ersprießlichen Fortgang dieser Verhandlungen zu stören; wir behalten uns aber selbstverständlich vor, wenn Wider Erwarten diese Verhandlungen zu dem gewünschten Resultate nicht führen sollten, bei der dritten Lesung unseren Standpunkt nachdrücklich zur Geltung zu bringen.
Aus der gleichen Erwägung heraus, daß nämlich „die Entscheidung im Reichstag vertagt werden möge bis zu dem Zeitpunkt, in welchem entweder der Abschluß oder (s) das Scheitern der Verhandlungen mitgetheilt würde '', aus dieser Erwägung heraus hat einer meiner politischen Freunde in der Kommission den Antrag gestellt, das im Entwurf sich findende Wort „besonders ''zu ersetzen durch die Worte: „anderweit gesetzlich '', und es hat dieses Mitglied der Kommission ausdrücklich erklärt, die Absicht seines Antrags sei, die Frage hierdurch vollkommen offen zu lassen, er wünsche, „an der sachlichen Situation des Augenblicks nichts zu ändern, vielmehr rss ilitsZra zu wahren.
In der gleichen Auffassung der von ihm so gedeuteten Worte haben wir seinem Antrage zugestimmt, und werden wir auch jetzt der so gestalteten Fassung des Kommissionsbeschlusses zustimmen.
Wir sind der Meinung, daß, wie sich der Herr Antragsteller in der Kommission ausdrückte, durch die Einführung dieser Worte: „anderweit gesetzlich ''in der That res intoZra gewahrt bleibt.
Es wäre mir nun aber sehr erwünscht, und ich würde dankbar sein, wenn der Herr Reichskanzler die Güte haben wollte, zu bestätigen, daß diese Auffassung der hinzugefügten Worte: „anderweit gesetzlich ''auch die Auffassung der verbündeten Regierungen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Reichskanzler.
Ich bin dem Herrn Vorredner dankbar, daß er sich auf diese wenigen Worte beschränkt und die Frage des Reservatrechts nicht in die Debatte gezogen hat.
Denn ich war im Begriffe, den Reichstag zu bitten, von der Berathung eines obersten Landesmilitärgerichts für Bayern absehen zu wollen, da, wie Sie wissen, Meinungsverschiedenheiten bestehen, die noch nicht ausgeglichen sind.
Was nun die Voraussetzung des Herrn Vorredners anbetrifft, so kann ich dieselbe bestätigen: der Art.
33 des Einführungsgesetzes ist aus dem Bestreben hervorgegangen, die Frage noch offen zu halten und noch res miesra zu lassen, bis eine Verständigung stattgefunden haben werde.
Diese Verständigung ist angebahnt durch Verhandlungen zwischen Seiner Majestät dem Kaiser und Seiner König- (0) lichen Hoheit dem Prinzregenten von Bayern.
Gelingt diese Verständigung und ich habe keinen Grund, daran zu zweifeln, daß sie gelingt —, so würde die Regelung der Angelegenheit keinen Schwierigkeiten begegnen.
Es würde sich aber zu gleicher Zeit empfehlen, das Ergebniß dieser Verhandlungen abzuwarten.
Der § 33 bietet eben die Möglichkeit, die ganze Frage bei der Berathung der jetzigen Vorlage auszuscheiden.
Es dürfte das auch schon der Rücksicht für die beiden betheiligten Souveräne entsprechen.
Präsident: 8 33 ist nicht beanstandet; ich konstatire dessen Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe sie.
Auch diese sind genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort wird nicht gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Damit ist auch dieser Gegenstand für die zweite Berathung erledigt.
Wir gehen über zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Dienstvergehen der richterlichen Militärjustizbeamten und die unfreiwillige Versetzung derselben in eine andere Stelle oder i« de »Ruhestand.
Allgemeine Bestimmungen über Dienstvergehen und deren Bestrafung: tz 1, 2, 3, 4, 5, 6.
—Verfassung und Zuständigkeit der Disziplinargerichte: 8 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
—Verfahren bei den Disziplinargerichten: 8 15, 16, —117, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29.
Vorläufige Dienstenthebung: 8 30, 31.
Unfreiwillige Versetzung in eine andere Stelle: 8 32, 33.
Unfreiwillige Versetzung in den Ruhestand: 8 34, 35.
Schlußund Uebergangsbestimmungen: 8 36, 37, 38.
Sämmtliche Paragraphen sind angenommen.
1 (w Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe dieselbe.
Ich konstatire die Genehmigung.
Damit ist die zweite Lesung dieses Gegenstandes der Tagesordnung erledigt.
(Bravo!)
Wir gehen nunmehr über zu einem weiteren Gegenstände der Tagesordnung, nämlich zur Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
119 der Drucksachen).
Antrag Nr.
137.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordneter Beckh.
Wir beginnen mit der Abstimmung über 8 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer Abgeordneter: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer bezweifelt die Beschlußfähigkeit des Hauses; es bleibt nichts übrig, als den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich möchte die Herren Schriftführer bitten, den Namensaufruf, der mit dem Buchstaben L beginnt, zu vollziehen.
Ich ersuche die Herren, beim Namensaufruf mit Hier zu antworten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
Anwesend sind: Adt.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim, von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer, vr.
Barth.
Bassermann.
Baumbach.
Bayerlein.
Bebel.
Bender, vr.
von Bennigsen.
Benoit.
Graf von Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1898.
1637 M Bernstorff (Lauenburg).
Bindewald.
Graf von BismarckSchönhausen.
Dr. Böhme.
Boltz.
Brandenburg.
Broekmann.
Brünings.
Brunck.
vr.
von Buchka.
vr.
Bürklin.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Graf von Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
vr.
Clemm (Ludwigshafen), von Colmar, vr.
von Cuny.
von Dallwitz, von Dewitz.
Dieden.
Dietz.
Ehni.
Engels.
1) r. Enneccerus.
Euler.
Fischer, vr.
Förster (Neustettin).
Frank (Ratibor).
Frese.
Fritzen (Düsseldorf).
Fuchs.
Galler.
Gamp.
Gaulke.
Gerisch.
von Grand-Ry.
von der Gröben-Arenstein.
Gröber.
Günther.
Haake.
vr.
Hammacher.
Hartmann (Glatz).
vr.
Hasse.
vr.
Freiherr von Heereman.
von Herder, vr.
Hermes, vr.
Freihen'von Hertling.
Hesse.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Hilgendorff, vr.
Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Württemberg).
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf von Hompesch.
Hubrich.
vr.
von Jazdzewski.
Johannsen.
Jskraut.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
von Kehler.
Kercher.
von Kleist-Retzow.
Klose.
1 Knörcke.
Kopsch.
Krebs.
1 vr.
Kruse, vr.
Freiherr von Langen, vr.
Langerhans.
Legien.
Letocha.
vr.
von Levetzow.
vr.
Lieber (Montabaur).
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht, vr.
Lingens.
Lotze.
Lüttich.
Maager.
Freiherr von Manteuffel.
vr.
Marcour.
von Maffow.
vr.
Merz.
Meyer (Danzig).
Möller.
Molkenbuhr.
Mooren.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Münch Ferber.
Oertel.
vr.
Paasche.
vr.
Pachnicke.
Pauli.
Peus.
vr.
Pieschel.
Pingen.
Placke.
von Ploetz.
von Puttkamer-Plauth.
Radwanski.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Rembold.
Rettich.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
1 Roesicke.
Graf von Roon.
vr.
Rzepnikowski.
von Salisch.
Graf von SaurmaSterzendorf.
vr.
Schaedler.
Graf von SchlieffenSchlieffenberg.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
(») Schmitt (Bayern), vr.
Schmitt (Mainz), vr.
Schneider.
Schröder.
Schulz (Berlin).
Schulze-Henne.
Schwarze.
Graf von Schwerin-Löwitz.
1 Singer.
vr.
Spahn, von Staudy.
vr.
Stephan.
Steppuhn.
von Strombeck.
Strzoda.
Freiherr von Stumm-Halberg.

Timmerman.
Trimborn.
von Tungeln.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Wenzel, von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Will.
Wintermeyer, de Witt.
Zubetl.
Krank sind: vr.
Bock (Aachen).
Braun.
Bruckmaier.
Graf von der Decken.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dresler.
Fusangel.
Jörns.
Krupp.
Langerfeldt.
von Leipziger.
Lüders.
Nauck.
vr.
Schultz-Lupitz.
Siegle, von Viereck.
Walter.
Wildegger.
Beurlaubt sind: Ancker.
Augst, vr.
Blankenhorn.
Freiherr von Buddenbrock.
Caffelmann.
Cegielski.
Baron Chlapowski.
Prinz Czartoryski.
von Dziembowski-Bomst.
vr.
von Frege-Weltzin.
Gräfe.
Haehnle.
Harl.
Haußmann.
Hilpert.
Himburg.
Horn (Neiße), von Saß-Jaworski.
Jebsen.
Klemm (Dresden).
Kraemer.
Krüger.
Lerno.
Graf von Mirbach.
Müller (Waldeck).
Payer, vr.
Pichler.
Quentin.
Riekehof-Böhmer.
Ritter (Wirsitz).
Sachße.
vr.
Schoenlank.
vr.
Graf zu StolbergWernigerode.
Szmula.
Ulrich.
Vogtherr.
Wamhoff.
Weiß.
Zimmermann.
Entschuldigt sind: vr.
Bachem.
Bohtz.
Bueb.
Frank (Baden), vr.
Görtz.
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Hug.
vr.
Kropätscheck.
von Lama.
Leuschner.
Merbach.
von Normann.
Götz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
vr.
Mntelen.
Roeren.
Traeger.
Uhden.
Wallenborn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aichbichler.
Bachmeier.
Bäurle.
Bauermeister.
von Benda.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Birk.
Blos.
Bock (Gotha).
vr.
Böckel.
vr.
Bostetter.
Breuer.
Brühne.
1 Buddeberg.
1 Burger.
1 Charton.
(6) Colbus.
vr.
Conrad, von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Deuringer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf Douglas, vr.
von Dziembowski-Pomian.
Eck.
von Elm.
Feddersen.
Fink.
Fischbeck.
Förster (Reuß).
vr.
Friedberg.
Fritzen (Rees).
1 Frohme.
Graf von Galen.
Gerstenberger.
Geyer.
(Zöllner.
Guerber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haag.
Haase.
vr.
Hahn.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
Hauffe-Dahlen.
vr.
Heim.
Herbert.
Herzog.
Hirschel.
Hische.
Freiherr von Hodenberg.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Hosang.
Hüpeden.
Humann.
Jacobskötter, von Kalkstein.
Kauffmann.
Keßler.
Klees.
Klemm (Mühlhausen).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
1 Köhler, 1 vr.
von Komierowski.
vr.
Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Lehemeir.
Lender.
Lenzmann.
Leonhard.
Lerzer.
Lesstng.
Lieber (Meißen).
Graf zu Limburg-Stirum.
von Loesewitz.
Lorenzen.
vr.
Lütgenau.
Lutz.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Marbe.
Mayer (Landshut).
Meister.
Mentz.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Moritz, vr.
Müller (Sagan).
Munckel.
Nadbyl.
Neckermann, vr.
Osann, von der Osten.
Pezold.
Pflüger.
Pierson, von Junta Polczynski.
Preiß.
Reichert.
Reichmuth.
Reißhaus.
Ritter (Merseburg).
Rothbarth.
Rother, von Rozycki.
Schaettgen.
Schall.
Scherre.
Schippel.
Schmidt (Franffurt).
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt, von Schöning.
Schöpf.
Schüler.
Schumacher.
Schwerdtfeger.
Seifert, vr.
Sigl.
vr.
Simonis, von Slaski.
Speiser, von Sperber.
Spies.
Stadthagen, von Stein.
Steininger.
Stöcker.
Stolle.
Stroh.
Thomsen.
Tutzauer, vr.
Vielhaben.
vonVollmar.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Weidenfeld.
Wellstein.
Wenders.
Winterer.
von Winterfeldt-Menkin.
Witzlsperger.
Wolny.
vr.
von Wolszlegier-Gilgenburg.
von Wolszlegier-Schönfeld.
Wurm.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zott.
1 (v) Präsident: Der Namensaufruf ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Ergebniß des Namensaufrufs ist die Zahl 165.
Wir sind demnach nicht beschlußfähig.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf Montag den 21.
März, Mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats, und zwar: 1.
1 Reichsamt des Innern, Kap.
3 Titel 5 des Extraordinariums; 2.
1 Etat über den allgemeinen Pensionsfonds; 3.
1 Reichsinvaltdenfonds; 4.
1 Reichseisenbahnamt, einmalige Ausgaben; 5.
1 Verwaltung der Eisenbahnen; 6.
1 Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung; 7.
1 Reichsschuld; 8.
1 Reichsschatzamt, soweit es noch nicht erledigt ist; 9.
1 Veräußerung von ehemaligen Festungsterrains; 10.
1 Bankwesen; 11.
1 Ueberschüsse aus dem Münzwesen mit den mündlichen Berichten der Kommission des Reichshaushaltsetats (Nr.
175, 176, 177, 205 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Singer, Müller (Fulda) und Gröber.
Ich schließe die Sitzung.