Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 15.
Januar 1898.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 12. d. Mts.
I 78 zu benachrichtigen, daß die Einstellung der darin bezeichneten Strafverfahren gegen die Mitglieder des Reichstags Herrn Meyer (Danzig) und Stadthagen auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Lenzmann und Letocha sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Dr. Schneider und Schmidt (Marburg).
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: (0) Cegielski für 3 Tage, Dr. Böhme für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hosang, für 10 Tage wegen Krankheit.
Da nicht widersprochen wird, so erkläre ich denselben für bewilligt.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für Punkt 2 und 3 der Tagesordnung der Kaiserliche Geheime Ober-Regiemngsrath Herr Kühn angemeldet.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Fortsetzung der erste »Berathung des von den Abgeordneten Prinz vonArenberg, Gröber, Letocha, Dr. Rintelen, Dr. Spahn, Dr. Stephan eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
35 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Antragsteller haben in dem uns unterbreiteten Antrage einen Theil des im Jahre 1892 vorgelegten Gesetzentwurfs unserer Berathung wieder unterzogen, nachdem sie ihn nach mancher Richtung wesentlich ergänzt haben.
Ich meinerseits begrüße mit Genugthuung diesen erneuten Versuch, im Wege der Gesetzgebung Auswüchse zu beseitigen, die sich von Tag zu Tag mehr zeigen; ja, meine Herren, diese Mißstände treten mehr und mehr hervor, und es zeigt sich immer mehr, daß denselben nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen nicht genügend gesteuert werden kann, und daß deshalb eine Abänderung und Ergänzung als dringend nothwendig zu erachten ist.
Der uns vorliegende Entwurf giebt sich besonders ab mit der Kuppelei, mit der Verführung und mit dem Feil- (v) hallen unzüchtiger Schriften.
Auf allen diesen drei Gebieten treten Schäden hervor, die die Bevölkerung nicht nur körperlich, sondern auch moralisch zu vergiften drohen, ja sie körperlich in weit höherem Maße vergiften, als die verderblichsten Epidemien, die ab und zu über unser Land kommen, die tausendfach heranwachsende Existenzen vernichten, blühender Jugend frühes Grab bereiten und leider vielfach genug unschuldige Opfer treffen und immer häufiger in die Familie hineindringen, deren- materielles und moralisches Wohl auf das tiefste erschüttern, ja völlig zu Grunde richten.
Nächst der Tuberkulose und dem Alkoholismus hat die Menschheit jedenfalls zur Zeit keinen bösartigeren Feind als diese Krankheit; und wenn deren Wirkung auch nicht so in die Augen fällt wie eine ganze Reihe anderer ansteckender Krankheiten, z.
B. die Cholera, der Typhus u. s. w., so richtet sie nichtsdestoweniger Verheerungen an, die weit gefahrvoller sind und viel weiter gehen als die eben genannten Krankheiten.
Die Frage der Eindämmung der Prostitution ist deshalb nicht allein Sache der Spezialärzte, sondern ist heutzutage eine der wichtigsten Fragen der öffentlichen Gesundheitspflege geworden.
Ein Berliner Arzt, der sich mit diesen Fragen schon seit langen Jahren sehr eingehend beschäftigt und verschiedene Schriften darüber herausgegeben hat, stellt die Erkrankungsziffer allein an einer dieser Krankheiten, an der Syphilis, auf 5000 in Berlin in einem Jahre fest.
Wenn man noch ein Durchschnittsalter von 30 Jahren für die von der Krankheit Befallenen annimmt, so berechnet er dabei eine Zahl von 150000 Leuten, also 10 bis 12 Prozent der Bevölkerung, die entweder mit Syphilis behaftet waren oder damit behaftet sind anders gesagt, daß jeder neunte oder zehnte Mensch die Krankheit durchgemacht hat.
Wenn wir andererseits wieder 71 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
SW (Dr. Hoeffel.)
l die Zahl der jungen Kranken nehmen, die hier in der Königlichen Charitä jährlich aufgenommen werden, und die sich auf 7000 bis 8000 junge Männer belaufen, wenn wir dabei erwägen, daß dies nur ein kleiner Theil der Kranken ist, da ja die weit übergrößte Zahl sich in Privatkuren behandeln läßt, so kann man daraus schon sehen, welch große sittliche Gefahr zur Zeit nach dieser Richtung hin berrscht.
Eine der namhaftesten Autoritäten auf diesem Gebiet, ein Berliner Universitätslehrer, hat mir folgendes darüber geschrieben: Die Summe von sozialem Elend, die durch diese in allen Schichten der Bevölkerung so häufig vorkommenden Fälle herbeigeführt wird, die Zerstörung des Familienglücks durch schwere Erkrankungen der Väter und durch Uebertragung auf Frauen und Nachkommenschaft ist eine so große, daß ich es für eine brennende Frage halte, der weiteren Verbreitung des Uebels entgegenzutreten.
Nun gebe ich ja zu, meine Herren, daß die Prostitution zu allen Zeiten bestanden hat; sie hat bestanden seit Menschengedenken, und wir können ihren Gang Schritt für Schritt in der Geschichte der Völker verfolgen.
Auch uns wird es nicht gelingen, auf dem Wege des Strafrechts oder der polizeilichen Repression das Uebel zu beseitigen; wir wollen nur durch Annahme des Antrags dahin wirken, daß die Auswüchse, die immer mehr und mehr sich geltend machen, so viel wie möglich beseitigt werden.
Meine Herren, als man vor 5 Jahren infolge bekannter Ereignisse uns hier im Reichstag den Regierungsgesetzentwurf vorlegte, da war man so ziemlich allgemein in der öffentlichen Meinung der Ansicht, daß die Reglementirung, wie sie zur Zeit in Deutschland bestehe, eine fehlerhafte sei, und daß man dahin zielen müsse, die Prostitution zu lokalisiren.
Auch der Entwurf der Regierung hatte diesem Grundsatz gehuldigt; auch sie glaubte lv) sich auf den Standpunkt derjenigen stellen zu müssen, die, wenn sie auch vom moralischen Standpunkt die Bordelle verurtheilen, sich doch sagten, daß vom sanitären Standpunkt dies System das Vortheilhasteste sei.
Ich gebe ja auch zu, daß in ärztlichen Kreisen diese Anschauung heute noch ziemlich weit verbreitet ist, und gewöhnlich wirst man den medizinischen Gegnern vor, daß sie sich in der Sache zu viel von ethischen, und nicht genügend von sanitären Gesichtspunkten leiten lassen.
Sieht man aber eingehend die Garantien, die vom sanitären Standpunkte durch die von der Regierung vorgelegten Aenderungen uns geboten worden wären, an, so konstatirt man doch, daß das lauter Täuschung war.
Es ist konstatirt, daß in sämmtlichen Ländern, wo heutzutage die Kasernirung.
besteht, die Zahl der Kranken sowohl bei der Militär- wie Zivilbevölkerung eine viel stärkere ist als da, wo das System der Kasernirung verlassen worden ist (hört!
hört!
rechts); ja, es geht eklatant hervor, daß auch in den Landestheilen in demselben Staat, wo öffentliche Häuser noch exiftiren, wo also die Kasernirung noch besteht, viel mehr Krankheiten vorkommen, als in den Theilen, wo die öffentlichen Häuser geschlossen sind.
Man beliebt öfter zu sagen: die Zahlen kann man deuten wie man will.
Wir haben auf diesem Gebiet die Mitlitärstatistik, die, wenn überhaupt Statistiken brauchbar sind, doch diejenigen find, die die meiste Gewähr bieten, und die fast gleichmäßig in sämmtlichen europäischen Staaten aufgestellt werden, und die außerdem den Vortheil haben, daß sie es mtt einer homogenen Schicht der Bevölkerung zu thun haben.
Die Kasernirung ist weit davon entfernt, eine Bürgschaft vom sanitären Zustand zu bieten, im Gegentheil!
Schon vor 5 Jahren, als die Frage hier allgemein erörtert wurde, hat auch die Berliner Medizinische Gesellschaft, an deren Spitze Professor Virchow steht, und die (v) als Mitglieder alle Fachleute der Syphiliographie zählt, eingehend während mehrerer Monate die Frage besprochen und ist endlich zu dem Resultat gekommen, daß die Einführung der Lokalistrung weder vom hygienischen noch vom moralischen Standpunkt wieder anzuempfehlen wäre.
Der einzige Redner, der sich dort noch dafür aussprach, mußte sich auf.
japanesische Verhältnisse berufen.
(Heiterkeit.)
Diese veraltete Institution leistet der öffentlichen Gesundheit absolut keinen Dienst; sie ist im Gegentheil ein bleibender Herd von Erkrankungen, und, was noch viel schlimmer ist, sie verbreitet auch die heimliche Prostitution.
Das ist vielleicht ein auffallender.
Punkt; aber eingehende Studien haben ergeben, daß überall, wo Kasernirung ist, auch die heimliche Prostitution sich viel mehr ausdehnt, und da, wo keine Kasernirung ist, die heimliche Prostitution sich einschränkt.
Aber auch von einem anderen Standpunkt wäre ja praktisch die Frage der Kasernirung oder der Lokalisirung gar nicht zu lösen.
Man hätte die vornehmen Straßen unbehelligt gelassen und die Kasernen nach den entlegeneren Stadttheilen, wo die kleinen armen Leute wohnen, deren zahlreiche Kinder als alleinige Erholungsplätze die Straßen haben, hin lokalisirt, und ich glaube doch, daß diese Leute ebenso viel Anrecht haben, ihre Straßen als Erholungsstätten brauchen zu können, wie diejenigen, die in vornehmeren Vierteln wohnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können ja hier, meine Herren, die Frage im einzelnen nicht prüfen, sie ist im allgemeinen sehr heikler Natur, und ich bin auch der Ansicht, daß sie eingehend in einer Kommissionsberathung weiter besprochen werden muß.
Ich will nun noch einige Bemerkungen hinzufügen.
Meines Erachtens ist der jetzige Rechtszustand unhaltbar.
Wir haben auf der einen Seite den § 180, der die (v) Kuppelei in jeder Form bestraft; wir haben auf der anderen Seite den Z 360, dessen Ziffer 6 sagt, daß nicht strafbar diejenigen Frauen sind, die sich dem polizeilichen Reglement unterwerfen.
Dieser Gegensatz hat verursacht, daß man überhaupt in Deutschland zu einer geregelten Stellung in der Frage nicht gekommen ist, und daß auch in manchen Theilen die Kasernirung bestehen geblieben ist, so z.
B. in meinem engeren Heimatland, wo alle Bemühungen es bis jetzt nicht dahin gebracht haben, das alte französische System der Kasernirung zu beseitigen.
Der Antrag schlägt dann auch meines Erachtens ganz berechtigte Strafverstärkungen vor gegen die Zuhälter.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die Zuhälter jedenfalls empfindlicher zu bestrafen sind, als dies bis jetzt der Fall war.
Dann ist auch der § 182 »da, der jedenfalls als sehr nützlich anzusehen ist; denn die Erfahrungen der letzten Jahre, die ja auch hier im Reichstage und im Abgeordnetenhause zur Sprache gebracht worden sind, haben zur Genüge erwiesen, wie nothwendig es ist, daß man der immer mehr wachsenden Zahl derjenigen Mädchen, die auf nothdürftigen Erwerb angewiesen sind, einen stärkeren Schutz des Gesetzes gegen lasterhafte Zumuthungen angedeihen läßt.
Ebenso kann auch kein Zweifel darüber sein, daß nicht bloß die Verbreitung der Schriften, sondern auch die Ankündigung strafbar ist, und es ist jedenfalls dem Volksbewußtsein unklar, warum das Ankündigen strafbar sein soll, und die Verbreitung allein strafbar wird.
In sehr hohem Maße ist die Literatur heute gefährlich geworden.
Ich will nicht sagen, daß sie an und für sich schlechter geworden ist; sie ist aber deshalb schlechter geworden, weil leider die literarische Kritik in der periodischen Presse die Sache viel zu leicht behandelt.
Dazu kommen die zahlreichen Schundromane, die heute bis ins letzte Dorf hineinkommen, diese Romane, die in 50 bis 100 LiefeReichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
501 (4) rangen vertheilt werden und die ja in Abzügen bis zu 100000, ja auch bis zu230000 Exemplaren in das Publikum gelangen.
Wenn man sich dabei klar macht, daß diese Romane im Dorf von Hand zu Hand gehen, so ist es jedenfalls nicht übertrieben, wenn man sagt, daß Millionen von Leuten sich mit dieser Literatur heute nähren.
Keinen geringen Antheil jedenfalls an der Ausbreitung der Entsittlichung einerseits, wie andererseits auch an der Erkennbarkeit des Uebels, nimmt heutzutage der Büchermarkt, und wer an den Schaufenstern so mancher Buchhandlung, wer die Auslagen der Buchhändler auf den Bahnhöfen nachsieht, der kann sehr leicht wahrnehmen, welche sittlichen Gefahren da dem Volk drohen.
Auch der Grundsatz des Gehenlassens, wie er heutzutage üblich ist auf dem Gebiet des Theaters, ist jedenfalls nicht derart, daß er dem Volk Sittlichkeit beibringen kann.
Das Volk geht ehrfurchtsvoll in diese Hallen und kann das Schlechte von dem Guten nicht genügend unterscheiden.
Heute mehr als je, meine Herren, ist es jedenfalls unsere Pflicht, nach dieser Richtung hin zu wirken.
Denn noch nie war die Jugend in einem Alter von 14 Jahren kommen ja jetzt schon die jungen Leute in die Großstadt noch nie war die Jugend so sich selbst überlassen, den Weg durch das Leben zu gehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel in seiner letzten Rede mehrmals darauf hingewiesen hat, daß der Gesetzentwurf den christlichen Charakter nicht trägt, daß er nur einseitig vorgehen will, so glaube ich, daß er im Irrthum ist.
Ich glaube, daß wir alle, die wir da sind, keine zwei Moralen wollen; wir wollen ein und dieselbe Moral für den Hohen wie für den Niedrigen, für den Armen wie für den Reichen, für den Mann wie für die Frau.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte deshalb an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, diesen Gesetzentwurf nicht wieder, wie so viele, in den großen Papierkorb hineinzulegen.
Ich bin fest überzeugt, daß der Reichstag den Antrag annehmen wird, daß, wenn er das thut, er gearbeitet haben wird nicht allein für die allgemeine Sittlichkeit, sondern auch für die allgemeine Sicherheit und für die allgemeine Gesundheit.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Königlich sächsische Geheime Rath Herr vr.
Fischer.
I r.
Fischer, Geheimer Rath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat soeben zurückgegriffen auf Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel, die er bei der ersten Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs gethan hat.
Ich halte mich für verpflichtet, und bitte um die Erlaubniß, auch meinerseits auf eine bezügliche Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel zurückgreifen zu dürfen, und zwar auf seine Aeußerung über den Verlauf eines harmlosen Keglerfestes in Dresden im Jahre 1894.
(Zuruf links.)
Gewiß, Herr Bebel, haben Sie nur die Güte, mich ausreden zu lassen, und antworten Sie dann!
Als ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel gelesen habe ich war an dem Tage im Saale nicht anwesend, ich konnte auch gar nicht annehmen, daß Herr Bebel dieses harmlose Keglerfest in Verbindung zu bringen versuchen würde mit dem Gegenstand der Berathung als ich die Ausführungen gelesen habe, habe ich mir sofort gesagt, daß sie zum mindesten stark übertrieben sein müßten; denn, meine Herren, ich war zu der Zeit in Dresden wohnhaft, und es müßte entweder amtlich oder nicht amtlich von den skandalösen Vorgängen, wenn solche sich ereignet haben würden, etwas zu meiner Kenntniß gekommen sein.
Dazu ist Dresden doch nicht groß genug, (0) als daß man davon nichts hören sollte.
Meine Annahme hat sich auch bestätigt, und unsere Regierung hat sich veranlaßt gesehen, ausdrücklich eine Berichtigung dieser Ausführungen ergehen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat unter anderem behauptet und das ist das Einzige, was in seinen Ausführungen wahr ist —, daß den Keglervereinen gestattet worden war, einen öffentlichen Aufzug zu veranstalten, während dieser den Vereinen seiner Partei am 1.
Mai verboten worden war.
Er fährt aber dann fort: Die Herren Kegler haben nachher in skandalösester Weise tagelang in den Straßen Dresdens, in Equipagen, auf den Eisenbahnen und Damvfschiffen nach den Vergnügungsorten in der Nahe der Stadt sich mit öffentlichen Dirnen Herumgetrieben, die haufenweise zu diesem Feste nach Dresden gekommen waren, und haben sich in den Straßen zum öffentlichen Skandal benommen.
Da hatte die Polizei nichts dagegen; sie ließ alles ruhig gewähren.
Ich habe nicht gehört, daß irgendwie dagegen eingeschritten worden wäre.
Auf Grund der angestellten Untersuchungen kann ich konstatiren, daß von einem Zusammenströmen öffentlicher Dirnen anläßlich dieses Festes nach Dresden nicht die Rede gewesen ist.
Allerdings hat in diesen Tagen der große Kreis anständiger Frauen und junger Mädchen in Dresden sich vermehrt dadurch, daß die Kegler ihre Frauen und ihre Töchter mit nach Dresden brachten, um ihnen Gelegenheit zu geben, diese Stadt zu sehen.
(Heiterkeit.)
Aber von herbeigeströmten „Dirnen ''kann gar keine Rede sein.
Außerdem ist auch nicht eine einzige Ausschreitung erfolgt, welche der Polizei gerechtfertigten Anlaß gegeben hätte, einzuschreiten.
(Hört!
hört!
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
(v) Nur im zoologischen Garten ist ein Unfug seitens einer Singspielgesellschaft verübt worden, und die ist an dem Leiter dieser Singspielgesellschast polizeilich entsprechend geahndet worden.
Einer der gestrigen Herren Redner sprach unter anderem aus, daß es dem Herrn Abgeordneten Bebel wiederholt passirt sei, daß Behauptungen, die er im Reichstag aufgestellt habe, sich nachher als nicht wahr oder zum mindesten als übertrieben dargestellt hätten.
Diese Behauptung ist ohne Widerspruch geblieben ich möchte allerdings konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Bebel dabei im Saal nicht anwesend war.
Ich habe auch nicht den Beruf, nachzuforschen, ob diese Behauptung richtig ist; das aber kann ich auf Grund meiner eigenen Wahrnehmungen sagen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Bebel irgend welche angebliche Verfehlung von Angehörigen anderer Parteien oder Unterlassungen von Behörden hier vorbringt, er nicht nur, wie es im Bericht auch von anderer Seite geschieht, grau in grau, sondern schwarz in schwarz malt.
(Sehr richtig!)
Er scheint auf seiner Palette in der That die weiße Farbe nur zu dem Zweck zu haben, um die Bestrebungen und das Verhalten seiner Pattei immer in das rechte Licht zu setzen und herauszustreichen.
Ich glaube, es ist nicht zu viel verlangt, sondern es ist ein Gebot der Gerechtigkeit und der Billigkeit, daß, wenn man von einem so geschützten Ort aus, wie es der Reichstag für die Herren Abgeordneten ist, einen so ungeheuerlichen Vorwurf gegen einen Kreis geachteter Personen und öffentliche Behörden richtet, man dann wenigstens besser informirt ist (Zuruf bei den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten), daß man insbesondere sich auf die Berichte gewissenhafterer 71 862 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
() Gewährsmänner verläßt, als es in dem vorliegenden Fall zweifellos geschehen ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Ich möchte meinen Ausführungen zu dieser Sache vorausschicken, daß wir auf dieser Seite des Hauses vollkommen anerkennen, daß der vorliegende Entwurf auf durchaus sittlicher Grundlage an sich beruht, und daß die Ausführungen des Herrn Antragstellers Dr. Spahn auch durchaus von sittlichem Ernst getragen waren.
Andererseits ist es doch angesichts einer ganzen Zahl im Entwurf enthaltener Vorschläge uns entschieden unmöglich, dem Entwurf in dieser Fassung zuzustimmen.
Was die Punkte anlangt, welchen wir unbedingt dem Wesen nach zustimmen, so will ich hervorheben die über das sogenannte Louisthum.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß es in der That geboten ist, den Erscheinungen, welche hierbei in unserem öffentlichen Leben und Verkehr an den Tag getreten sind, mit aller Entschiedenheit gesetzlich entgegenzutreten.
Aber die Frage ist immer, nicht bloß, in welcher Form des Gesetzes, sondern in welcher wirksamen'Weise in der Praxis man das thun kann, ohne in anderer Beziehung schädigend, vielleicht gerade in einer solchen verkehrten Weise einzugreifen, wie wir es in der jüngsten Zeit seitens der Polizei leider mehrfach gesehen, bezw.
gelesen haben.
Wenn ich auf die Ausführungen des ersten Herrn Redners zurückgreife, der von seinem Standpunkt aus den Antrag mit großem Geschick vertheidigte, so muß ich ihm vor allem entgegenhalten, daß seine Begründung in mehreren Beziehungen meines Erachtens nicht treffend war, und Aufstellungen hineinkamen, welche keineswegs dazu beitragen, das Gebäude zu festigen, ihm eine richtige Grundlage zu schaffen.
Der Herr Kollega Spahn wies gleich im Beginn seiner Rede darauf hin, daß die Zahl (L) der Ehescheidungen so eminent zunehme; er berief sich darauf, daß in dem letzten Jahr diese Ehescheidungen in unserem Deutschen Reich um 5500 zugenommen hätten, oder vielmehr, daß so viele Ehescheidungen in diesem Jahr erfolgt wären, und er hat darauf Bezug genommen, daß in anderen Ländern diese Zahl weit geringer sei.
Wenn Oesterreich als Beispiel angeführt wird mit der Zahl 1700, so möchte ich darauf hinweisen, daß die Bevölkerungszahl von Oesterreich von Ungarn ist hier abgesehen, es ist bloß von Oesterreich gesprochen noch nicht einmal die Hälfte der Bewohner des Deutschen Reichs erreicht.
Es ist also diese Differenz keineswegs eine so große, wie sich nach den Ziffern etwa an sich darstellen könnte.
Er hat weiter darauf Bezug genommen, daß in Italien und England die Zahl der Ehescheidungen eine sehr geringe sei.
Meine Herren, wir wissen, daß das insbesondere an der Gesetzgebung liegt, welche die Ehescheidungen so ungeheuer erschwert.
Aber sind dadurch etwa bessere sittliche Zustände hervorgerufen worden
Ich glaube, im Gegentheil.
Wenn wir z.
B. auf Frankreich blicken, so ist konstatirt, daß dort die Zahl der Ehescheidungen in einer weit größeren Weise zugenommen hat als bei uns, infolge der Gesetzgebung.
Aber, wie ich schon sagte, ich glaube, daß der jetzige sittliche Zustand in Frankreich trotz der Vermehrung der Ehescheidungen ein entschieden besserer ist als früher, da wir wissen, wie in Frankreich die Maitressenwirthschaft an der Tagesordnung war, was ja auch noch heute theilweise der Fall ist.
Das Gleiche ist auch in Italien zu konstatiren.
Weil aber, wie wir wissen, besonders in den sogenannten höheren Ständen in Frankreich die Verheiratungen in der Weise geschehen, daß, wenn die Tochter aus dem klösterlichen Institut, in welchem sie die Erziehung genossen hat, herauskommt und ins Haus der Eltern zurückkehrt, sie dort in die Gesellschaft eingeführt, und nun ihr in irgend einem der Herren der Gesellschaft ein Bräutigam ausge- (O) sucht wird, dem sie kurzer Hand vergeben wird, glauben Sie, daß das ein gesundes eheliches Verhältniß wird
Nein!
Das führt dann dazu, daß der betreffende Mann anderswo sich umsteht und vergnügt, und auf der anderen Seite die Frau Gleiches mit Gleichem vergilt.
So sind die Zustände in Frankreich fast allgemein gewesen, bis man die Gesetzgebung über die Ehescheidungen eingeführt hat.
Diese Zustände sind auch jetzt noch nicht gerade sehr viel besser geworden.
Da, muß ich sagen, ist bei uns denn doch der sittliche Zustand ein weit besserer, und unsere Gesetzgebung zeigt sich entschieden vortheilhafter, als die Zustände in diesen Ländern.
Es sind allerdings auch bei uns ähnliche Vorfälle zu Tage getreten, das läßt sich nicht leugnen; aber das ist namentlich unter den höheren Ständen der Fall.
Ich will nur so nebenbei den Fall „Hammerstein ''streifen.
Solche Vorkommnisse werden wir wahrscheinlich auch mit diesem Gesetz kaum treffen, und darum ist meines Erachtens die Hereinziehung der Ehescheidungsfrage angesichts dieses Gesetzentwurfs und seiner eigentlichen Tendenz nicht am Platze.
In gleicher Weise, meine verehrten Herren, verhält es sich eigentlich mit der Aufzählung der vielen Fälle von unehelichen Geburten.
Das ist auch sehr bedenklich.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß ein großer Prozentsatz von unehelichen Geburten stattfindet; aber gerade in dem vorliegenden Gesetzentwurf soll nicht das getroffen werden, was als Veranlassung zu diesen unehelichen Geburten ins Auge gefaßt werden muß, die Verhältnisse zwischen den unehelichen Personen, sondern es soll der Fall getroffen werden, wenn außerhalb solcher Verhältnisse, wie sie stattfinden unter jungen Personen, die großentheils zur Heirat führen, ein unsittlicher Verkehr in einer gewöhnlichen und gemeinen Weise stattfindet, wie sie in den Straßen und gewissen Häusern gehandhabt wird.
Nun ist aber das Schlimme (v) dort, daß diese Lüderlichkeit, welche getroffen werden soll, sogar in der Weise raffinirt ausgeführt wird, daß keine unehelichen Geburten stattfinden, und das ist meines Erachtens doch weit unmoralischer, häßlicher und ordinärer als das andere.
Wenn solche Zustände in einer richtigen Weise getroffen werden, wenn die gemeine Unsittlichkeit in der richtigen Weise getroffen wird, dann, glaube ich, wird im Hause niemand etwas dagegen haben; es muß dieselbe aber getroffen werden hoch hinauf und tief hinunter in der gleichen Weise.
Dabei muß übrigens bemerkt werden, daß unsere jetzige Gesetzgebung in § 181 und das ist schon seitens des verehrten Herrn Kollegen Dr. Pieschel erwähnt worden dermalen Bestimmungen hat, welche über alles Maß hinausgehen und meines Erachtens weder einer wahren Moral entsprechen noch in der That eine gesetzliche Einschreitung veranlassen sollen.
Das ist der Fall, der schon gestreift worden ist, und auf den ich exemplifiziren will: wenn nämlich ein angehender Gewerksmann, ein junger Mann, der eine Stellung in der nächsten Zeit zu erwarten hat, wenn der, weil er eben noch nicht dazu gekommen ist, diesen Platz zu bekommen, aber ihn in nächster Aussicht hat, mit einem Mädchen verlobt ist und, weil er den Platz, wie ich sagte, noch nicht besitzt, auch noch nicht die betreffenden'Wohnräume hat, nun von den zukünftigen Schwiegereltern einstweilen als Gast in ihr Haus aufgenommen wird, und es kommt dann vor, daß dieser sich mit seiner Braut „vergeht '', wie man da so zu sagen pflegt, es gelangt das zur Kenntniß der Behörden, es erfolgt eine Anzeige, es kommt an den Staatsanwalt, so ist der Staatsanwalt genöthigt, auf Grund des tz 181 gegen die Eltern wegen Kuppelei vorzugehen, und die mindeste Strafe in einem solchen Fall ist ein Jahr Zuchthaus!
Es sind nämlich keine mildernden Umstände im 8 181 geReichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
503 (Beckh.)
(Li gegeben.
Ich kenne mehrere solche Fälle, wo Richter und Laien die Hände über dem Kopf zusammengeschlagen haben über diese Fälle, in denen nach dem Gesetz nicht anders geurtheilt werden konnte.
Es ist also doch meines Erachtens unbedingt nothwendig, daß gleichzeitig mit einem Gesetzesvorschlag, wie er uns hier vorliegt, auch im § 181 eine entsprechende Aenderung eintritt, und daß zum mindesten in diesem Paragraphen die mildernden Umstände Platz finden müssen.
Das, meine Herren, ist, wie ich sage, eine ethische, ja, ich kann sagen, moralische Nothwendigkeit; denn es werden dadurch Leute getroffen, welche wirklich in keiner Weise sich auch nur bewußt sind, daß sie etwas unrechtes gethan haben.
Eine Bestimmung ist ja auch meines Erachtens in keiner Weise haltbar und durchzusetzen: das ist die Bestimmung in Z 182, wobei das bisher geltende sechzehnte Lebensjahr auf das achtzehnte hinaufgeschraubt werden soll.
Ja, nach den Bestimmungen unserer bürgerlichen Gesetze greift die Präsumtion Platz, daß in allen Fällen, in welchen ein Mädchen in diesen Jahren zu Falle kommt, die Verführung seitens der männlichen Persönlichkeit stattgefunden habe.
Diese Präsumtion will ich nun, obgleich sie schon bei Sechzehnjährigen ziemlich weit geht, bei Sechzehnjährigen allenfalls noch gelten lassen; aber, meine Herren, bis zu 18 Jahren, da werden Sie, glaube ich, doch sämmtlich aus der Praxis ziemlich viele Fälle wissen, wo der verführende Theil nicht auf der Seite des Mannes gelegen ist, sondern auf der anderen Seite.
Aber es wird ungeheuer schwer sein, nachzuweisen, daß in der That die Verführung auf der anderen Seite lag, und daß diese Präsumtion zerstört werde.
Das ist also, wie ich glaube, eine Bestimmung, welche unseren praktischen Erfahrungen und dem Leben selbst entschieden ins Gesicht schlägt, und so weit, glaube ich, dürfen wir unter keinen Umständen gehen.
Ich kann mich ja dabei auf die Verhandlungen (s) beziehen, die seiner Zeit bei Berathung der betreffenden Bestimmungen unseres Strafgesetzbuchs stattgefunden haben, in welchen diese Frage des weiteren erörtert worden ist.
Noch einen Punkt möchte ich auch hervorheben gegenüber den Anschauungen, die theilweise geltend gemacht worden sind, namentlich auch vom Herrn Kollegen Schall, bezüglich der Fälle von Verführungen, nach denen man eigentlich annehmen müßte, daß nur die Großstädte dieses Feld der Verführung darbieten.
Meine Herren, so ist die Geschichte nicht.
Man sagt: ländlich sittlich; das hat aber eine ganz andere Bedeutung.
Wenn man in die Zustände auf dem Lande hineinsieht, und wenn man von Jugend auf längere Zeit auf dem Lande gelebt hat, dann weiß man, daß die Sittlichkeit, welche gerühmt worden ist, auf dem Lande auch nicht sehr zu Hause ist; im Gegentheil, man hört auf dem Lande schon in der Jugend manches, was man in der Stadt nicht zu hören bekommt, und wenn gesagt wird, daß die Mädchen, die vom Lande in die große Stadt hineinkommen, dort erst der Verführung unterliegen, so wird das kaum 1 Prozent sein; da ist in der Regel schon vorher gewirkt worden.
(Heiterkeit.)
Das mag ja sein, daß, wenn solche Mädchen in die Großstadt kommen, sie dann dem Laster noch mehr verfallen; das gebe ich zu, aber der Prozentsatz der Sittlichkeit und der Unsittlichkeit wird hier und dort ziemlich gleich sein.
Also die Jeremiaden, welche namentlich von dem bekannten Herrn Stöcker angestimmt werden, daß die modernen „Babel ''der Urgrund aller Unsittlichkeit seien, sind meines Erachtens ganz unrichtig gebracht worden.
Was vor allen Dingen in solchen Fällen der Unsitte und der Unsittlichkeit zu empfehlen ist, das erkenne ich an, und das ist ja von den Herren im Zentrum auch ganz besonders hervorgehoben worden, daß nämlich die Geistlichkeit die Pflicht sowohl als die Aufgabe hat und gewiß zum großen Theil auch wohl erfüllt —, solchen (v) Zuständen möglichst entgegenzuarbeiten.
Es wird ja sicher nicht ganz ohne Wirksamkeit bleiben, wenn bei der Seelsorge, bei der Mission in den Städten in entsprechender Weise von geistlicher Seite durch Zuspruch eingeschritten, alles Elend vorgehalten wird, welches aus solchen unsittlichen Zuständen entspringt, und in dieser Weise das Gemüth junger Menschen insbesondere mit dem Gedanken erfüllt wird, daß sie ihrer Pflicht gegen Gott entschieden entgegenhandeln, wenn sie sich einem solchen unsittlichen Lebenswandel ergeben.
In dieser Richtung, glaube ich, ist es am richtigsten, wenn von Seiten dieser Herren gewirkt wird; aber gesetzgeberisch liegt die Sache ganz anders, und gerade, weil ich von einer solchen Einwirkung seitens der Geistlichen spreche, möchte ich doch darauf hinweisen, daß das Beispiel, welches das verehrte Mitglied Herr Fürst Radziwill vor einigen Tagen gebracht hat in der Form von Aeußerungen, welche in Rom im Jahre 1867 gefallen sein sollen, nicht gerade als zutreffendes Beispiel angeführt werden kann und darf; denn, wenn dort gesagt worden ist, daß „der Klerus die Mädchen zu sehr in der Hand habe '', und wenn jetzt im stenographischen Bericht dies dahin abgeändert wurde, daß „der Klerus einen so großen Einfluß dort habe '', ja, meine Herren, da drehe ich die Hand nicht herum, so behaupte ich, daß meines Erachtens aus den Zuständen in Rom ein solches Beispiel nicht sehr gut gewählt ist.
Denn das wissen wir gerade von unserer deutschen Geistlichkeit, daß sie jederzeit über die Zustände in Rom, die in früheren Jahren, Jahrzehnten und Jahrhunderten geherrscht haben, die schlimmsten Berichte gebracht haben; und deshalb möchte ich ein Beispiel von dorther unter keinen Umständen hier zur Geltung gebracht wissen.
Ich glaube aber also, daß es eine schöne Aufgabe der Geistlichen ist, in der Familie das Nöthige zu thun, um derartigen Zuständen (v) vorzubeugen.
Nachdem ich in dieser Weise den Anschauungen, welche der Vorlage zu Grunde liegen, in den ersten Paragraphen entgegengekommen bin, muß ich ans der anderen Seite mich ganz entschieden erklären gegen die Bestimmungen, welche auf dem Gebiet der Kunst und der Literatur zu den bereits bestehenden Strafbestimmungen noch weitere hinzufügen und beziehungsweise diesen noch eine weitere Ausdehnung geben wollen.
Meine Herren, das ist ja ganz richtig, daß die Unsittlichkeit in Bild, in Kunst, in Literatur und Theater nicht Platz greifen soll, soweit sie eben schamlos hervortritt.
Aber, meine Herren, über dieses Hervortreten der Unsittlichkeit sind eben meist ganz verschiedene Anschauungen vorhanden.
Hier ist die subjektive Anschauung für den einzelnen Fall das entscheidende Moment, und wie schon mit Recht hervorgehoben ist, auf der einen Seite kann jemand in einer Schrift oder in einem Bilde etwas sehr anstößiges, schamloses finden, auf der anderen dagegen findet man, daß das ein Produtt der reinen Kunst ist, daß es ein Produkt hoher geistiger Studien ist über menschliche Kulturverhältnisse, und daß aus diesem Grunde von einer Unsittlichkeit in gar keiner Weise geredet werden kann.
Ich kann auch nicht zugeben, daß nur die Kunst, wie das der verehrte Herr Kollega Spahn aus Worten des Aesthetikers Bischer zitirt hat, „die auf religiösem Boden entsprossen, wahrhaft Großes hervorbringen könne ''.
Meine Herren, es ist mir nicht bekannt, daß die große Kunst des Alterthums, die große Kunst Griechenlands gerade aus religiösen Anschauungen entsprossen sei.
Es hat dort die Kunst religiöse Motive auch hervorgeholt, und daraus wunderbare Gebilde geformt, ja, das ist richtig; aber ebenso wie religiöse so auch profane Motive und Gebilde.
Und das ik ebenso wie damals auch heutigen Tages der Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
504 () Fall.
Man darf unter keinen Umständen meines Erachtens daraus, daß religiöse und profane Künste gleichzeitig gepflegt worden sind, oder vielleicht sogar die erstere theilweise vorangegangen ist, die Folgerung ziehen, daß die Kunst nur auf religiösem Boden entsprossen sei.
Die klassische griechische Kunst, welche uns gerade die schönsten Bildwerke des Alterthums überliefert hat, darf meines Erachtens nicht durch solche Bestimmungen der lebendigen Anschauung des Volkes entzogen werden.
Denn dort, meine Herren, wird gerade der Geschmack für die edle Sittlichkeit gebildet, wenn die schönsten Gebilde der Natur in getreuer Weise wiedergegeben werden, natürlich ohne, in dem richtigen Begriffe des Wortes, „Unzucht ''damit zu veranschaulichen und unzüchtige Anschauung damit hervorzurufen.
Es darf also nicht eine Gesetzesbestimmung erlassen werden, in deren Gefolge der Ruf erschallen kann: fort mit der Venus von Milo, fort mit den Bildern von Tizian; denn dann würden eben einfach unsere Museen zum größten Theil geschloffen werden müssen, von einer Glyptothek und Pinakothek in München könnte keine Rede mehr sein, und Museen und dergleichen müßten, wie gesagt, jedenfalls zum großen Theil verhüllte Bilder bringen.
Das, glaube ich, kann auch nicht einmal die Intention der Herren Antragsteller sein, aber es kann dazu führen, da die Anschauungen der betreffenden Herren Richter betreffs der Beurtheilung vielfach verschieden sein können und werden, und eine sehr verschiedene Anschauung bei den Staatsanwälten und Richtern Platz greifen kann, wie das schon vielfach auf Grund der jetzigen Gesetzgebung an den Tag getreten ist.
Das Gleiche, was von den Werken der Kunst gesagt wurde, gilt auch von den Werken der Literatur.
Die größten Meister, wie Shakespeare und Göthe, könnten unter Umständen vom Theater und ans der Lektüre verbannt werden, wenn man so rigoros vorgehen will, wie es in (L) der Intention mancher Leute liegt.
Ich will gar nicht von der Jetztzeit sprechen: da würden die bedeutendsten Schriftsteller der Gegenwart überhaupt von der Bildfläche verschwinden müssen.
Die Freiheit von Kunst und Wissenschaft müssen wir unter allen Umständen aufrecht erhalten.
Dagegen darf man mit einem solchen Gesetze, wie dem vorliegenden unter keinen Umständen kommen.
Es ist Aufgäbe des Reichstags, die Freiheit von Kunst und Wissenschaft aufrecht zu erhalten.
Ganz unannehmbar erscheint mir aber die Bestimmung in H 184a.
Es soll dort auch verboten, bezw.
mit Gefängniß bestraft werden können, wenn Schriften, Abbildungen oder Darstellungen ausgestellt oder angeschlagen werden, welche, auch ohne unzüchtig zu sein, durch grobe Unanständigkeit geeignet sind, das Scham- und Sittlichkeitsgefühl erheblich zu verletzen.
Ja, meine Herren, wenn ich vorhin von subjektiver Anschauung bezüglich unzüchtiger Darstellungen gesprochen habe, so greift das noch nicht in höherem Maße bei der Frage der „groben Unanständigkeit ''und der „erheblichen Verletzung des Scham- und Sittlichkeitsgefühls ''Platz.
Es hat in dieser Beziehung auch einer der Herren Vorredner schon erklärt, daß eine solche Bestimmung, wie sie hier uns vorliegt, in der That nicht angenommen werden kann und darf.
Was ist „grobe ''Unanständigkeit
Da wird man unbedingt an den „groben Unfug ''erinnert.
Unter grobem Unfug wird heutzutage alles Mögliche verstanden, was ein Richter nach seinen Anschauungen nicht ganz entsprechend erachtet, auch Handlungen, wie sie ein ganz ruhiger Staatsbürger etwa glaubt verrichten zu dürfen.
Wenn irgend einmal an einem Hause etwas angeschrieben wird, eine Verhöhnung einer Persönlichkeit, dann ist das grober Unfug.
Das will ich noch zngeben, wenn es etwa in einer belebten Straße an dem Hause des Betreffenden geschieht.
Aber es ist vorgekommen ich weiß das aus meiner Praxis —, wenn hinter einem Hause auf einer (6) Mauer ein Spoüvers angeschrieben wurde, ohne daß nur ein Name genannt war, daß das als grober Unfug erklärt wurde!
Was aber als grober Unfug erklärt wird bezüglich mancher Ergüsse in der Presse, das ist geradezu haarsträubend für einen Juristen, wenn man demgegenüber liest, was seiner Zeit zur Begründung der Bestimmungen über den groben Unfug in unserem Strafgesetzbuch gesagt worden ist.
Ebenso verhält es sich mit der „groben Unanständigkeit ''.
Der eine wird vielleicht bei einem Bilde sagen, daß das eine sehr feine Unanständigkeit ist; dieselbe ist vielleicht viel schlimmer als eine grobe Unanständigkeit, aber das kann natürlich dann unter keinen Umständen bestraft werden, weil das eben sehr fein und raffinirt ist.
Und ein anderes Mal wird es heißen: da kann man von grober Unanständigkeit noch nicht sprechen das ist ja zu dumm, als daß man es überhaupt als unanständig bettachten könnte, und derjenige, der das gemacht hat, hat nicht entfernt daran gedacht, etwas unanständiges damit hervorzubringen.
So werden die subjektiven Anschauungen herüber und hinüber Platz greifen.
Ich meine nun aber, wenn Sie das Wort „unzüchtig ''gebrauchen, so ist damit gemeint, daß alles das unzüchtig ist, was gegen Zucht und Sitte ist, und was gegen Zucht und Sitte ist, ist auch dasjenige, was grobe Unanständigkeit ist; es brauchen nicht bloß geschlechtliche Verhältnisse getroffen zu werden, auch andere Verhältnisse und andere Bilder sind unzüchtig und zugleich grob unanständig.
Das ist eben meines Erachtens in vielen Verhältnissen unter Umständen ganz genau dasselbe; also weswegen brauchen Sie das noch einmal hereinzuführen
Dadurch wird nur ein Spielraum für den Richter geschaffen, der meines Erachtens zu den ungerechtesten und unberechtigten Urtheilen führen würde.
Ich glaube also, wenn das Gute, was in dem Gesetzentwurf ja theilweise unleugbar vorhanden ist, in die (i Gesetzgebung hinüber geleitet werden soll, dann muß der ganze Gesetzentwurf in eine Kommission kommen, damit dort berathen werden kann, was hereinkommen soll und was nicht.
Meine Herren, ich kann mich nicht zu der Anschauung entschließen, daß wir, wie der Herr Kollege Pieschel gemeint hat, die einzelnen Materien nach Gruppen theilen und diese Gruppen einzeln zur Abstimmung bringen.
Das hat auch keinen Zweck, wenn er in die Kommission verwiesen wird.
In der Kommission wird Paragraph für Paragraph berathen, und wir werden dann schließlich in der Kommission schon zu einer Entscheidung kommen; es wird gesichtet werden, was hereinkommen soll, und was nicht.
So ist es früher schon gehandhabt worden, und es ist bei den frühern Berathungen schon das ausgemerzt worden, was absolut nicht zulässig erschien, und dasjenige in der That genehmigt und gut geheißen worden, was ein gutes Element in sich trug.
Ich bitte Sie also, meine Herren, diesen Gesetzentwurf einer Kommission zuzuweisen, wobei ich anheimgebe, ob es eine bereits bestehende Kommission oder eine neue Kommission sein soll; in diesem letzteren Falle will ich eine Kommission von 21 Mitgliedern beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners haben mich schwer enttäuscht.
Daß er sich würde einer gewissen Negation befleißigen, habe ich ja vorausgesehen; daß er einem so großen Nothstand gegenüber, wie er zu dem Antrage der Herren vom Zentrum Veranlassung gegeben hat, sich lediglich aufs Bekritteln legen würde, das habe ich denn doch nicht erwartet.
Handelt doch der Antrag von Dingen, die nicht nur unser soziales Leben vergiften, sondern, wie der Herr Vorredner von der Reichspattei treffend ausReichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
SOS M geführt hat, auch körperlich die Nation zerrütten, von denen das Wort so recht gilt, daß die Sünden der Väter heimgesucht werden an den Kindern bis ins dritte Glied.
Und da weiter nichts als eine öde Negation
Meine Herren, durch Dick und Dünn zu gehen mit dem Antrage des Zentrums sind wir selbst nicht gewillt, und ich glaube auch, daß die Herren Antragsteller, wenn es zur Kommissionsberathung kommt, dieses und jenes noch selbst werden verbessern wollen und verbessern können; dessen bin ich sicher.
Das gilt aber nur von einigen Nebenpunkten.
In der Grundanschauung sind wir einig, und die bisherigen Einwürfe vermochten nicht, mich anderen Sinnes zu machen.
Was sind denn die Einwendungen prinzipieller Natur, die wir in der bisherigen Debatte gehört haben
Es ist uns gesagt worden: „die Polizei ist machtlos, wir sehen es ja, sie duldet öffentliche Häuser und andere grobe Ausschreitungen, es hilft ja gar nichts, wenn wir der Polizei größere Befugnisse geben.
Meine Herren, auch auf anderen Gebieten hat die Polizei, die Staatsgewalt noch nicht alle Uebelstände abgestellt.
Wollen wir deswegen den Kampf aufgeben
Nimmermehr!
Es ist ferner behauptet worden, daß die Organe der Polizei und Herr Bebel hat schwere Vorwürfe gegen sie gerichtet selbst zu sündige, schwache Menschen seien, um in so diffizilen Dingen das Rechte zu treffen.
Es sind uns Mißgriffe vor Augen gehalten worden, die in der That vorgekommen sind und ich muß es leider sagen hin und wieder auch in Zukunft vorkommen werden.
Aber Mißgriffe geschehen auch auf anderen Gebieten!
Ich muß gegen die Verunglimpfung unserer Polizeiorgane, wie sie hier mehrfach beliebt worden ist, entschieden Protestiren.
Ausgewählt sind sie meist aus Leuten, die auf eine tadellose Dienstzeit zurückblicken eine bessere Auswahl können wir nicht treffen —, und in G) einer überaus versuchungsvollen Stellung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), hält sich die weit überwiegende Mehrzahl sehr ehrenvoll.
Wollen Sie in der Sache etwas ändern, meine Herren, dann nehmen Sie in den Einzelstaaten die Gelegenheit wahr, die Stellung der Polizeibeamten zu verbessern, damit ihre Versuchungen vermindert werden.
Dann ist uns gesagt worden: ihr würdet aber öffentliche Sitten damit treffen, da ist dies und das einmal „ländlich sittlich '', und was „ländlich sittlich ''ist, das dürst ihr mit Strafgesetzen nicht treffen wollen.
Meine Herren, in manchen Ländern ist auch das Messerstechen „ländlich sittlich '', und der Staatsanwalt greift da doch ein.
Ich gebe zu, daß es als mildernder Umstand angesehen werden muß, wenn dies und das in der Bevölkerung noch nicht so als Sünde und als gegen die Staatsgesetze verstoßend erkannt wird, wie es doch in der That ist.
Aber die Gesetze sind doch schließlich da, um die Sitte zu bessern, nicht, damit sich die an einem Orte des Vaterlandes bestehende schlechte Sitte durch Duldung über das ganze Reich ausbreiten soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ferner gesagt worden: „nicht allein örtlich schwanken die Begriffe, sondern man weiß überhaupt nicht, was sittlich ist ''; es ist uns geradezu bestritten worden, daß wir das Christenthum für die Sitte dürften maßgebend sein lassen; die von Gott geschaffene Natur solle maßgebend sein.
Wo sind die Naturreligionen hingerathen, in welche, tiefe Sünde sind sie gefallen, bis das Christenthum die Menschheit daraus wieder emporgehoben hat!
Es heißt auch, die Kunst würde beschränkt werden.
Nun, meine Herren, Sache des wahren, des großen Künstlers ist es, daß er in beschränkten Verhältnissen das Meisterwerk leistet.
Ich glaube, daß kein großer Künstler durch das, was wir wollen, auch nur im geringsten ge- (0) hindert werden würde, unsterbliche Meisterwerke hervorzubringen.
Aber wenn die Pinsler und Sudler sich eingeschränkt fühlen, kann es doch gar nicht schaden.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.)
Als Beweis, daß man eigentlich nicht wisse, was gute Sitte sei, hat Herr Bebel darauf hingewiesen, daß Luther in Ehesachen Anschauungen vertreten hätte, die wir jetzt nicht vertreten.
Meine Herren, ich bin kein Kirchenhistoriker; es liegt mir ganz fern, näher darauf einzugehen, was Luther (in seinen Tischreden oder sonst) in seinen jungen Jahren vielleicht einmal ausgesprochen haben könnte, was zu seinen sonstigen Anschauungen nicht paßt, und was, wenn er es an einer Stelle gesagt hat, er ganz gewiß an zehn anderen Stellen wieder berichtigt hat.
Für mich ist seine Erklärung des sechsten Gebots maßgebend, wo er sagt: „wir sollen Gott fürchten und lieben, daß wir keusch und züchtig leben in Worten und Werken und ein jeglicher sein Gemahl lieben und ehren ''.
Meine Herren, ständen wir in Deutschland alle auf diesem Standpunkte Martin Luthers, dann brauchten wir allerdings die heutigen Berathungen nicht.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
Jskraut, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bin der antragstellenden Partei herzlich dankbar dafür, daß sie uns Gelegenheit gegeben hat, über diese Dinge im Plenum öffentlich zu sprechen.
Doch knüpfe ich daran die Bemerkung, daß meine Fraktion nur aus taktischen Rücksichten der Zentrumspartei auf diesem Wege den Vortritt gelassen hat.
Wir stehen, vielleicht wegen des Namens, den wir tragen, meiner Meinung nach bei zu Vielen hier im Reichstag sowohl wie in gewissen Schichten der Wählerschaft noch in dem, wie ich meine, falschen Verdacht, als strebten wir zu viele unnöthige (v) Reformen an, und deshalb haben wir oft die Erfahrung gemacht, daß das, was uns gut, was uns recht, was uns vorzüglich schien, um deswillen nicht das Entgegenkommen gefunden hat hier im Reichstag wie in der öffentlichen Meinung, weil es von uns ausgegangen ist.
Wenn nun das Zentrum, die stärkste Partei im Reichstag, mit dem Hinterhalt, den sie durch ihre Zahl hat, das Zentrum, das heute nicht bloß politisch, sondern auch konfessionell die Regierungspartei par 6 X.
VÜ0IIL6 ist, sich hinter diese Vorlage stellt, dann können Sie verstehen, daß wir im Interesse der Sache, um die es sich hier handelt, sehr gern dem Zentrum den Vortritt ließen, weil wir der Meinung sind, daß, wie die Dinge augenblicklich liegen, gerade diese Partei am geeignetsten ist, den schweren Widerstand zu überwinden, der dem entgegensteht, daß das, was hier gefordert wird, bis jetzt noch nicht Gesetzeskraft erlangt hat.
Meine Herren, so liegen die Dinge glücklicherweise nicht, daß der Stumpfsinn sittlichen Empfindens in unseren Volkskreisen schuld daran ist, daß man heute noch mit dieser Vorlage kommen muß, sondern mir fehlt der parlamentarische Ausdruck für die Bezeichnung der Handlung der Regierung, die darin besteht, daß sie durch einen mir gänzlich unbegreifbaren Widerstand dafür gesorgt hat, daß die Gegensätze, die doch ein Jurist am allerersten empfinden muß und ein Verwaltungsjurist doch in ganz besonderem Maße —, die in 88 180 und 361 Nr.
6 liegen, nicht freiwillig, indem von Seiten der Regierung uns eine entsprechende Vorlage gemacht wurde, endlich aus dem Strafgesetzbuch herausgebracht worden ksind.
Aber weit gefehlt, daß wir von Seiten der Regierung aufMesen'Gegensatz aufmerksam gemacht worden wären, hat die Regierung mit allen Mitteln, möchte ich fast sagen, 506 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
(Jskraut.)
M deren ein Mensch fähig ist, eine Sache nicht zu sehen, die er nicht sehen will, uns, die gesetzgebende Körperschaft, den Reichstag, bisher daran verhindert, diesen Widerspruch aus der Welt zu schaffen.
Es hat der erste Redner des Zentrums, wie ich ihm nachempfunden habe, mit einem gewissen Gefühl des Stolzes auf die betreffende Stelle seines Parteiprogramms hingewiesen, die ihn berechtigt, als einer, der diesem Parteiprogramm nachgeht, diese Eingabe hier vorzubringen.
Meine Herren, das Parteiprogramm der Zentrumspartei stammt mit dieser Bemerkung aus dem Jahre 1873.
Ich kann auf sittliche Empfindungen aus unserem Volksleben verweisen, die noch viel weiter zurückliegen.
Seit dem Jahre 1869 wird unabänderlich der Reichstag mit Petitionen ich sage nicht belästigt, aber ihm wird mit Petitionen geholfen, endlich dafür zu sorgen, daß das, was das sittliche Volksleben empfindet, im Gesetz den richtigen Ausdruck finde.
Seit dem Jahre 1884, wo die sogenannte Berliner Bewegung hier sich besonders auf die religiösen Momente im Volksleben stützte, wird der Reichstag geradezu bestürmt mü derartigen Petitionen, die solche Forderungen stellen.
Wie hat sich die Regierung all diesen Bewegungen der Volksseele auf dem Gebiet der Sittlichkeit gegenübergestellt!

Im Jahre 1869, als dem Vorgänger des Deutschen Reichstags, dem Reichstag des Norddeutschen Bundes, eine derartige Eingabe von dem Zentralverein für innere Mission mit vielen, vielen Unterschriften für die damalige Zeit sehr vielen eingereicht wurde, hat die betreffende Kommission erklärt, es sei diese Petition sehr wohl begründet, und man solle sie dem Kanzler des Norddeutschen Bundes überweisen.
Der betreffende Kommissar der Regierung aber hat erklärt: es liegen keine Vorkommnisse vor, welche die Regierung veranlassen sollten, den damaligen § 999 des Gesetzbuchs, welcher in jener Zeit galt, irgend (v) wie abzuändern.
Während der Kriegszeit und unmittelbar nachher war unser Volk nicht veranlaßt, sich mit diesen Dingen näher zu befassen.
Im Februar 1877 kommt eine neue Petition von der Konferenz der SittlichkeitsVereine Nordwestdeutschlands an den Reichstag; in der Kommission wird sie aufs eingehendste berathen, man findet, daß das Material, welches beigebracht worden ist, einmal um den unüberbrückbaren Gegensatz der Bestimmung der 180 und 361, 6 klarzulegen, mehr als ausreichend ist, und andererseits überwältigendes Material beigebracht worden ist, welches zeigt, wie die erwerbsmäßige und gewerbsmäßige Unzucht und Kuppelei in unserem Volksleben um sich gegriffen hat, und trotzdem erklärt der Kommissar der Regierung, es liege keine Veranlassung vor, weshalb von Regierungswegen zwecks Abänderung der 88 180 und 361, 6 eingeschritten werden solle.
Am 10.
April 1883 erklärt, ich glaube, derselbe Herr Regierungskommissar auf die dringenden Bitten und Vorstellungen der betreffenden Petition, die Regierung hätte sich mit der Sache noch nicht weiter beschäftigt, es läge ja offenbar keine Veranlassung vor.
So geht die Geschichte fort: in jedem Jahr hat sich die Petitionskommission mit einer derartigen, das sittliche Leben unseres Volks betreffenden Petition zu beschäftigen; die Regierungskommissare wollen nichts sehen, sehen nichts, sie erklären jedesmal, es liege eben nichts vor.
Da fällt der Knabe Heinze in den Brunnen.
Meine Herren, nach der Art und Weise, wie die Königliche Regierung in ihren Vertretern sich nach dem Jahre 1891, wo dieses weite Kreise unseres Volks aufs tiefste erregende Ereigniß vor sich ging, benommen hat, muß ich beinahe annehmen: wenn die Kaiserliche Botschaft nicht hier den Finger auf die Wunde gelegt hätte, dann würde von Regierungswegen auch heute noch nicht eine Gesetzesvorlage, wie wir sie nach dem Namen Heinze gewöhnlich benennen, eingebracht worden sein.
Die Botschaft erklärte (0) damals, indem der Kaiser spricht: Dies läßt Mich hoffen, daß den von Meiner Regierung zu treffenden Maßnahmen diejenige Unterstützung innerhalb der gesitteten Kreise Meines Volkes nicht fehlen wird, ohne welche eine durchgreifende Abhilfe nicht erwartet werden darf.
Die Kreise, auf deren Hilfe hier gehofft, und deren Mitwirkung erwartet wird, haben sich auch längere Zeit vorher schon nach dieser Richtung thätig gezeigt, sie haben damals schon die Finger auf die Wunde gelegt; aber weil die Regierung unter keinen Umständen etwas sah oder sehen wollte, darum konnten die Wünsche der gesitteten Kreise in unserem Volke wie die Botschaft sie nennt nicht zur That werden.
Meme Herren, sehr interessant ist es, wie sich die Königliche Regierung, nachdem die lex Heinze damals nicht zum Gesetz erhoben wurde, nachher benommen hat.
Wieder kommen dieselben Kreise, nur daß jetzt auch Süddeutschland, und zwar die katholischen Kreise Süddeutschlands, sich anschließen, und betreten den Weg der Petition an den Deutschen Reichstag, man solle doch endlich in diesen Dingen Wandel schaffen.
Da erklärt der Vertreter der verbündeten Regierungen im Jahre 1895: es liegt keine Veranlassung vor, die ß 18t) und 361 der Strafprozeßordnung in Einklang zu bringen.
Meine Herren, das ist für mich eine ganz trübe Erscheinung; aber ich muß sagen: es würde eine trübere Erscheinung sein, wenn eine derartige Abstumpfung des Sittlichkeitsgefühls in unseren Volkskreisen sich fände.
Wenn das der Fall wäre, dann würdenwires nicht nöthig haben, eine derartige Vorlage, wie sie vom Zentrum hier empfohlen wird, zu berathen; sie würde keinen Nutzen haben.
Da aber diese Petitionen, diese Bewegung, die ich nur in großen Linien gezeichnet habe, beweisen, daß ein ganz lebendiges Gefühl für Zucht und Sittlichkeit, und zwar in einem ganz bestimmten und prägnanten Ml Sinne für christliche Zucht und christliche Sittlichkeit, in unserem Volke vorhanden ist, darum glaube ich, daß es recht und aussichtsvoll ist, daß wir über diese Dinge sprechen; denn es wäre der Stumpfsinn des Widerstandes in unserem Volksleben allerdings nicht zu überwinden.
Ich glaube aber, daß der Widerstand, der von Seiten der Regierungskreise uns bis jetzt entgegengestellt worden ist, sich schließlich überwinden lassen wird; denn man muß zugeben, daß, trotzdem wir seit 1890 über diese Dinge verhandeln, wir öffentlich im Plenum erst zum zweiten Mal daran kommen, hier öffentlich darüber zu berathen.
Ich will hoffen, und deshalb bin ich nicht für eine Verweisung dieser Materie an eine Kommission, daß wir durch eine Berathung im Plenum endlich einmal in die Lage kommen, daß der Reichstag hierzu Stellung nimmt, indem er durch eine dreimalige Berathung von seiner Seite eine derartige Vorlage zum Gesetz erhebt.
Was die Sache selbst betrifft: stolz lieb 'ich den Spanier, scharfsinnig den Juristen, aber ich kann dem Herrn Abgeordneten Beckh dies Attribut, das ich besonders als Theologe von dem Juristen vielleicht in einem besonderen Maß verlange, nicht zuschreiben.
Herr Beckh als Jurist hat über Vieles gesprochen, aber er hat über nichts gesprochen, was diese Vorlage angeht.
Wer aber auch nur oberflächlich diese Vorlage lieft, der liest heraus: es handelt sich um eine Kuppelei, es handelt sich um erwerbsmäßige oder gewerbsmäßige Unzucht, es handelt sich um Vertheilung von Schriften unsittlicher Art, welche einen unlauteren Geldverdienst im Hintergründe hat.
Der Herr Abgeordnete Beckh hat wohl über Unzucht im allgemeinen, über Sittlichkeit im allgemeinen, über Kunst im allgemeinen gesprochen und über alle möglichen Dinge, aber er hat nicht über Kuppelei und gewerbsReichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
507 (Jskraut.)
M mäßige Unzucht gesprochen.
Mer darum handelt es sich hier vor allen Dingen.
Wie auch mein Herr Vorredner dem Herrn Abgeordneten Beckh nachgewiesen hat, hat er in dem Theil seiner Rede, wo er von der Kunst gesprochen, das Gefühl bekommen, daß er sich am weitesten von der Vorlage entfernt hat.
Es ist auch nicht einzusehen, daß die rechte Kunst irgendwie getroffen werden kann durch diese Vorlage.
Es handelt sich auch hier gar nicht um eine Stellungnahme von Seiten des Reichstags, die etwas theologisches an sich hätte, das muß ich wohl sagen, da ich diesem Stand angehöre, da ich dieser Wissenschaft mich gewidmet habe.
Es gehört die ganze Unkenntniß der diese Dinge bewegenden Gedanken dazu, wie sie in dem Brief des Oberbürgermeisters Petersen an den hochpreislichen Oberstaatsanwalt von Hamburg sich befindet, aus dem Jahre 1870, in welchem er als Oberbürgermeister dieser Stadt das Bordellwesen vertheidigt, indem er das religiöse Empfinden religiös christlich gesinnter Kreise entgegengesetzt den Fordemngen des menschlichen Lebens, wie es sich in einer großen Stadt gestaltet, indem er die ideale Stellungnahme eines Theologen in Gegensatz stellt zu den praktischen Maßnahmen, die ein Bürgermeister einer Großstadt vorzunehmen hat.
Meine Herren, vom theologischen Standpunkt, vom christlichen Standpunkt aus ist das ganz gleichgiltig, ob es sich um eine Bordellwirthschaft handelt oder um die geheime Unzucht; vom christlichen Standpunkt aus ist beides etwas unsittliches.
Es ist ein großer Vorzug der Vorlage, die uns hier von Seiten des Zentrums zur Berathung gestellt ist, daß sie gewisse Seiten der Frage, um die es sich handelt, schon ausgeschieden hat; es ist ein Vorzug, daß wir nicht mehr in die Lage kommen werden, über die Vorzüge des Bordellwesens an sich und die Kasernirung der Unzucht zu sprechen; sie ist eben ausgeschlossen durch die Fassung der betreffenden Paragraphen, wie sie uns (L) vorgelegt sind.
Es ist aber ein ungeheurer Nachtheil unserer sogenannten lex Heinze, wie sie von der Regierung uns vorgelegt ist, daß sie noch Rücksicht nimmt auf das Bordellwesen, daß sie in einem zwar nicht christlich konfessionellen Staate, sondern in einem nichtkonfessionellen Staate, der der Mehrzahl nach aber aus christlichen Unterthanen besteht, die Möglichkeit, gesetzlich die Regulirung der Unzucht zuzulassen, vorschlägt.
Obwohl ich kein Jurist bin, muß ich doch, weil ich die theologische Seite der Frage ganz ausgeschieden wissen will, wir im Reichstag sind keine Versammlung irgend welcher kirchlicher Art, auf die juristische Seite der Sache ein wenig mehr eingehen, und ich glaube, ohne unbescheiden zu sein, das Recht dazu zu haben, da, wie ich schon angedeutet habe, seit dem Jahre 1869 die Juristen in unserer Verwaltung, wie es scheint, den Gegensatz, der heute in der Gesetzgebung besteht, nicht einmal kennen oder nicht kennen wollen.
In beiden Fällen fühle ich mich veranlaßt, einige Worte zu sagen.
Es giebt drei Systeme, von denen aus man die erwerbsmäßige öffentliche Unsittlichkeit behandelt.
Das eine ist das deutsche System, mit Recht deshalb so zu nennen, weil es vor Geltung des heutigen Strafgesetzbuchs in den meisten deutschen Staaten, mit Ausnahme von Preußen, galt; es ist dasjenige System, welches von Gesetzwegen erklärt: Kuppelei als Schutz der erwerbsmäßigen Unzucht ist ein strafbares Gewerbe; aber auch die erwerbsmäßige Unzucht wird mit Strafe bedroht.
Also das deutsche System, wie es in den meisten Staaten Deutschlands vor der Einigung unseres Vaterlandes bestand, bedroht die Kuppelei ebenso wie die erwerbsmäßige Unzucht mit Strafe.
Das französische System läßt beide Arten der Unzucht straflos, die Kuppelei sowohl wie die Unzucht; aber es können diejenigen Subjekte, welche sich der erwerbsReichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
mäßigen Unzucht hingegeben haben, in eine Liste ein- (6) getragen werden, und die Praxis in Frankreich geht sogar so weit, daß die Polizeibehörde, welche diese Liste führt, auch diejenigen weiblichen Personen, welche nur im Verdachte der erwerbsmäßigen Unzucht stehen, in die Liste eintragen darf.
Diesen beiden Systemen, die die Logik für sich haben, steht das preußische System, das die Unlogik für sich hat, als drittes entgegen.
Das preußische System erklärt die Unzucht und die Kuppelei für strafwürdig, bedroht sie mit Strafe, aber schützt von Polizei- und Staatswegen diejenigen Prostituirten, welche sich freiwillig unter Aufsicht der Polizei stellen.
Man braucht doch nicht Jurist zu sein, um einzusehen, daß diese Bestimmung juristisch gänzlich verwerflich ist, weil so ungerecht wie nur etwas.
Dies System bestraft die im Geheimen betriebene Unzucht, schützt die öffentlich sich als solche bei der Polizei angebende; es ist auch höchst ungerecht insofern, als es die Männerwelt, die am meisten zum Umsichgreifen der Unzucht beiträgt, nach Möglichkeit vor Krankheit zu bewahren sucht, ihr die Ehre läßt und dem weiblichen Geschlecht die Ehre zu Gunsten der männlichen nimmt.
(Sehr richtig!)
Dies seit dem allgemeinen Landrecht in Preußen bestehende System ist in das Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich aufgenommen und ist heute geltendes Recht mit dem alten Widerspruch: Z 180 bedroht mit Strafe Kuppelei und Unzucht, aber Z 361 Ziffer 6 gewährt der sich bei der Polizei meldenden Prostitution den Schutz des Staates.
Hieraus entsteht der Widerstreit, den Herr Bebel bezüglich der Stadt Hamburg anführte.
Er sagte zwar, um diese Streitfrage zu lösen, seien 18 oder einige 20 juristische Fakultäten Deutschlands gefragt worden.
Nun giebt es aber nur 16 deutsche juristische Fakultäten; (r ) diese wurden damals befragt, ob auf Grund der jetzt im Strafgesetzbuch festgelegten Gesetzgebung auf Grund des Z 186 die Regierung die Bordellwirthschaft verbieten könne oder auf Grund des Z 361 Ziffer 6 die Bordellwirthe in ihrem Gewerbe schützen müsse.
Sieben Fakultäten antworten mit ja, acht oder neun mit nein.
Die, welche nein sagten, beriefen sich auf H 361 Ziffer 6, wonach die unter Polizei sich stellende Prostitution den Schutz des Staats genießt.
Damals warf Oberbürgermeister Petersen in dem erwähnten Brief in unnöthiger, falscher, verkehrter Weise religiöse Momente mit in die Debatte und erklärte sich für das Bestehenlassen der Bordellwirthschaft.
Die Stadtverwaltung von Kiel erklärte sich ebenfalls dafür.
Da entsteht nun wenn die Sache nicht so ernst wäre, könnte man sagen: jene lächerliche Situation, die näher bezeichnet wird in einer Petition an den Deutschen Reichstag vom Jahre 1895, worin die vereinigten Bordellwirthe Kiels bitten, dem Oberstaatsanwalt von Kiel zu verbieten, von Gesetzeswegen gegen ihr Gewerbe vorgehen zu dürfen; sie erzählen, mit dem früheren Staatsanwalt hätten sie, nachdem sie zweimal bestraft wären wegen ihres Gewerbes, einen heimlichen Vertrag abgeschlossen, daß der Staatsanwalt sie von jetzt an ungestraft in ihrem Gewerbe dulden wolle; jetzt sei der neue Staatsanwalt gekommen; der schiene von dem Vertrag, der allerdings geheim gehalten sei, nichts zu wissen, deshalb hätte er sie wieder zur Strafe herangezogen und verklagt.
Sie erklären in der herzbeweglichsten Weise, wie schwer es ihnen ergangen sei, daß sie nach ß 361 im Recht wären, ein derartiges Gewerbe zu treiben, daß sie Beamten des Staats, Medizinern, welche zur Untersuchung der Dirnen herangezogen würden, die Untersuchungszimmer frei in ihren Bordellen überließen.
Dennoch komme der Staatsanwalt und wolle sie auf K08 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
(JSKaut.)
l-1 Grund des § 180 wegen ihres Gewerbes verklagen.
Ich frage die juristischen Vertreter der Königlichen Regierung angesichts dieser Thatsachen, über die man mit dem einen Auge lachen und mit dem anderen weinen möchte: 1 wie kommt sie dazu, diesen unhaltbaren Zuständen nicht endlich ein Ende zu machen
Der Herr Staatssekretär Nieberding erklärte in der vorigen oder vorvorigen Session, als vom Kollegen Hüpeden diese Dinge angeregt wurden, er habe nur ein Interesse bezüglich des Strafvollzuges.
Ich verstehe als Nichtjurist das so, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts bei dieser Frage nur ein Interesse habe daran, wie hoch die Strafe etwa festgesetzt werden könne, während das Uebrige Sache des preußischen Justizministers sei.
Das mag sein.
Aber wo es sich um Fragen des Reichsstrafgesetzbuchs handelt, da ist der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts doch wohl nicht nur verantwortlich für den Strafvollzug, sondern auch für Sinn und Inhalt der einzelnen Paragraphen.
Ich glaube nicht, daß ich der Einzige bin, der auf diesen Gegensatz in unserer Strafgesetzgebung hinweist.
Aber das ist hauptsächlich der Grund gewesen, weshalb ich mich zum Worte zu dieser Diskussion gemeldet habe, um mit klaren und deutlichen Worten im Reichstag festzustellen, daß dieser Gegensatz besteht, und aus ihm heraus1die1unhaltbarsten Schritte von Seiten der Staatsanwaltschaft gegenüber den Bordellwirthen vorgenommen worden sind, und eine ganze Anzahl Petitionen von dem Jahre 1883 her in jeder Session von neuem mit der Bitte an uns herantreten, wir möchten doch endlich im Interesse der öffentlichen Sittlichkeit diesen Gegensatz aus der Gesetzgebung herausschaffen.
Ich bitte die Herren Juristen der Königlichen Staatsregierung, daß sie denjenigen, die hier.
so herzlich dringend von Jahr zu Jahr immer wieder bitten, endlich ihre Hilfe zu Theil werden lassen; und ich ersuche (L) in diesem Sinn ganz besonders den hohen Reichstag, dem Entwurf im großen und ganzen, wie er vorliegt, gewisse Abänderungsanträge vorgesehen, doch seine Zustimmung zu geben, da ich die feste Ueberzeugung habe, daß auf diesem Weg wir wenigstens eine Seite der unhaltbaren Zustände werden aus der Welt schaffen können.
Auf einen Nachtheil muß ich, wenn ich auf die einzelnen Paragraphen der Vorlage übergehe, doch aufmerksam machen und zugleich herzlich bitten sowohl die antragstellende Partei, als auch die rechte Seite dieses Hauses, weil ich glaube, daß ich dort am ehesten auf das nöthige Verständniß treffe: um Abänderung des Anfangs des § 181.
Nach diesem Paragraphen wird nur die Kuppelei bestraft.
Ich meine, die Kuppelei steht zur erwerbsmäßigen Unzucht in einem ähnlichen Verhältniß, wie die Hehlerei zum Diebstahl.
Ich kenne keine Gesetzgebung, in welcher nur die Hehlerei besttast wird.
Ich glaube aber, es ist nichts weiter als eine Forderung des Rechts, der Gerechtigkeit und Billigkeit, daß, wenn die Hehlerei bestraft wird, zuerst und in viel höherem Maße noch der Diebstahl zu bestrafen ist.
Es kann nicht die Unzucht, aber es muß die erwerbsmäßige Unzucht bestraft werden, wenn man den Antrag stellt, man wolle die Kuppelei bestrafen.
Auf diesem Standpunkt stehen die meisten der Petitionen, welche aus den Kreisen, die eben Anstoß nehmen an dem jetzigen Stande der Gesetzgebung, an uns gelangt sind.
Es ist auch ein durchaus berechtigter Anstoß.
Man hat uns zwar gesagt, man könne die erwerbsmäßige Unzucht nicht bestrafen, weil sie durch Strafe nicht aus der Welt herauszuschaffen ist.
Ja, haben wir im Reichstag, hat man in irgend einer gesetzgebenden Körperschaft irgend einmal in der ganzen Welt, soweit gesetzgebende Körperschaften existiren, Gesetze gemacht, um die Dinge, welche durch das Gesetz mit Strafe bedroht sind, aus der Welt zu schaffen
Keineswegs!
Die Gesetze werden gemacht, um zu bestrafen, was unrecht ist, und freizulassen, was (0) recht ist.
Erwerbsmäßige Unzucht, nicht Unzucht im allgemeinen, auch nicht Unsittlichkeit, auch nicht Ehebruch, aber erwerbsmäßige Unzucht, wo das Moment, durch Unzucht Geld zu verdienen, einen Erwerb durch Unzucht sich zu verschaffen, vorliegt, muß, weil dieses im gewissen Sinne einen unlauteren Wettbewerb darstellt, jedenfalls ein unredliches Gewerbe ist, bestraft werden, weil es eine Unsittlichkeit ist, ein Unrecht ist, und das Gesetz für Sittlichkeit und für Recht einzutreten hat.
Da ist es nichts weiter als eine logische Folge, daß die erwerbsmäßige Unzucht bestraft wird.
Ich bitte, um die Sache so kurz wie möglich zu machen, die antragstellende Partei, nach dieser Richtung hin den § 181 abzuändern; dann werden wir die Freude haben, mit vollem Herzen der Vorlage zustimmen zu können.
Geschieht das nicht, so werden wir, vorausgesetzt, daß Z 361 Ziffer 6 im Strafgesetzbuch nicht gestrichen wird, die traurigen Zustände auf der Straße erhalten trotz dieses Entwurfs, wie wir sie heute haben.
Denn nur durch Ziffer 6 des § 361 sind unsere Polizeiorgane in die traurige Lage versetzt worden, von der bei der vorigen und heutigen Berathung schon gesprochen worden ist.
Ich stelle mich durchaus auf den Standtpunkt des verehrten Herrn Vorredners von Salisch, daß nicht die Polizeiorgane schuld sind an dem, was heute unerhört, was heute schrecklich ist, das sittliche Gefühl anstößt auf den Straßen der großen Städte unseres Vaterlandes, sondern daß daran schuld ist die unglückliche Lage, in welche die ausführenden Polizeiorgane gesetzt worden sind durch die verkehrten Gesetzesparagraphen und deren Inhalt, auf die ich so oft schon hingewiesen habe.
Ich beneide sehr oft den Herrn Abgeordneten Bebel um seiner parlamentarischen Stellung willen, die es ihm erlaubt, anderthalbstündige Reden halten zu können, ohne mit einem einzigen Satze auf das einzugehen, worum es sich gerade handelt, und doch wird er niemals zur Sache gerufen.
Auch das vorige Mal hat Herr Bebel meiner Meinung nach auf diesem Wege sich gezeigt, indem er über alle möglichen Dinge gesprochen hat, aber schließlich über das nicht sprach, worum es sich in dieser Vorlage handelt.
Er hat uns allen eigentlich eine Lektion gehalten, nicht bloß dem Herrn Abgeordneten Schall, wie er sagte, meinem Kollegen und Amtsbruder außerhalb dieses Hauses, sondern eine Vorlesung für uns alle über sittliche Zustände im allgemeinen des sogenannten Bourgeoisstaates, unter dem er als Mitglied der sozialdemokratischen Partei, wie er meint, auch heute noch zu leiden hat.
Nun, meine Herren, der allgemeine Zustand unserer Sittlichkeit und des Verkehrs der beiden Geschlechter, der Menschen zu einander in Deutschland ist gar nicht Gegenstand dieser Vorlage.
Ich muß immer wieder darauf kommen: es handelt sich nur um erwerbsmäßige Unzucht und Kuppelei.
Wenn mein Amtsbruder und Kollege hier im Reichstag, der Herr Abgeordnete Schall, den Herrn Abgeordneten Bebel reizt das geschieht meiner Meinung nach öfter, als es der rechten Seite lieb sein möchte, dann turnirt regelmäßig die Erfahrung habe ich gemacht der Herr Abgeordnete Bebel den Dr. Martin Luther.
Mn muß ich sagen.
aus diese sozialdemokratische Art und Weise mit dem großen Theologen und anderen Geisteshelden unseres Volks Karten zu spielen, zeigt ganz klar und deutlich, daß dem Herrn Abgeordneten Bebel jedes Organ fehlt, Männer der Geschichte vom geschichtlichen Standpunkt aus zu erfassen und als solche zu beurtheilen.
Es ist gewiß nicht ohne psychologisches Interesse, daß derjenige Abgeordnete, welcher als Katholik in die katholische Kirche aufgenommen, als Sozialdemokrat aus der römischen Kirche ausgetreten ist in den irreligiösen, jedenfalls religionslosen, sozialdemokratischen Zukunstsstaat hinein, bei jeder Gelegenheit, besonders wenn er durch Reichstag.
20.
Sitzung, Mittwoch dm 19.
Januar 1898.
(Jskraut.)
M einen evangelischen Geistlichen dazu glaubt Veranlassung zu haben, sich einen Mann zu Hilfe rüst, der allerdings auch aus der römischen Kirche ausgetreten ist, aber nicht in den sozialdemokratischen Zukunftsstaat, sondern in die Gedanken des Evangeliums hineingetreten ist, wie sie die heilige Schrift des Alten und des Neuen Testaments unverfälscht uns darlegt und uns zeigt.
Ich habe dabei das Gefühl, als wenn der Herr Abgeordnete Bebel, nicht direkt er hat selbst das Gefühl, daß er sich dann lächerlich machen würde —, aber indirekt die Geister, zu denen er spricht, auffordern wolle, doch eine Parallele zwischen Luther zu Anfang der Reformation und dem Herrn Bebel in der Gegenwart zu ziehen.
Ich jedenfalls bin zu dieser Parallele aufgefordert worden durch dieses eigenthümliche Austreten des Herrn Abgeordneten Bebel, und ich möchte ihm sagen: nach meiner Meinung ist er kein Luther und wird nie ein Luther werden!
(Heiterkeit.)
Zu einem Reformator ist der Herr Abgeordnete Bebel nicht zu brauchen.
Er ist einmal ein Revolutionator gewesen (Heiterkeit); aber seitdem er gefunden hat, daß es sich in der gesetzgebenden Körperschaft des Bourgeoisstaats von heute, im Deutschen Reichstag, in der Oppositionspartei sehr gemüthlich und zufrieden leben läßt, da hat der Herr Abgeordnete Bebel auch das, was er von einem Revolutionär noch in sich gefühlt hat, ganz ruhig drauf und dran gegeben, hat das revolutionäre Schwert niedergelegt und den Schlafrock des Oppositionsmannes im Deutschen Reichstag friedlich angezogen.
Was die Sache selbst betrifft, so verstehe ich ja, wie der Abgeordnete Bebel dazu kommt, Männer heran (L) zuziehen, die geschichtlich geworden sind, besonders so einen Mann wie vr.
Martin Luther.
Herr Bebel gehört zwar nicht mehr der römischen Kirche an, aber er weiß ganz genau, wenn er von vr.
Martin Luther spricht, 1- (Zuruf.)
Also auch das nicht einmal!
(Heiterkeit.)
Jedenfalls weiß er so viel von dem geschichtlichen Leben vr.
Martin Luthers, daß er denjenigen Mitgliedern dieses hohen Hauses, welche der katholischen Konfession des Christenthums angehören, wenigstens interessant ist, und daß er, wenn er Schlechtes von diesem Manne redet, wenigstens bei denjenigen, die diesen Mann für ihren Wegweiser auf religiösem Gebiete halten, Aergerniß erregt; wenn man aber auf der einen Seite interessant spricht und auf der anderen Seite Aergerniß erregt, so kann man sicher sein, immer ein aufmerksames Auditorium zu haben.
Aber, Herr Abgeordneter Bebel, vr.
Martin Luther, der geschichtliche, steht zu hoch, um sich von Ihnen gebrauchen zu lassen, Sie zu einer interessanten Persönlichkeit hier vor dem Deutschen Reichstag in Ihrem Auftreten zu machen, wenn Sie von Ihrem Proletarierstandpunkt anfangen, die bürgerliche Sittlichkeit des deutschen Volkes zu bespötteln.
Was die Sache selbst betrifft, da Sie den Muth hatten, einen Mann wie vr.
Martin Luther mit den Chanteusen, mit den Bordellwirthen in eine Reihe zusammenzustellen, so möchte ich Ihnen nur sagen, besonders da Sie immer andeuteten, Sie könnten noch viel mehr von dem Mann erzählen, besonders dem Herrn Abgeordneten Schall, wenn er es hören wollte, da will ich Ihnen sagen: vr.
Martin Luther hat diese Leute gekannt, die derartig von ihm sprechen, er hat gewußt, daß es Leute giebt, die ihm Worte im Munde herumdrehen.
Natürlich hat er nicht gewußt, wer im Deutschen Reichstag 509 sitzt; darum sind die Männer, die im Deutschen Reichstag (v) sitzen, und der Abgeordnete Bebel ausgeschlossen, wenn vr.
Martin Luther in dem einen Satz, den ich vorlesen werde, sagt: Aber laßt lügen die verkehrten Lügner!
Es werden Christo und seinen Aposteln ihre Worte verkehrt; sollten sie denn auch nicht mir meine Worte verkehren
Wenn Sie das für gut halten weiter zu thun, Herr Abgeordneter Bebel, werde ich Sie nicht daran hindern das kann ich nicht; aber ich möchte Ihnen gegenüber meine Meinung bezüglich der Persönlichkeit vr.
Martin Luthers gesagt haben.
(Sehr gut!)
Aber, meine Herren, ich möchte noch Stellung nehmen zu dem einen Z 184, welcher denjenigen, welche für die Kunst eintreten, so große Kopfschmerzen zu verursachen scheint.
Es waren unter den Debütiern die beiden Herren, beide Juristen, vielleicht nicht zufällig, der Abgeordnete Beckh und der Abgeordnete Pieschel, welche aus Angst vor der Fassung des § 184 und aus Angst, es möchte die Kunst in ihrem Betriebe beeinträchtigt werden, sich auf den Standpunkt dieses Paragraphen nicht stellen wollen.
Auch dieser Paragraph fällt aus dem Rahmen der Gesetzesvorlage, die sich nur mit der erwerbsmäßigen Unzucht und nicht mit der Unsittlichkeit oder Unzucht im allgemeinen befaßt, nicht heraus.
Deshalb ist es ein Ding der Unmöglichkeit, daß der Wortlaut oder der Geist des H 184, wie er in diesem Wortlaut in Form gebracht worden ist, jemals angewandt werden könnte, wenn er Gesetz geworden ist, gegenüber einer Bethätigung, die wir mit dem Namen künstlerisches Streben, künstlerisches Schaffen zu bezeichnen pflegen.
Was getroffen wird, ist in dem H 184 gar nichts anderes als die Ausnutzung künstlerischen Schaffens zum Erwerb auf unsittliche, gemeine und niederträchtige Art und Weise; darum paßt alles das, was der Abgeordnete (v) Bebel gesagt hat über die Museen, und alles das, was er aus Veranlassung der Besprechung dieses Paragraphen gesagt hat über die Bethätigung der Kunst im öffentlichen Leben, in öffentlichen Gebäuden, durchaus hier nicht her.
Dieser Paragraph erlaubt dem Herrn Abgeordneten Bebel z.
B., wenn er es will, ohne ihn zu bestrafen, über seinem Schreibstuhl sich ebenso eine nackte Figur, wie sie da prangt über dem Haupte unseres Herrn Vizepräsidenten, in seinem Hause, in seinem Zimmer anzubringen.
(Heiterkeit.)
Auch wenn dieser Paragraph Gesetzeskraft erlangen würde, würde der Herr Abgeordnete Bebel darum nicht bestraft; nur die Figur selbst dürfen Sie nicht nehmen, denn einen derartigen Kommunismus haben wir in unseren heutigen Kulturstaaten noch nicht, daß eine Bethätigung dieses Kommunismus nicht sollte bestraft werden.
Aber wenn Sie so viel Freude an Nuditäten haben, wie andere Herren, die für die Kunst als beste Nachahmung der Natur schwärmen, mögen Sie sich ruhig dieser Freude am Nackten hingeben; der § 184 weder seinem Wortlaut noch seinem Inhalt nach wird Sie ungestraft lassen.
Aber wenn jemand derartige Nacktheiten da anbringt, wo sie nur zum Erwerb, zum unlauteren Erwerb, zum unlauteren Geldverdienen angebracht werden, dann wird allerdings dieser Paragraph Geltung haben können.
Dann ist es aber auch richtig, Derartiges zu bestrafen.
Mit welcher Berechtigung legt man in einem Zigarrenladen derartige Nuditäten aus, mit welcher Berechtigung werden derartige Nuditäten, die ich nicht einmal im Umriß hier mit Worten zu zeichnen wage, hier in Schaufenster gelegt, wo sich Kleidungsstücke für Männer und Frauen zum Verkauf angeboten finden
Mit welchem Recht legt man in Bücherläden neben die Bilderbücher, die die Kinder kaufen sollen, derartige, ich möchte beinahe sagen, Niederträchtigst 516 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
M ketten, daß man daraus eben fleht, diese Dinge sind nicht um des künstlerischen Strebens des betreffenden Bilderhändlers im Schaufenster ausgelegt, sondern er will, indem er auf die Lüsternheit und Unerfahrenheit der Jugend und auf die Lüsternheit der alten ausgewachsenen Rouäs (große Heiterkeit) pekulirt, diese heranzuziehen, damit sie in sein Schauenster hineinsehen und vielleicht diesen oder jenen Gegenstand, der dort zu verkaufen ist, kaufen.
Deshalb, weil die Dinge so liegen, kann ich nicht dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Pieschel entsprechen, der da sagte: ich bin so schlecht nicht, Sie könnten mir wohl alle ohne Anstoß folgen dahin, wohin man Andere nicht gut führen kann.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Dr. Pieschel aber doch sagen: ich weiß nicht, ob in seinem Wahlkreise es so ist, aber von meinem glaube ich: wenn unsere Wähler wüßten, wo wir hingingen (Heiterkeit), wo wir zu finden wären, wenn wir dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Pieschel folgten, dann würde mancher von uns nicht wieder in den Reichstag von seinen Wählern gewählt werden.
Also ich möchte Herrn Dr. Pieschel rathen, so gut wie er ist, wie er selbst von sich sagt, daß er, da er doch eigentlich nicht besser sein kann als jeder andere gute Mensch, doch hier nach der Seite der Sittlichkeit versuchen möchte, uns nicht aufzufordern, das Anstößige unnöthigerweise aufzusuchen.
Zwar stellt er sich auf den Standpunkt: was ist anstößig
der Eine wird durch eine Sache anstößig berührt, die einem Anderen, wie Herr Dr. Pieschel beinahe wörtlich sagt, nicht anstößig ist, und deshalb fordert er uns auf, mit ihm einmal so in Berlin herumzuziehen.
Aber ich will ihm sagen, was für den Reichstag anstößig ist, ich will ihm sagen, was für die gesetzgebende Körperschaft des Reichstags (L) maßgebend ist; ich will ihm sagen, was für die Regierung anstößig ist, die die Gesetze zu verwalten hat.
Anstößig ist das, was die öffentliche Meinung der sittlich Denkenden für anstößig erklärt, und durch die Abstimmung im Reichstag über die Fassung dieses Paragraphen werden dem sittlich Anstößigen die nöthigen Grenzen gezogen.
Darin haben Sie recht: das Anstößige wird zu allen Zeiten nach einem anderen Maßstab gemessen werden und wird immer einem Wandel unterworfen sein.
Aber eben, weil das Anstößige einem Wandel unterworfen ist, darum sageich: die Gesetzesparagraphen, aus dem preußischen Landrecht in unser jetziges Strafgesetzbuch herübergekommen, sind zu alt.
Unser Sittlichkeitsgefühl ist heutzutage ein anderes als zu der Zeit, als die 88 999 und 1002 des allgemeinen Landrechts gegeben wurden, und die ihre Wiederauferstehung in den 88 180 und 361« des neuen Strafgesetzbuchs des neuen Deutschen Reichs gefeiert haben.
Darum bitte ich die Regierung, und bitte ich auch Herrn Pieschel, er möchte seinen Widerstand gegen die Aenderung des Strafgesetzbuchs aufgeben, ebenso wie die Regierung, und ich glaube, bezüglich des Herrn Pieschel keine Fehlbitte zu thun, da ich mich an einen guten Menschen wende.
Ich komme zum Schluß.
Der Paragraph, welcher mir mit Herrn Abgeordneten Bebel der wichtigste zu sein scheint, ist der ß 182a, in welchem diejenigen, die in einem wirthschaftlich untergeordneten Verhältnisse zu ihrem Arbeitgeber stehen, in der von diesem Paragraphen angegebenen Weise geschützt werden sollen.
Der Herr Abgeordneten Pieschel hat einen guten Freund, der mir aber nicht genug Selbstbeherrschung zu besitzen scheint, weil er sagt, wenn die müßte er seine so er Paragraph Gesetzesgewalt erhielte, sämmtlichen Dienstmädchen entlassen.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Sie haben gesagt, Sie hätten einen derartigen Freund, der hätte Ihnen gesagt, daß, wenn dieser Paragraph Gesetzeskraft erhielte, er seine sämmtlichen Dienstmädchen entlassen (v) müßte.
Dagegen ist nichts zu wollen.
Ich habe Ihnen um dieses Freundes willen noch keinen Vorwurf machen wollen.
Also, meine Herren, damit wir zu Ende kommen: ich bitte, die drei Berathungen im Plenum vorzunehmen und nach Möglichkeit die vorgeschlagenen Abänderungen zu beschließen, wenigstens im Z 181, wo zur Kuppelei noch hinzuzusetzen ist „gewerbsmäßige Unzucht '', damit wir auf derjenigen sittlichen Höhe uns zeigen, zu der uns die Justizverwaltung der Regierung nicht bemüht hat hinanzuziehen, aber worauf uns zu stellen die vielen Petitionen uns gebeten haben, von denen die letzte von mehr als 11000 Unterschriften unterschrieben ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich ungleich kürzer fassen als der Herr Vorredner (Bravo!
links) und möchte, ehe ich meine Ausführungen zur Sache mache, nur mit einem Wort der Behauptung des Herrn Vorredners, daß uns Katholiken die Anführungen des Herrn Kollegen Bebel über Luther fund über das, was er gesagt und gethan, interessant seien, entgegentreten, weil all diese Sachen uns nicht neu, sondern längst bekannt sind.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Was uns, meine Herren, die Sache selbst angeht, so freue ich mich, daß von den bisherigen Rednern wie ja auch wohl kaum anders zu erwarten war, gegen die Tendenz unseres Antrags Bedenken nicht erhoben sind.
Allein es sind doch gegen einige Einzelbestimmungen Anschauungen geltend gemacht, die, wenn ihnen Rechnung getragen würde, die ganz wohlthätige Wirkung, die sonst das Gesetz haben würde, in Frage stellen.
Das gilt ganz besonders von den Bemängelungen der 88 184a und 184b, die unzweifelhaft die wichtigsten des ganzen Gesetzes sind; (v) und das veranlaßt mich zu einigen Worten der Replik auf die Ausführungen, die namentlich der Herr Kollege Beckh und der Kollege Herr Dr. Pieschel zu diesen Paragraphen gemacht haben.
Während die 88 180, 181 und folgende der Vorlage gegen das bereits vorhandene Laster der Unsittlichkeit gerichtet sind, soll der ß 184a und zum Theil auch der Z 184b unserer Heranwachsenden Jugend, die noch nicht von dem Laster der Unsittlichkeit ergriffen ist, Schutz gewähren.
Hat erst die Unsittlichkeit die Jugend ergriffen, dann das steht fest werden alle Bestimmungen über die Prostitution, über Kuppelei und Zuhälterthum nicht geeignet sein und nicht ausreichen, sie zur Sittlichkeit zurückzuführen.
Deshalb verfolgen auch diese Bestimmungen in unserem Entwurf wesentlich nur den Zweck, die Ausbreitung und das freche Auftreten der Prostitution und des Zuhälterthums in der Oeffentlichkeit einzudämmen; der 8 184a soll dagegen und darin liegt seine hohe Bedeutung unsere noch unverdorbene Jugend sittlich erhalten dadurch, daß er sie schützt gegen die öffentliche Ausstellung schamloser und unsittlicher Bilder, Bücher und dergleichen Erzeugnisse, der sonst unsere Jugend schutzlos preisgegeben ist.
Die gegenwärtige Bestimmung des § 184 des Strafgesetzbuchs, wonach das Ausstellen und Verkaufen unzüchtiger Bilder und Bücher unter Strafe gestellt ist, gewährt einen genügenden Schutz nicht, seitdem und das möchte ich namentlich dem Herrn Kollegen Beckh als Juristen entgegnen seitdem durch die Judikatur des Reichsgerichts der Begriff „unzüchtig ''eine Interpretation dahin erhalten hat, daß er die Darstellung unzüchtiger Handlungen oder die Aufforderung zu unzüchtigen Handlungen voraussetzt.
Es können sich deshalb bei dieser engherzigen Interpretation des § 184 die schamlosesten Nacktheiten auf Bildern, Photographien u. s. w. öffentlich breitmachen, und es Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
511 (Roere«.)
M können heutzutage ganze Schaaren von Kolporteuren herumziehen, um diese Schandwaare an den Mann zu bringen, namentlich unter die Jugend zu verbreiten, ohne daß der § 184 und überhaupt unser Strafgesetzbuch hier eine Handhabe giebt einzugreifen.
Wiederholt habe ich mich, wenn die Sache mit diesen schamlosen Bildern und Photographien zu skandalös war, verpflichtet gefühlt, trotz der angegebenen Auslegung des K 184 Anzeige bei der betreffenden Behörde zu machen; und es ist auch in allen Fällen die Anklage erhoben worden, aber in den meisten Fällen Freisprechung erfolgt, weil der Z 184 versagte, indem es sich nicht gerade um die Darstellung unzüchtiger Handlungen, sondern nur, wie es hieß, um die Darstellung schamloser Nuditäten handelte als wenn der Anblick dieser Nuditäten auf die Sinne und die Phantasie unserer Jugend nicht ebenso gefährlich und schädlich wirkte!
Ich habe noch in diesen Tagen besonders in dem Schaufenster einer hiesigen Bücherantiquariatsbuchhandlung ebenfalls solche schamlose Bilder und Photographien ausgestellt gefunden, und zwar in einer Weise, daß jeder, der vorbeiging, darauf aufmerksam werden mußte.
Ich erwähne dies, weil es einen geradezu traurigen Eindruck auf mich machte, als ich sah, wie 13-, 14-, 15jährige Knaben, die dort vorbeikamen und diese Bilder bemerken mußten, vor dem Schaufenster stehen blieben und sie minutenlang besahen und bemusterten.
Ja, meine Herren, in der Phantasie dieser Kinder spielt diese Darstellung weiter, die Leidenschaft wird erregt, und dann ist der Weg geebnet, auf dem zunächst die Sünde und dann das grobe Laster ihren Einzug halten.
Gerade in diesem Augenblick wird mir aus meiner Heimat eine Zeitung zugeschickt, in der sich der Bericht über die Verhandlungen der letzten Strafkammersitzung befindet.
In diesem Bericht befindet sich folgende Stelle: Zwei 15jährige Fabrikarbeiter aus Birkesdorf (v) 1 bei Düren hatten sich vor der Strafkammer wegen verschiedener Sittlichkeitsverbrechen zu verantworten.
Die beiden Burschen bekundeten unter anderem, daß sie durch schlechte Lektüre und unsittliche Abbildungen auf die verbrecherische Laufbahn geführt worden wären.
Der Hauptschuldige wurde zu acht Monaten Gefängniß, der zweite Angeklagte zu vier Monaten verurtheilt.
Sehen Sie, meine Herren, so wird unsere Jugend durch die öffentliche Ausstellung dieser unsittlichen Bilder und Bücher moralisch verseucht!
Und da halte ich es für die Hauptpflicht des Staats, hier schützend für unsere noch unverdorbene Jugend einzutreten (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), damit sie nicht an Seele und Leib verpestet und nicht auf die Verbrecherbahn gelenkt wird.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Nun sind von den Herren Kollegen Pieschel und Beckh gegen die dehnbare Fassung des § 184 »Bedenken erhoben, und es ist eingewandt worden, daß Fehlgriffe bei dieser Fassung nicht ausgeschlossen seien.
Ich habe darauf zu erwidern, daß Fehlgriffe in der Aburtheilung bei allen Vergehen und Uebertretungen vorkommen können, daß aber wohl auf keinem Gebiet unseres Strafrechts so selten Fehlgriffe zu Ungunsten des Angeklagten vorgekommen sind als gerade auf dem Gebiet des tz 184 (sehr richtig!)
und daß ungleich mehr Fälle ich kann sagen: hundert mal mehr Fälle der Freisprechung aus § 184 vorliegen, in denen man sich sagt, der Mensch hätte doch bestraft werden müssen, als umgekehrt Fälle der Verurteilung, wo man sich sagt, der hätte eine Strafe nicht verdient.
Was bestimmt denn hier der H 184 », wie er von uns Ihnen vorgeschlagen
Es soll noch nicht Strafe eintreten, wenn jemand Bilder oder Photographien verbreitet oder verkauft, die das Sittlichkeits- oder Schamgefühl (0) verletzen obgleich doch auch hier schon eine Strafe am Platze wäre—, nein, sondern es muß für die Anwendung dieses Strafparagraphen noch hinzukommen, daß das Sittlichkeits- und Schamgefühl in erheblichem Maße verletzt wird, und es muß ferner hinzukommen, daß in diesen Bildern und Darstellungen eine grobe Unanständigkeit liegt.
Erst wenn alle diese Thatbestandsmerkmale vorliegen und das Vorhandensein derselben das beachten Sie sehr wohl!
von wenigstens 4 Richtern unter 5 angenommen wird, erst dann tritt eine Verurtheilung ein.
Ich glaube, wenn wir dieses erwägen, dann können wir beruhigt sein, daß selbst auch in sogenannten „zweifelhaften ''Fällen es sich doch immer um Dinge handelt, die in hohem Maße anstößig und unsittlich sind, und deren Beseitigung oder Behinderung niemand zum Schaden gereicht.
Eine Norm zu finden, die jeden Fehlgriff unmöglich macht, ist undenkbar, so lange undenkbar, als wir nicht alles das, was geeignet ist, das Sittlichkeitsund Schamgefühl zu verletzen, in eine gesetzgeberische Norm fassen das aber ist unmöglich.
Wie bei der Beurtheilung aller Vergehen und Verbrechen dem »rbitrium des Richters ein gewisser Spielraum gelassen ist, so können wir nicht anders, als der Beurtheilung des Richters auch hier einigermaßen Spielraum zu belassen.
Der Herr Kollege Pieschel hat eingewendet, daß das Schamgefühl sehr individuell sei, daß bei dem einen das Schamgefühl verletzt werde, während durch dieselbe Handlung bei einem anderen das Schamgefühl nicht verletzt wäre, sodaß es als gar nicht ausgeschlossen erscheinen würde, daß vielleicht mal eine Verurtheilung aus H 184 »stattfinden könnte wegen einer Handlung, durch die sein Schamgefühl in keiner Weise verletzt würde.
Ja, Herr Kollege Pieschel, wenn Sie sich diese Reihe von Thatbestandmerkmalen einmal ansehen, die für die Anwendung dieses Paragraphen nothwendig sind, und wenn Sie dabei (r ) erwägen, was ich eben schon gesagt habe, daß unter 5 Richtern wenigstens 4 das Vorhandensein aller dieser Thatbestandsmerkmale annehmen müssen, wenn eine Verurtheilung einfielen soll, dann, glaube ich, überschätzen Sie doch die Abhärtung Ihres Schamgefühls (Heiterkeit), und Sie werden sich überzeugen, daß Sie sich irren, wenn Sie annehmen sollten, es könnte vielleicht eine Verurtheilung aus § 184 »wegen einer Handlung erfolgen, durch die Ihr Scham-und Sittlichkeitsgefühl nicht verletzt wird.
Uebrigens handelt es sich, was ich doch gegenüber der so oft betonten „Individualität ''des Schamgefühls hervorheben möchte, hier nicht um das Scham- und Sittlichkeitsgefühl eines einzelnen, vielleicht nicht einmal normal veranlagten Menschen (große Heiterkeit), sondern es handelt sich um das allgemeine Sittlichkeits- und Schamgefühl, wie es jeder anständige Mensch besitzt und besitzen muß.
Wenn das allgemeine Sittlichkeits-und Schamgefühl, nach der Ansicht von 4 unter 5 Richtern, in erheblicher Weise, durch grobe Unanständigkeit verletzt ist, dann, erst dann findet der ß 184 »Anwendung!
Darin liegt doch wahrhaftig keine Prüderie und Strenge.
Und ich verstehe nicht, wie angesichts eines solchen Thatbestands der Herr Kollege Beckh und auch der Herr Kollege Pieschel von einer Einengung der Kunst, der Wissenschaft und Literatur sprechen können.
Ja, meine Herren, was hat denn nun Kunst, Wissenschaft und Literatur, die doch nur belehrend, veredelnd und erziehlich wirken sollen, mit dem Unsittlichen, Schamlosen, ja mit dem Gemeinen zu thun!
Nur das Letztere wird durch diesen Paragraphen getroffen.
Es liegt uns nichts ferner, als Kunst und Wissenschaft einzuengen.
Nein, das Schamlose, das SIS Reichstag.
V.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
(Roere«.)
lL.)
Unsittliche, das Gemeine, soll und wird durch diesen Paragraphen getroffen; und wenn die Kunst und die Wissenschaft sich erniedrigen zur Dienerei des Schamlosen und Unsittlichen, dann hören sie eben auf, Kunst und Wissenschaft zu sein (Bravo!
in der Mitte), und sie haben keinen Anspruch, in dieser mit ihrem Wesen in Widerspruch stehenden Thätigkeit geschützt zu werden.
Ich wiederhole noch mal: nicht Kunst und Wissenschaft sollen getroffen werden und können getroffen werden, sondern einzig und allein das Schamlose und Unsittliche, einerlei allerdings, ob dasselbe durch „Kunst ''und „Wissenschaft ''oder durch platte Rohheit geschaffen wird.
Dann muß ich noch auf eine andere Bemerkung des Herrn Kollegen Pieschel kommen, die er dem Kollegen Spahn gegenüber gemacht hat.
Gegenüber der Erklärung des Herrn Kollegen Spahn, daß für jeden Bildhauer, Schriftsteller u. s. w. der einzige Sittenkodex der sei, der vom Christenthum für uns alle aufgestellt sei, hat Herr Kollege Pieschel zunächst ausdrücklich betont, daß er auf christlichem Standpunkt stehe, und sodann weiter ausgeführt, daß aber doch der christliche Standpunkt gegenüber der Kunst und Wissenschaft unzweifelhaft etwas einseitig sei, daß vielmehr die einzige Norm für die Kunst die Natur sei, die von Gott in uns geschaffen.
Als ich diese Auslassung in der Rede hörte, habe ich sie nicht verstanden; ich habe sie aber auch nicht verstanden, nachdem ich jetzt den stenographischen Bericht durchgelesen habe.
Es klingt so und scheint fast, als wenn der Kollege Pieschel die von Christus gegebene Sittenlehre in einen Gegensatz stellen wollte, zu der von der göttlichen Vorsehung geschaffenen Natur.
Ja, ich verstehe das nicht; und ich behaupte auch, es kann nicht verstanden werden, was da der Kollege Pieschel gesagt hat, solange man nicht in Gott und Christus zwei verschiedene Wesen annimmt, die mit ein (v) ander in Widerstreit stehen, und von denen das eine Wesen nachsichtiger ist als das andere.
Das kann aber wieder der Herr Kollege Pieschel doch nicht annehmen, weil er ja ausdrücklich erklärt hat, daß er auf christlichem Standpunkt stände.
So bleibt also die These Pieschels unverständlich, es möchte denn sein, daß Herr Kollege Pieschel vielleicht hat sagen wollen, die öffentliche Darstellung alles dessen, was natürlich sei, müsse gestattet werden.
Das kann ich aber auch wieder nicht annehmen; denn die Konsequenz dieses Satzes würde uns was ich hier aus Rücksicht nicht weiter ausführen will noch weit unter die wildesten Völkerstämme herabsetzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun muß ich noch kurz auf die eine Erwiderung kommen, die zum Z 182 a erhoben ist.
Der Z 182a will unter Strafe stellen den Mißbrauch des Abhängigkeitsverhältnisses der weiblichen Bediensteten von Seiten des Arbeitgebers.
Da haben die Kollegen Beckh und Pieschel gemeint, daß doch diese Bestimmung leicht zu gehässigen Denunziationen führen könne.
Ja, das mag ein, daß manche gehässige Denunziationm kommen; anderereits aber steht auch fest, daß das Verhältniß des Arbeitgebers zu den weiblichen Bediensteten in so weitem Umange zu unsittlichen Beziehungen mißbraucht wird, daß »er Staat unbedingt verpflichtet ist, hier wirksamer chützend einzugreifen.
Ich bin im Besitze eines sehr umfangreichen Materials, das ich von der Vorsteherin eines hiesigen Vereins zur Fürsorge der weiblichen Bediensteten erhalten habe, und das geradezu erschreckend ist und gebieterisch fordert, daß hier eingegriffen wird.
Ich will ja zugeben, daß die große Zahl, vielleicht die bei weitem größere Zahl, der Chefs der großen Handlungshäuser peinlich darauf bedacht ist, daß der gute Ruf ihres Personals erhalten bleibt; aber andererseits steht es ebenso fest, daß zahllose Fälle, die leider nicht alle an die Oeffentlichkeit gelangen, (6) vorkommen, wo in der schändlichsten Weise seitens des Chefs das Abhängigkeitsverhältniß der Bediensteten zu unsittlichen Beziehungen mißbraucht wird.
Das Material werde ich der Kommission vorlegen zum Beweise, und da werden Sie erschrecken über das, was auf diesem Gebiete vorgeht.
Nun nur noch zwei Worte gegenüber dem Herrn Kollegen Bebel.
Der Herr Kollege Bebel hat darauf, daß der Herr Kollege Spahn in seiner Rede auch den Prozentsatz der Ehescheidungen als Beweis für den Stand der Sittlichkeit in Betracht gezogen hat, erwidert, daß der Grund der vielen Ehescheidungen daran liege, daß heutzutage in weiten Kreisen der Bevölkerung die Ehe nur noch als ein Geschäft oder als ein Versorgungsinstitut aufgefaßt wird.
Das ist vollständig richtig, wie ich denn überhaupt dem Herrn Kollegen Bebel in dem größten Theil seiner Rede zustimme.
Es ist richtig, daß ein Hauptgrund für die vielen Ehescheidungen darin liegt, daß man die Ehe in weiten Kreisen der Bevölkerung als ein bloßes Geschäft auffaßt.
Man geht dies Geschäft ein aus finanziellen Rücksichten, zur Besserung seiner finanziellen Lage, des Geldes wegen oder zur Versorgung; und sieht man nun, daß dieses Geschäft die erwarteten Erfolge nicht bringt, dann löst man einfach dieses Geschäft auf.
Aber daß eine solche niedrige Auffassung von der Ehe besteht, das hat seinen Grund darin, daß man von der höheren sittlichen Auffassung der Ehe als des untrennbaren Bundes zwischen Mann und Frau für das Leben, als der vom II um io oiiinnnn liumanarum st äivinarum rsruw, als der Gemeinschaft aller weltlichen und göttlichen Dinge, abgekommen ist; und wenn man von dieser höheren sittlichen Auffassung der Ehe in weiten Kreisen der Bevölkerung abgekommen ist, dann bedeutet das einen Niedergang der sittlichen Anschauung überhaupt.
Deshalb kann mit vollem Recht der Prozentsatz der Ehescheidungen (v) mit als ein Gradmesser für den Stand der sittlichen Anschauung und des sittlichen Lebens eines Volks in Betracht gezogen werden.
Damit möchte ich meine Bemerkungen schließen.
Es handelt sich bei diesem Gesetze um den Schutz, den unsere Gesetzgebung unserer heranwachsenden Jugend gegen die moralische Verseuchung gewähren kann und gewähren muß.
Dabei ist es nöthig, daß mit fester Hand zugegriffen wird, und daß man dabei nicht über juristische Zwirnsfäden in der Fassung der einzelnen Paragraphen stolpert.
Wir haben eine ganze Reihe von Gesetzen und ein wahres Arsenal von Polizetvorschriften gegen die Verbreitung von Epidemien und zum Schutze gegen die Ansteckung bei Krankheiten, ja, wir haben sogar eine ganze Reihe ins Einzelne gehender Gesetzes- und Polizeivorschriften zur Verhütung und zum Schutz von Viehseuchen; (sehr richtig!)
da wäre es doch unerhört, wenn nun die Gesetzgebung und der Reichstag sich ungeneigt und unfähig zeigen sollten, gegen die moralische Verseuchung unserer heranwachsenden Jugend und unseres Volks wirksam einzugreifen!
(Lebhafter Beifall.)
Ich und meine Freunde im Zentrum stehen gewiß nicht auf dem Standpunkte, daß wir sagen, es könne und müsse die Sittlichkeit in unsere Jugend und unser Volk durch Polizeimaßregeln und durch Gesetze hineinerzogen werden.
Nein, zur sittlichen Erziehung der Jugend und des Volks sind ganz andere Faktoren berufen: dazu ist insbesondere berufen die Kirche, die Schule und die Familie; aber ich halte den Staat für verpflichtet, daß er hier mithilft, und daß er verhindert, daß das, was Kirche, Staat und Schule mühsam aufbauen, gewaltsam niedergerissen wird.
(Lebhafte Rufe: sehr richtig!)
Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
SIS (4) Deshalb halten wir es für nöthig, daß hier der Reichstag Hand in Hand mit den verbündeten Regierungen diese Vorlage, die das Minimum ist, was gegen die Verbreitung der Unsittlichkeit und namentlich gegen die Verseuchung unserer Jugend geschehen kann, zu Stande bringt.
Ich bedaure, daß, trotzdem der Entwurf schon in einer Kommission so eingehend berathen worden ist, und trotzdem er die Fassung enthält, wie sie damals von der Kommission festgestellt ist, er nicht gleich hier im Plenum durchberathen werden soll, vielmehr von verschiedenen Rednern der Wunsch geäußert worden ist, ihn erst noch einer Kommission zu überweisen; denn ich fürchte, daß, wenn er der Kommission überwiesen wird, er für diese Session wieder begraben sein wird.
Die Folge ist dann, daß das gefährliche und schändliche Treiben gewissenloser Geschäftsleute und Kolporteure auf lange Zeit wieder unbehindert seinen Fortgang nimmt.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Jskraut sprach sein Bedauern aus, daß wir seit 1892 bis jetzt nur zweimal Gelegenheit gehabt haben, hier im Plenum des Reichstags derartige Sachen, wie wir sie neulich und heute diskutirt haben, hier zu erörtern.
Wenn man die Rede des Herrn Jskraut gehört hat, sollte man sich eigentlich darüber freuen, daß solche Erörterungen nicht häufig vorkommen (sehr richtig!)
und das nicht bedauern; denn sie hat uns bewiesen, daß es schwer ist, bei einer derartigen Materie die Unzucht der Sprache zu vermeiden.
(Sehr gut!)
Das liegt vielleicht nicht an den Rednern, sondern an der Materie; und ich muß gestehen: es ist schwierig, hier in (s) der Oeffentlichkeit vor den leider Gottes auch mit einigen Damen besetzten Tribünen so zu verhandeln, wie es seitens des Herrn Abgeordneten Jskraut geschah.
Ich werde demzufolge mich auch in die Details nicht vertiefen; ich muß nur betonen, daß wir mit demselben sittlichen Bewußtsein, mit demselben sittlichen Gefühl dieser Gesetzesmaterie gegenüberstehen wie alle diejenigen Herren, die da glauben, ein besonderes sittliches Pathos anschlagen zu müssen, aus dem hin und wieder herausklang: ich danke dir, Gott, daß ich nicht bin wie andere Leute.
Aber wir sind auch nüchtern und kalt genug, um nicht von diesem sittlichen Pathos heraus ein Gesetz zu schaffen, welches nach anderer Seite hin manches schädliche mit sich bringt, manches Unheil anstiften kann.
Ich muß meine Partei und meinen Fraktionsgenossen und Freund Beckh gegen den ihm von Herrn von Salisch gemachten Vorwurf vertheidigen, als wenn wir mit Engherzigkeit, mit kleinlicher Krittelei an diese Sache herantreten; ich muß diesen Vorwurf mit Entschiedenheit zurückweisen.
Wir werden die Einzelbestimmungen prüfen und auszumerzen suchen, was vom Uebel ist; wir hoffen, daß dann ein Gesetz übrig bleibt, welches allerdings dazu dient, die Auswüchse der Unsittlichkeit zu beschneiden.
Ich freue mich, daß die antragstellende Partei, das Zentrum, der Vorlage der Regierung aus dem Jahre 1893 insofern nicht gefolgt ist, als es die ganzen Strafschärfungsbestimmungen nicht wieder hineingebracht hat, sondern sich wesentlich auf den Standpunkt der Kommissionsbeschlüsse gestellt hat, weil ich glaube, daß die damaligen Beschlüsse nach mancher Richtung das Richtige treffen.
Und wenn es uns bei einer neuen Kommissionsberathung gelingt, einige bedenkliche Bestimmungen ich will sagen: nur Kleinigkeiten sind es auszumerzen, so können wir in nicht allzu langer Zeit und mit nicht allzu großer Arbeit ein Gesetz schaffen, welches in der That als ein gutes zu be- (6) grüßen ist.
Herr Kollege Jskraut machte den verbündeten Regierungen den Vorwurf, sie hätten die 1892 ergriffene Initiative nicht abermals ergriffen, um die lsx Heinze auf die Tagesordnung zu setzen.
Ja, es ist richtig: wunderbar kann es erscheinen, wenn die verbündeten Regierungen eine Gesetzesvorlage, die sie damals für sehr wesentlich hielten, 6 Jahre ruhen lassen und es der Initiative des Hauses überlassen, darauf zurückzukommen.
Wir haben das ja auch auf anderen Gebieten gefunden, daß die Regierungen ihre eigenen Vorlagen nicht wiederholen.
Ich glaube aber, daß gerade auf diesem Gebiet der Vorwurf nicht so ganz gerechtfertigt ist.
1892 wurden die Regierungen durch das Vorkommen des Falles Heinze und durch das Aufsehen, welches derselbe in der Oeffentlichkeit erregte, dazu gedrängt, sozusagen all iraw ein Gesetz vorzulegen, welchem damals von vielen Parteien und Rednern im Hause vorgeworfen wurde, es sei ein tadelnswerthes Gelegenheitsgesetz, welches einem inneren Bedürfniß nicht entspringe.
Möglicherweise sind die Regierungen und ich würde das nicht tadeln mittlerweile zu der Ansicht gekommen, daß in der That das Bedürfniß, hier gesetzgeberisch einzugreifen, nicht so überaus dringend ist, um es von einer allgemeineren Reform des Strafgesetzbuchs loszulösen, die vielleicht die verbündeten Regierungen auch für sehr erwünscht halten.
Herr Kollege Pieschel, der nach meinem Dafürhalten wohl ein sehr normal angelegter Mensch ist (Heiterkeit), hat kürzlich schon erklärt, daß er die formalen Justizgesetze jetzt zurücklassen wolle, weil er glaube, es müsse eine allseitige, eine vielseitigere Reform eintreten.
Das ist ein Standpunkt, der viel für sich hat, der aber hier beim Strafgesetzbuch noch viel gerechtfertigter erscheint als bei den Prozeßgesetzen.
Wenn Sie das Strafgesetzbuch (v) von vorn bis hinten durchgehen, so werden Sie fast auf jeder Seite einen reformbedürftigen Paragraphen finden ich erinnere z.
B. an die Bestimmungen über Hausfriedensbruch, meinetwegen auch an die über Majestätsbeleidigung, über Gotteslästerung; auf allen Gebieten finden wir Bestimmungen im Strafgesetzbuch, die wirklich ohne jegliche politische Parteistellung für jeden, der sie in der Praxis anwenden muß, als sehr reformbedürftig gelten müssen.
Wenn die Regierungen hier es nicht für so dringlich erachtet haben, sofort mit einer Reform einzusetzen, so läßt sich das nicht so übermäßig tadeln, wie das seitens des Herrn Abgeordneten Jskraut geschehen ist.
Nachdem nun vom Zentrum die Initiative ergriffen, ist es selbstredend Pflicht aller Parteien des Hauses und eines jeden einzelnen Mitgliedes, zu diesem Antrag verständig Stellung zu nehmen so, wie es seinen Wünschen entspricht.
Meine Herren, im wesentlichen haben die Herren Redner recht, welche sagen, das Gesetz bezwecke, die gewerbsmäßige Unzucht zu treffen.
Aber wenn man glaubt, damit überhaupt die Prostitution aus der Welt schaffen zu können, dann irrt man sich.
Weder die gewerbsmäßige noch die nicht gewerbsmäßige Prostitution läßt sich aus der Welt schaffen.
Es ist das eine Krankbeit, die aus hunderterlei Verhältnissen heraus entstanden ist, zum Theil vielleicht, wie die Sozialdemokraten behaupten, aus der Nothlage, in der sich bestimmte Volksklassen befinden, zum Theil aber aus dem natürlichen Triebe, der auf Grund unserer Verhältnisse auf andere Weise zeitweilig nicht befriedigt werden kann, eine Erscheinung, die bedauerlich, aber da ist und nach meinem Dafürhalten nie aus der Welt geschafft werden kann.
Es fragt sich nun: wie hat der Staat sich dieser Erscheinung gegenüber zu verhalten
wie hat er ihre schlimmen Folgen zu verhüten
wie bringt Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
514 (Lenzmann.)
() er es fertig, sie möglichst einzuschränken
und wie kann er vielleicht auch auf das Volk selbst einwirken, um sich von dieser ekelhaften, bedauernswerthen Erscheinung loszusagen und ihr den Rücken zu kehren
In einer gewissen richtigen Disposition hat der Herr Abgeordnete Jskraut das preußische System dem französischen und dem deutschen System gegenübergestellt.
Ich will mich nicht darauf einlassen, mich über diese drei Systeme eingehend zu verbreiten, muß aber doch sagen, daß das System der Kasernirung und Lokalisirung durchaus nicht das allerschlechteste ist, wenn es sich einmal um ein System handelt, unter dem die Prostitution zu dulden ist.
Ich gebe zu, daß ich es sehr bedaure, wenn der Staat sich dazu hergeben'muß, durch konzessionirte Anstalten einem Laster Zuflucht zu gewähren; aber viel schlimmer als die Prostitution in den Bordells, in den Kasernen ist die Prostitution aus der Straße, und zwar deshalb, weil letztere sich lästig denen aufdrängt, die das vermeiden wollen, während erstere doch immer erst aufgesucht werden muß von dem, der schließlich doch Herr seines freien Willens ist; und wenn es ein Mittel gäbe, die Prostitution von der Straße zu entfernen, so würde ich das für außerordentlich erfreulich halten.
(Sehr richtig!)
Mit den wenig juristischen Redewendungen des Herrn Abgeordneten Jskraut, der Hehler könne nicht bestraft werden, wenn der Stehler nicht bestraft würde, ist wahrlich wenig gethan.
Wenn er im H 180 des Strafgesetzbuchs überhaupt die gewerbsmäßige Unzucht bestrafen will oder meinetwegen auch die Stupratio überhaupt, dann muß er konsequenterweise dazu kommen, den männlichen Stuprator als Beihelfer mit zu bestrafen.
Wollen Sie so weit gehen, ist es nicht geradezu eine Ungerechtigkeit, eine Brutalität möchte ich sagen —, das Weib immer polizeilich zu verfolgen, zu kontroliren, zu bestrafen, den Mann aber, der (L) ganz sicherlich dabei ebenso schuldig ist, vollständig frei ausgehen zu lassen
Bestrafen Sie den Mann als Beihelfer, dann wollen wir darüber reden, ob nicht überhaupt die außereheliche Stupratio vollständig verboten und unter Strafe gestellt werden soll aber sie nur beim Weib zu bestrafen, das halte ich in der That nicht für gerecht und nicht für angebracht.
Ich sage, meine Herren: ich halte den Antrag des Zentrums, wie er in § 180 Absatz 2 formulirt ist, nicht für einen besonderen Fortschritt, wonach man nur die Judikatur des Reichsgerichts in einem Punkt korrigiren will, während die Regierungsvorlage in einer gewissen berechtigten staatsmännischen Raison dem Kasernirungssystem näher trat.
Es ist von Seiten des einen oder anderen Redners freudig begrüßt worden, daß die Kommission diesen Standpunkt der Regierung verlassen und sich auf den Standpunkt gestellt hat, wie er im Absatz 2 des § 180 zum Ausdruck gekommen ist, und der den damaligen Kommissionsbeschlüssen entspricht.
Aber wenn wir doch ehrlich sein wollen, müssen wir doch sagen: dieser ganze Absatz 2 des ß 180 ist nur hereingezogen, weil das Reichsgericht ein Erkenntniß gefällt hat, welches unseren rechtlichen und sittlichen Anschauungen nicht entspricht.
Nun kann man durch die Gesetzgebung die Judikatur korrigiren, so kann man das zwar, man kann sie zum authentischen Interpreten machen und dem Gericht sagen: du sollst in Zukunft nicht mehr so judiziren.
Aber um dazu die Gesetzgebung anzuspannen, muß ein dringender Grund vorliegen.
Daß er hier vorliegt, will ich nicht behaupten und nicht bestreiten.
Ich werde mich gegen diesen Paragraphen in der Kommission nicht wenden, werde aber doch sehen, ob wir denn dasjenige, was darin zum Ausdruck gebracht werden sollte, nicht vielleicht durch eine andere Formulirung noch besser treffen können.
Ebenso verwerflich wie das Erkenntniß des Reichsgerichts, welches die Hingabe von Wohnungen als Kuppelei be- (6) straft, eben verwerflich halte ich beispielsweise das Urtheil des Reichsgerichts, welches als Kuppelei, als qualifizirte Kuppelei mit Zuchthaus bestraft, wenn ein Elternpaar, die Mutter oder der Vater, den Verlobten einen Tag vor der Heirat gestatten, daß die beiden jungen Leute, die am folgenden Tage den Segen des Staates, den Segen der Kirche für den Ehebund bekommen, auf einem Zimmer zusammen schlafen, und dadurch einer unsittlichen Handlung Vorschub leisten.
(Zuruf.)
—Der Herr Kollege schüttelt den Kopf.
Das Urtheil des Reichsgerichts existirt nicht nur einmal, sondern mehrere Male!
Es ist sogar einmal gesprochen in einem Falle, in dem ich selbst amtlich thätig war.
Das Gericht erster Instanz sprach diese wundersame Verurtheilung aus, und sie ist nachher vom Reichsgericht bestätigt worden.
Daß ein derartiges Urtheil unseren rechtlichen und sittlichen Anschauungen auch nicht entspricht, wird jeder ohne weiteres zugeben.
(Zuruf.)
—Es giebt sogar mehr als zwei.
Gewiß!
Warum sollen wir nur in diesem einen Punkte das Reichsgericht zur Korrigirung seiner Judikatur zwingen und nicht in anderen Punkten
Vielleicht finden wir noch mehrere Urtheile des Reichsgerichts, die auch noch einer energischen Korrektur durch die Gesetzgebung bedürfen; und wir werden danach suchen, ob wir nicht durch Einführung etwas allgemeinerer Bestimmungen den höchsten Gerichtshof vor derartigen Erkenntnissen bewahren, die allerdings unseren Anschauungen nicht entsprechen.
Schon bei dem oberflächlichen Ansehen dieses Antrags fällt einem sofort auf, daß in § 2 nur das Miethverhältniß, das Verhältniß des Vermiethens straflos gelassen werden soll.
Ja, es haben doch so viele sehr tüchtige Zivilisten daran gearbeitet wissen sie denn nicht, daß es auch noch andere Vertrags- (v) mäßige Ueberlassungsarten giebt, die nicht unter die looatio, eolläuotio fallen
Weshalb nur das Vermiethen straflos sein soll, weshalb nicht das schenkungsweise unentgeltliche Ueberlassen aus irgend welchem Grunde, ist nicht erfindlich.
Das kann ebenso unsittlich sein wie das Vermiethen.
Jedenfalls ist der Ausdruck nicht präzis genug, und ich würde sehr gern das Wort „überlassen ''substituiren.
Z 181 », der vom Zuhälterwesen handelt, gefällt mir durchaus, ich halte ihn für einen sehr guten Paragraphen.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß die Gesetzgebung nicht energisch genug einschreiten kann, um diesem heillosen Zuhälterwesen den Garaus zu machen; und ich freue mich, daß die Gerichte nunmehr in Stand gesetzt werden sollen, was sie früher häufig nicht machten, das Zuhälterwesen unter die Strafe der Kuppelei zu stellen und namentlich auch die Benutzung der eigenen Frau seitens des Zuhälters zur gewerbsmäßigen Unzucht.
Ob ich da mit allen meinen Fraktionskollegen übereinstimme, weiß ich nicht; ich hoffe es.
Ich für meine Person nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ich diesen Zuhälterparagraphen für sehr gut und heilsam halte.
Dagegen erregt der Z 182 »bei mir doch einige Bedenken.
Ich gebe zu und bedarf dazu des Materials, welches der Herr Abgeordnete Roeren uns in Aussicht gestellt hat, nicht —, daß es eine Scheußlichkeit ist, wenn jemand sein Arbeits- und Dienstverhältniß benutzt, um ein wehrloses Mädchen, ein Weib zu einer Unzucht zu zwingen, die 'es in anderen Verhältnissen nicht mit sich vornehmen lassen würde.
Demzufolge bin ich ganz ohne Bedenken bereit, das unter Strafe zu stellen, wenn der Dienstherr seine wirthschaftliche Ueberlegenheit in dieser Weise mißbraucht, wenn er also eine bessere Belohnung oder eine verminderte Belohnung für den einen Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Januar 1898.
(Lenzmann.)
(1 oder anderen Fall in Aussicht stellt, wenn er also geradezu seine materielle Ueberlegenheit dazu benutzt, um ein Weib, welches ihm gegenüber schutzlos ist, zu einer Handlung zu verführen, welche vor den guten Sitten nicht bestehen kann.
Bedenklicher aber, meine Herren, sind mir die Worte „unter Mißbrauch des Arbeits- und Dienstverhältnisses ''.
Diese Generalklausel, daß schon der bloße Mißbrauch des Arbeits- oder Dienstverhältnisses ohne Nothlage genügen soll, um zur Bestrafung zu führen, das geht zu weit.
Ich bin bedenklich, nicht etwa, weil ich den Mißbrauch des Arbeits- oder Dienstverhältnisses für etwas zu Rechtfertigendes halte, nein, meine Herren, weil ich weiß, daß die Dienstboten in der Stadt und auf dem Lande unter dem Vorwände, das in diesem Paragraphen Verbotene sei gegen sie begangen worden, häufig die Dienstherrschaft quälen und unter Umständen zum Bruch des Dienstverhältnisses treiben werden.
Wir haben in der Praxis sehr häufig die Erscheinung, daß, wenn so einer Dienstmagd der Dienst leid ist, sie sagt: die Herrschaft hat mich angefaßt.
Sie muß jetzt nach dem Stande der jetzigen Gesetzgebung so weit gehen, zu sagen: er hat mich gewaltsam oder in beleidigender Weise gegen meinen Willen angefaßt.
Gegen diese Behauptung ist der Gegenbeweis meistens nicht allzu schwer, wenn die Situation dagegen spricht, beispielsweise wenn die angeblich Angefaßte nicht gerufen hat oder dergleichen.
Wenn es aber in Zukunft genügen soll, einfach zu behaupten: das herrschaftliche Ansehen ist mißbraucht, um die Duldung einer Unsittlichkeit herbeizuführen —, so werden allerdings die Dienstboten sehr häufig dazu geneigt sein, das als Vorwand vorzubringen, um eine mißliebige Herrschaft verlassen zu können.
Ich weiß aus einer Schwurgerichtsverhandlung, die noch gar nicht lange her ist, daß ein Brief verlesen wurde, in welchem der Bräutigam einer Dienstmagd ihr ganz (s) einfach den Rath gab: willst du deine Herrschaft los werden, so gehe zur Polizei und sage, sie hätte dich unzüchtig angefaßt, du bist dann sofort frei von deinem Dienstherrn.
Dieser Brief wurde verlesen, diesen guten Rath hat ihr der Bräutigam gegeben, und es schien mir damals, daß sie ihn an mehr als einer Stelle befolgt hat.
Gegen den Gedanken an sich sträube ich mich nicht; nur muß er mehr präzistrt werden, er darf nicht in dieser Generalklausel formulirt werden wie hier.
Auch das wird Aufgabe der Kommission sein.
Meine Herren, mit Recht hat der Herr Kollege Roeren hervorgehoben, daß die tztz 184 und 184a auf der linken Seite den größten Anstoß erregen.
Das ist auch ganz natürlich.
Auch hier muß ich wieder betonen, daß wir ganz sicherlich ebenso sehr gewillt sind wie Sie, die Jugend vor sittlicher Versuchung zu bewahren; aber auch hier muß ich wiederholen, daß wir an diese Frage etwas nüchterner herangehen und uns doch fragen: wird denn das, was wir wollen, nicht durch eine Menge Nachtheile erkauft, die nicht zu unterschätzen sind, und die wir unter Umständen nicht vermeiden können, wenn wir diese Bestimmungen so annehmen
Im 8 184 ist eigentlich nur neu, daß derjenige bestraft werden soll, der unzüchtige Schriften ankündigt oder anpreist.
Meine Herren, das wird dazu führen, daß die Presse in einer ganz unerhörten Weise von der Polizei chikanirt werden kann und chikanirt werden wird.
Wie soll denn eine Zeitung, ein Wochenblatt unter allen Umständen wissen, daß der Inhalt eines Buches, welches in einer Annonce zum Verkauf angeboten wird, unzüchtig ist, wenn der Titel ganz harmlos klingt
Der Zeitungsverleger kann es der ihm aufgetragenen Annonce nicht ansehen, daß sie sich auf ein unsittliches Buch bezieht.
Ja, meine Herren, wenn der Herausgeber eines mit Annoncen gesegneten Zeitungsblattes jedes Buch lesen Reichstag.
S. Legisl.

P. V. Session.
18S798.
SIS soll, welches ein Buchhändler bei ihm inserirt, dann würde (v) er sich Gott weiß wie viel Gehilfen halten müssen.
Er kann das nicht machen.
Und solange die Annonce an und für sich den Stempel des Unzüchtigen nicht an sich trägt, solange die Annonce an sich nicht geeignet ist, sinnliche Gedanken zu erwecken, so lange, meine Herren, kann man denjenigen, der inseriren läßt, ohne über den Inhalt des Buches sich auszulassen oder auf den unsittlichen Inhalt hinzuweisen, nicht bestrafen, weil das Buch objektiv unsittlich ist.
Es würde das zu großen Scherereien führen, es würde auch sehr verschieden gehandhabt werden.
Es ist mir stets wunderbar gewesen, daß gerade in denjenigen Zeitungen, die von dem besseren Lesepublikum gelesen werden, eine Menge von derartigen versteckten Annoncen enthalten sein sollen, die unsittliche Schriften oder unsittliche Artikel annonciren und ausbieten.
Ich weiß es nicht; aber die Leute, die mir das geklagt haben, müssen jedenfalls die Annoncen dieser Blätter besser studirt haben als ich.
Mir sind Annoncen ziemlich gleichgiltig; andere müssen aber mit großem Fleiß die Annoncen durchgestöbert haben, um derartige Annoncen aufzufinden, denn sonst könnten sie nicht davon reden, daß sie darin stehen.
Meine Herren, die Annoncen, wenn sie nicht selbst durch ihren Inhalt unsittlich wirken, können nicht unter Strafe gestellt werden, sonst geben Sie die Presse vollständig der Willkür frei.
In dem Z 184 soll bestraft werden das Ausstellen von Bildnissen und Schriftstücken auf öffentlichen Straßen, Plätzen u. dgl.
wenn sie durch grobe Unanständigkeit geeignet sind, das Scham- und Sittlichkeitsgefühl erheblich zu verletzen.
Meine Herren, ich will mich hier nicht damit befassen, wie schädigend das für die Kunst werden muß.
Ich will auch nur in Paranthese darauf hinweisen, daß nach meinem Dafürhalten die Unsittlichkeit in früheren Jahrhunderten, wo wir die Presse noch nicht in dem Maße wie heute hatten, wo wir Schaustellungen präch- (v) tiger Läden noch nicht in dem Maße hatten wie heute, größer war als jetzt.
Der Dekameron ist nicht zur Zeit der prunkenden Ausstellungen entstanden, sondern zu einer Zeit, wo die Pest herrschte und niemand daran dachte, Ausstellungen zu besuchen.
Ich will als Jurist nur darauf hinweisen, daß es unmöglich ist, in ein Gesetz derartige unbestimmte Kautschukbegriffe einzuführen wie: „durch grobe Unanständigkeit geeignet ist, das Schamund Sittlichkeitsgefühl erheblich zu verletzen ''.
Ja, meine Herren, das Wort Schamgefühl mag noch ein präziser Begriff sein; aber wenn hinzukommt das Sittlichkeitsgefühl, dann, sage ich, hat man den präzisen Begriff durch Anhängung dieses Kautschukbegriffs selbst zu einem unbestimmten Begriff gemacht.
Was ist sittlich
was ist unsittlich
Wollen Sie hier nur die sexuelle Unsittlichkeit treffen, dann sprechen Sie es aus!
Wollen Sie aber auch die sonstige Unsiülichkeit treffen, die gewöhnliche, ethische, so müssen Sie uns erst eine für jeden Richter erkennbare bestimmte Begriffsbestimmung geben, was Sie unter Unsittlichkeit verstehen.
Meine Herren, ich weiß noch, daß zur Zeit der Attentate auf unseren Monarchen eine Majestätsbeleidigungsära sich entwickelte, in der bei einem bestimmten Gerichte geradezu den Anwälten, die sich dazu hergaben, Majestätsbeleidiger zu vertheidigen, gesagt wurde, sie seien unsittliche Anwälle, sie seien eigentlich nicht mehr würdig, dem Anwaltsstande anzugehören.
Ich habe damals gesagt: nun erst recht Vertheidigungsmandate annehmen!
Auch diejenigen Leute, die man anklagt, dieses nach den Begriffen jener Zeit schrecklichste Verbrechen begangen zu haben, müssen doch ihren Vertheidiger finden; und wunderbarerweise ist in jener Zeit, der Aera der Majestätsbeleidigungsprozesse, nicht ein einziger angeblicher Majestätsbeleidiger, den ich vertheidigt 73 516 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
M habe, verurtheilt worden, sie sind sammt und sonders fteigesprochen.
Aber ich, der ich mich dazu hergab, ihnen meinen Rechtsbeistand zu leihen, sie davor zu bewahren, daß ein Unrecht begangen wurde, ich sollte nach der Auffassung jener Kollegen geradezu zu einem verwerflichen, des Anwaltsstandes unwürdigen Anwalt geworden sein

Meine Herren, ich erinnere mich, daß vor einigen Jahren hier in Berlin ein großes Plakat an den Litfaßsäulen angeschlagen war, welches einen nackten Neger darstellt, auf dem ein deutscher Matrose kniet, der ihm den Fuß auf den Nacken setzt und mit einer Peitsche auf ihn einhieb es sollte das eine Reklameillustration für unsere Kolonialausstellung sein.
Ich kann Sie versichern: das Bild, welches die brutale Bethätigung unserer damaligen neu inaugurirten Kolonialpolitik darstellte, verletzte mein Scham- und Sittlichkeitsgefühl auf das höchste.
Es wurde aber, weil damals die Kolonialschwärmerei Mode war, von der Polizei nicht verfolgt; sie hätte ja Gelegenheit gehabt, es von der Litfaßsäule herabzubringen.
Ich habe viele Leute gehört, die sagten, es wäre ein außerordentlich, wunderbar schönes Bild.
Da sehen Sie, wie man wirklich über die einfachsten Begriffe verschiedener Meinung sein kann, daß man wirklich mit dem Herrn Abgeordneten Beckh sagen muß: was dem Einen im höchsten Grade unsittlich und schamlos erscheint, erscheint dem Anderen als etwas sehr Schönes und Ansehenswerthes.
Derartige kautschukartige Begriffe anzuwenden, will ich doch dem Richter nicht überlassen.
Da sage ich lieber: erzieht das Volk, erzieht die Jugend durch die anderen Faktoren, von denen der Herr Abgeordnete Roeren mit Recht gesprochen hat: durch die Kirche, die Familie und durch die Schule und vor allen Dingen durch das Volk selbst!
Das Volk sittlich zu heben, sei Aufgabe der Gegenwart dann haben wir derartige polizeiliche Schutzbestimmungen nicht (v) nöthig.
Wie wenig sie erforderlich sind, beweist mir ja die Geschichte der antisemitischen Bilderbogen.
Etwas, was an Unanständigkeit das Scham- und Sittlichkeitsgefühl mehr verletzt als die antisemitischen Bilderbogen, habe ich in meinem Leben nicht gesehen.
In den Läden zu Elberfeld und Barmen, wo sie an den Schaufenstern hingen, bedurfte es nur weniger Wochen und Monate, und das anständige Publikum warf diese Bilderbogen heraus, ohne daß es der polizeilichen und anderer Hilfe bedurft hätte.
Das Volk, wenn es sittlich ist, wenn es sich selbst überlassen ist, wenn es nicht immer von Polizei, Gerichten und Staatsanwälten bevormundet wird, wird selbst bald aus eigenem gesunden Instinkt heraus das von sich abstoßen, was ihm unanständig ist und das Scham- und Sittlichkeitsgefühl verletzt; und derjenige, der auf- diese Leidenschaft des Volks, auf diese Versuchung der Jugend spekulirt, wird sein Geschäft nicht machen, wenn es uns gelingt, das Volk in seiner sittlichen Entwicklung nicht zu hemmen und es in dieser Beziehung durch polizeiliche Vorschriften nicht zu kreuzen.
Meine Herren, auf den übrigen Inhalt des Gesetzes will ich nicht eingehen.
Der letzte Paragraph, der § 184b, fällt ungefähr unter denselben Gesichtspunkt wie § 184 », und alles dazu Gesagte läßt sich auch hierbei sagen.
§ 127a gefällt mir außerordentlich gut, gegen ihn ist gar nichts zu sagen.
Aus meinen Ausführungen, von denen ich glaube, daß sie sich wohl auch mit den Anschauungen meiner Fraktion decken, werden Sie sehen, daß wir durchaus gewillt sind, dem Gedanken Rechnung zu tragen, die Unzucht der Gegenwart einzudämmen und für die Zukunft die Unzucht zu verhüten, daß wir aber auch ebenso gewillt sind, nicht einzutauschen die Möglichkeit einer polizeilichen Vexation großer Kreise, und daß wir demzufolge ohne Gefühlsemphase, aber vollständig mit dem Emst, den die sittliche Aufgabe erheischt, an dieses Gesetz heran- (6) gehen werden.
Und ich spreche auch hier, wie so oft, die Hoffnung aus, wenn die Kommission ihre Aufgabe auf diesem Boden löst, auf dem Boden des sittlichen Gefühls, gepaart mit verständiger nüchterner Anschauung, daß dann etwas bestehen bleibt, dem auch die verbündeten Regiemngen ohne weiteres ihre Zustimmung geben können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Schall, Abgeordneter: 1 Meine Herren, dem letzten Wunsch des geehrten Herrn Vorredners kann ich meinerseits nur vollkommen zustimmen.
Für mich ist allerdings auch heute wieder die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel vom vorigen Donnerstag die Veranlassung, daß ich noch einmal mich zum Wort gemeldet habe, um mich zu dieser Sache zu äußern.
Ich hatte, meine Herren, wie Sie sich erinnern werden, in meinen letzten Ausführungen es als meine vorzügliche Aufgabe betrachtet, die allgemeinen sittlichen und religiösen Gesichtspunkte hervorzuheben, die nach meiner Ansicht bei der Berathung dieser Vorlage für uns die leitenden sein müssen.
Ich glaubte mich als ein Vertreter der Kirche hierzu für berufen halten zu dürfen.
Ich war auf die Einzelfragen dieses vorliegenden Entwurfs absichtlich nicht näher eingegangen aus einem doppelten Grunde: einmal, weil ich der Ueberzeugung war, daß die Dinge, um die es sich hier handelt, derartig sind, daß wir sie, wie ja auch sonst in gerichtlichen Verhandlungen geschieht, unter einem gewissen Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandeln sollten, was hier im Plenum nicht möglich ist, daß wir also diese Fragen im Detail viel lieber in der Kommission behandelten; aber auch aus dem Grunde, weil ich glaubte, daß diese Punkte bereits in früheren Verhandlungen dieser Sache hier und in der Presse, auch in öffentlichen Versammlungen, hinreichend berührt worden (v) sind.
Der Abgeordnete Bebel hat diesen Standpunkt nicht getheilt, er hat eine Menge von einzelnen Dingen, die sich auf diese Frage beziehen mit großer Breite und Ausführlichkeit auch hier wieder behandelt, er hat das will ich offen aussprechen mit einer in gewissem Sinn anerkennenswerthen Offenheit, ja einer gewissen Rücksichtslosigkeit Zustände zur Sprache gebracht, die ihn wie uns mit Abscheu erfüllten und nach einer Abstellung schreien.
Wenn wir von unserer Seite dem Herrn Abgeordneten Bebel daraus auch keineswegs einen Vorwurf machen, so muß ich doch dies bedauern, daß er, wie das auch bei anderen Gelegenheiten der Fall gewesen ist, sich immer den Anschein gegeben hat, als ob diese Zustände, die er geißelt, einerseits nur auf Seiten der staatserhaltenden Parteien, also auf Seiten der „kapitalistischen Gesellschaft '', wie er sich auszudrücken pflegt, bestehen, und als wenn auf unserer Seite das Bestreben vorhanden wäre, diese traurigen sittlichen Schäden zu beschönigen oder auch nur entschuldigen zu wollen.
Es ist dies nicht der Fall, und nur, um einem solchen falschen Schein zu begegnen, habe ich mir noch einmal das Wort erbeten, um nachträglich auf einige einzelne Dinge einzugehen und unseren Standpunkt dazu zu charakterisiern.
Wir möchten uns sonst dem Vorwurf wieder aussetzen, den wir wiederholt über uns haben ergehen lassen müssen, daß man draußen im Lande sagt: da habt ihr wiederum einmal nicht Muth genug gehabt, sondern habt geschwiegen und habt durch die Vertreter der sozialdemokratischen Partei das aussprechen lassen, was auszusprechen ihr doch vor allen Dingen berufen wart.
Der Abgeordnete Bebel ist neulich zuerst auf den § 175 des Strafgesetzbuchs gekommen, der von der widernatürlichen Unzucht handelt; er hat gesagt: „die Polizei verfolge die Praxis, die Namen der Männer, die dieses Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
51
(Schall.)
(L.) mit Zuchthaus bedrohte Verbrechen begehen, einfach zu registriren, es gehörten dazu Tausende von Personen aus allen Gesellschaftskreisen ''.
Ich gestehe, daß ich durch diese Mittheilung des Herrn Bebel geradezu erschreckt, in gewissem Sinne, kann ich sagen, konsternirt und aufs tiefste deprimirt worden bin.
Ich habe auch die von Herrn Bebel mit angezogene Petition, die ja von Männern von berühmten Namen aus allen Berufsschichten unterschrieben ist, und von der Herr Bebel sagt, er habe sie selbst mit unterschrieben ich habe allerdings seine Unterschrift nicht gefunden auch bekommen, die eine Aufhebung dieses Paragraphen verlangt, und ich habe wie vor einem Räthsel gestanden, wie es überhaupt möglich ist, daß Männer von öffentlicher Stellung und sittlichem Urtheil eine solche Petition einreichen können; denn, meine Herren, es handelt sich doch hier um ein Verbrechen, welches bereits der Apostel Paulus als eine der schlimmsten Versündigungen und Lastern des alten Heidenthums im Briefe an die Römer im ersten Kapitel hingestellt hat, dessentwegen das alte Heidenthum dem verdienten Untergänge verfallen sei.
Es ist ja hier nicht der Ort und die Aufgabe, auf diese Sache einzugehen.
Ich glaube, es wird hier Sache der Kommission sein, die Herren Vertreter der Regierung zu bitten, uns in dieses, mir wenigstens bisher vollständig verschlossene Gebiet einen Einblick zu, verschaffen, damit, wenn wirklich solche Zustände dort vorhanden sind, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Bebel ausgesagt wurden, wir alles thun, um auf dem Wege des Gesetzes diesen unnatürlichen Lastern, Vergehen und Verbrechen entgegenzutreten durch solche Strafen, welche der Natur dieser Verbrechen nach christlich sittlichen Grundsätzen entsprechen und zugleich ihre volle rücksichtslose Durchführung in der Praxis der Polizei- und Rechtspflege ermöglichen und garantiren.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist sodann auf die öffeut (H lichen Häuser und Bordelle übergegangen.
Er findet auch in dieser Beziehung eine gesetzwidrige Duldung dieser Häuser durch die Polizei, die sich mit den bereits bestehenden gesetzlichen Bestimmungen im Eingang des § 180 des Strafgesetzes nicht zusammenreimen lasse.
Er exemplifizirte dabei auf die großen Städte, auf die Zustände in Hamburg, Lübeck, Bremen, Kiel, Magdeburg, Mülhausen u. s. w. und fügte hinzu: es giebt wenig große Städte also, Herr Bebel, doch große Städte!
in welchen ein solcher Zustand, der im klarsten Widerspruch mit dem Gesetz steht, nicht vorhanden ist.
Er beschuldigte die Polizei, daß sie selbst durch Hergäbe zu Kupplerdiensten die Kuppelei befördere, indem sie dieselbe dulde.
Ich stehe nicht an, meine Herren, in diesem Punkt dem Herrn Abgeordneten Bebel vollständig recht zu geben und diesen Zustand als einen solchen zu bezeichnen, der den Gesetzen der Sittlichkeit geradezu ins Angesicht schlägt.
Einem solchen Zustand müssen wir mit allen gesetzlichen Mitteln entgegentreten.
Ich unterschreibe in dieser Beziehung vollständig, was von den Vereinen für die Sittlichkeit und den Frauenvereinen zum Ausdruck gebracht worden ist, nämlich die Anschauung, „daß die Duldung und Konzessionirung öffentlicher Häuser eine unmoralische Handlung des Staats sei, daß der Staat in keiner Weise dazu beitragen darf, das sittliche Bewußtsein seiner Angehörigen zu untergraben.
Ich glaube, daß die Lauheit und Laxheit der staatlichen Organe gegenüber diesen Dingen und die bedauerliche Akkommodation an tief gesunkene sittliche Anschauungen in unserer Zeit eine Akkommodation, die vielfach aus äußerlichen Utilitätsrücksichten erfolgt aufs tiefste beklagenswerth und bedauerlich ist, und daß die staatlichen Organe, wenn sie hierzu mitwirken, sich in gewissem Sinne für diese Schäden mit verantwortlich machen.
Meine Herren, ich möchte hierbei auf die Urtheile hinweisen, welche nicht nur einzelne medizinische Kapä- (0) zitäten, sondern medizinische Versammlungen in dieser Beziehung geäußert haben, unter anderem auf die Resolution der Medizinischen Gesellschaft vom Jahre 1892, die durch keinen Geringeren als durch den Abgeordneten Professor Virchow, den ich in dieser Beziehung vollkommen als Autorität anerkenne, ausdrücklich beschlossen hat: die „Wiedereinführung von öffentlichen Häusern ist weder vom hygienischen noch vom moralischen Standpunkt aus zu empfehlen.
Alles, was hier über die Kasernirung des Lasters, der Unzucht gesagt ist, gilt nach meiner Ueberzeugung in demselben Maße von der Lokalisirung des Lasters auf bestimmte Straßen oder Stadttheile.
Auch hier stimme ich dem zu, was von Herrn Bebel und anderen Mitgliedern des Hauses, besonders auch von Herrn Fürsten Radziwill, ausgesprochen ist.
Meine Herren, ich möchte die Frage an das Haus richten: wie will man es gegenüber den unbescholtenen Bewohnern eines solchen Stadttheils verantworten es werden das besonders Stadttheile sein, die von der ärmeren Bevölkerung bewohnt sind —, wie besonders auch gegenüber der heranwachsenden Jugend, daß dieselbe täglich solchem widerlichen Schauspiel gegenübersteht, daß, unter obrigkeitlichem Zudrücken der Augen, allabendlich und allnächtlich Dinge geschehen, welche jeden Menschen mit Anstandsgefühl verletzen, die den jungen Männern und Mädchen nicht nur zum Anstoß, sondern zur gefährlichsten Versuchung werden und die allgemeinen sittlichen Begriffe zerstören.
Auch hier sage ich: der Staat darf in keiner Weise und niemals einen Pakt mit dem Laster schließen oder etwa unter dem gefährlichen Grundsatz, „man müsse mit den Thatsachen rechnen '', sich zum Mitschuldigen dieser traurigen Zustände machen.
Das ist ein ebenso zu verwerfender Grundsatz, meine Herren, wie der andere, daß man etwas schlechtes thun müßte, damit etwas gutes herauskomme.
Ich glaube, daß auch der (v) Staat sich niemals auf diesen sittlich verwerflichen Standpunkt stellen darf.
Ein Gleiches möchte ich als unsere Ueberzeugung aussprechen im Hinblicke auf die noch bestehende Regletnentirung oder Konzessionirung und die zwangsweise Untersuchung oder sittenpolizeiliche Kontrole der Dirnen.
Meine Herren, mit Recht haben besonders die Sittlichkeitsvereine gegen das jetzt bestehende Reglementirungssystem eine Reihe von Gründen aufgeführt, die ich mir kurz zusammengestellt habe und Ihnen jetzt vorführen werde.
Sie sagen: 1. die zwangsweise Einschreitung in die Dirnenliste belastet pekuniär in nicht zu rechtfertigender Weise das anständige Publikum für den lasterhaften Theil der Gesellschaft, damit dieses seinem schandhasten Laster um so frecher fröhnen kann; 2. schützt dieselbe, nach dem Ausspruch erfahrener Mediziner, nicht vor ekelhafter Ansteckung; 3. sie stellt die Wissenschaft in entehrender Weise in den Dienst des Lasters; 4. sie schafft ein dem Laster geweihtes Heer von weißen Sklavinnen und 5. sie hilft ein Verbrecherthum der Prostitution heranzuziehen, das die Gefängnisse erfüllt und oft die schlimmsten Verbrechen, Lustmorde u. dgl.
erzeugt.
Die Reglementirung hilft also dem Laster der Prostitution nicht ab, sondern leistet im Gegentheil ihm Vorschub, und vor allem die polizeilichen Untersuchungen zerstören alle Menschenwürde, drücken Tausende von Mädchen zu feiler Waare herab.
Der Staat darf deswegen nicht dazu beitragen, das schamlose Leben dieser Mädchen auf diese Weise zu konzessioniren und hinterher noch wie jedes andere Gewerbe zu besteuern.
Es liegt eben dieser bisherigen Praxis vielfach wieder die fehlerhafte Anschauung zu Grunde, als wenn die Prostitution weil so alt beinah als das Menschengeschlecht ein nothwendiges Uebel sei, mit dem man 73 818 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
(Schall.)
() rechnen müsse.
Nein, meine Herren, so ist die Sache nicht!
Ein Uebel jedenfalls, und zwar eins der schlimmsten, traurigsten, aber ein nothwendiges Uebel nimmermehr!
und noch weniger ein entschuldbares, ebenso wenig wie Mord oder Diebstahl.
Ich meine, es ist bezeichnend, daß in dem für uns giltigen göttlichen Gesetz das sechste Gebot in der Mitte steht zwischen dem fünften und siebenten Gebot, zwischen Mord und Diebstahl; und die kriminellen Fälle beweisen den innigen Zusammenhang, der oft zwischen diesen Verbrechen besteht.
Wollten Sie, meine Herren, die Prostitution in dieser Beziehung entschuldigen und milder beurtheilen als die Verletzung anderer sittlicher Gebote, z.
B. des fünften und siebenten Gebots, dann würden Sie nach meiner Ueberzeugung1auf1einen Abweg kommen, der zu ganz ungeheuerlichen Konsequenzen führen würde.
Wollen Sie die zum unsittlichen Geschlechtsverkehr neigenden Individuen es handelt sich hier noch dazu immer um die männlichen Individuen, wobei gar nicht abzusehen ist, warum diese größeren Schutzes bedürfen sollen, als die Frauen vor der Gesahr der verhängnißvollen geschlechtlichen Folgen dieses Vergehens schützen, so müßten Sie meiner Meinung nach ebenso folgerichtig dies etwa auch für die Uebertreter des siebenten Gebotes thun und mit demselben Fug und Recht auch für die gewohnheitsmäßigen Diebe oder auch die Gelegenheitsdiebe eine Assekuranzgesellschast errichten, vielleicht ebenso unter staatlicher Aufsicht und mit staatlicher Subvention, durch welche diese, falls sie bei einem Diebstahl ertappt würden, hinterher entschädigt würden, damit sie von ihrem Vergehen keinen Verlust oder Nachtheil haben.
Nun, meine Herren, ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß hier mit vollständig gleichem Maß zwischen beiden Geschlechtern gemessen werden muß.
Wenn Sie hier solches (v) Mitleid haben mit den Männern, die in die Gefahr kommen, durch geschlechtliche Ansteckung sich Krankheiten zuzuziehen, dann frage ich Sie: warum haben Sie nicht ein eben solches, ja, noch mehr Mitleid auch mit den armen Frauen und Mädchen, die, und zwar doch mindestens sehr oft, durch die Schuld der Männer in Sünde und Schande hineingeführt und an Leib und Seele geschädigt und noch tiefer herabgewürdigt werden
Mit Recht ergeht von Seiten der Sittlichkeitsvereine und besonders der Frauenvereine, des Vereins „Frauenwohl '', der ja auch in diesen Tagen getagt hat, und anderen, aber auch von Seiten edeldenkender Männer, immer wieder die Forderung: gleiches Recht für Mann und für Weib, vor allem auf dem sittlichen Gebiet, wie das die Bibel fordert mit dem Wort: hier ist nicht Mann, nicht Weib, nicht Knecht, nicht Freier, hier sind sie allzumal einer in und vor Christo!
Also, meine Herren, die sittliche Reglementirung, auch die sogenannte „ehrenvolle '', wie sie jetzt besteht, auch wenn dabei für gewöhnlich nicht solche Fehlgriffe vorkommen, wie sie leider jetzt mehrfach vorgekommen sind, und wie wir sie aufs äußerste bedauern, wenn auch wir darin nur vereinzelte Fälle sehen ist ein gottwidriges Vernichten der Frauenehre, die zerstört indirekt immer das Ehrgefühl eines solchen Mädchens, ist daher die Begünstigung des widerwärtigsten Menschenhandels, ist eine öffentliche Beschönigung und daher indirekte Förderung der verderblichsten, scheußlichsten Sünde.
Wir müssen es immer wieder betonen: die Prostitution ist kein nothwendiges Uebel, sondern eine der schlimmsten Versündigungen gegen Gottes Gebot und die sittliche Weltordnung.
Ich meine: die Vorsehung hat mit gutem Recht gerade die Sünden gegen dieses Gebot mit so außerordentlich schweren verderblichen Folgen für den Sünder bestraft: mit dem Zugrunderichten seiner leiblichen und seelischen Gesundheit.
Es bestätigt sich hier gerade der alte Grundsatz, der durch (6) die ganze sittliche Weltordnung hindurchgeht: womit einer sündigt, damit wird er gestraft, per guoä quis psooat, psr icksm puvitur et ille.
Und haben vor mir Redner von den verschiedensten Seiten des Hauses es für gut befunden, sich für die Bekräftigung ihres sittlichen Standpunkts auf die Autorität des göttlichen Worts zu berufen, dann werde ich es wohl auch dürfen, ohne den Vorwurf auf mich zu ziehen, eine Nachmittagspredigt gehalten zu haben.
Es steht in der Schrift: wer den Tempel Gottes verdirbt, den wird Gott verderben, und ebenso zutreffend: wer auf das Fleisch sät, der wird vom Fleisch das Verderben ernten.
Das, meine ich, ist in dieser Beziehung völlig zutreffend.
Ich will, meine Herren, heut nicht noch einmal darauf zurückkommen, wie wir von unserem christlichen Standpunkt aus diesen Sünden gegenüber Gottlob!
einen durchaus festen sittlichen Standpunkt haben.
Ich will auch nicht darauf noch einmal zurückkommen, wie allerdings die Sozialdemokratie, indem sie diese sittlichen Grundlagen untergräbt, auch das sittliche Leben unseres Volkes in Frage stellt.
Ich könnte den Herrn Bebel vielleicht noch einmal bei dieser Gelegenheit darauf Hinweisen, wie dereinst einer seiner Genossen, Herr Meurer, als er mit der Frau seines Genossen durchging, darauf hinwies, als darüber nun in den Zeitungen geschrieben wurde: was macht ihr denn darüber für ein großes Geschrei, ich habe ja nur die Konsequenzen gezogen von dem, was wir alle lehren und glauben.
Aber, wie gesagt, ich will darauf nicht wieder zurückkommen.
Eins aber möchte ich noch am Schluß betonen.
Auch mir ich spreche zunächst hier meine persönliche Ansicht aus scheint es durchaus nothwendig, daß das jetzige Institut der Sittenpolizei in durchaus tiefgehender Weise verändert und reorganisirt wird.
Ich glaube, daß die Polizei, auch wenn sie bemüht ist, alle Fehler auf diesem Gebiet zu vermeiden und die Organe zur Ausführung der für sie bestehenden Verpflichtungen noch so sorgfältig auszuwählen und zu instruiren, doch nicht die geeignete Instanz ist, um auf diesem so schwierigen Gebiet nun ein Organ zu sein für die Aufrechterhaltung der Gebote der Sittlichkeit.
Ich glaube, die letzten Fälle, die hier in Berlin vorgekommen sind, haben io die bestehenden Uebelstände und Mängel in der Organisation hervortreten lassen und haben zugleich uns darauf aufmerksam gemacht, daß wir, um diesem Uebel gründlich zu steuern, wohl aus die Zuziehung anderer Faktoren werden bedacht sein müssen.
Wenn einmal fürs erste die Reglementirung und die sittliche Kontrole der gefallenen Mädchen noch nicht ganz zu entbehren ist, so glaube ich, wird man in Zukunft versuchen müssen, sie auszuüben mit Zuziehung von Frauen, wo es möglich ist, auch von Frauenärzten, Geburtshelferinnen und dergleichen; ferner wird man versuchen müssen, daß diese Untersuchungen nicht ans der Polizei vorgenommen werden, sondern, da es sich hier meist um Städte handelt, wenn möglich in den öffentlichen Krankenhäusern unter Zuziehung weiblichen Pflegepersonals; ich denke da besonders an Diakonissen oder auch an Ordensschwestern oder andere Kräfte der inneren Mission.
Ich glaube, meine Herren, das wird nicht nur eine Bürgschaft dafür sein, daß solche Fehlgriffe nicht so leicht vorkommen, wie sie bei der Polizei leicht vorkommen, sondern es wird auch verhütet werden, daß diese Untersuchung nicht für jene jungen Mädchen der volle Ruin und die gänzliche Vernichtung des ihnen bis dahin noch verbliebenden Restes von Sittlichkeit wird.
Damit, meine Herren, könnte ich schließen; ich möchte nun noch ganz kurz auf eins zurückkommen.
Es ist bereits durch meinen verehrten Fraktionsgenossen und Freund von Salisch, später auch von dem Herrn Kollegen Jskraut Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
519 M dem Herrn Abgeordneten Bebel geantwortet worden, auf den Vorwurf, den er auch das vorige Mal wider unseren Dr. Luther gemacht hat.
Meine Herren, ich halte die Tribüne des Reichstags nicht für den Ort, um diesen von uns so hoch verehrten Mann und Reformator in Schutz zu nehmen; ich glaube, es bedarf dessen nicht.
Für alle diejenigen, die Luthers in der heiligen Schrift begründeten Begriffe über den christlichen Ehestand kennen lernen wollen, giebt es ein Buch in der Bibliothek unseres Reichstags, welches Ihnen ausführlich Luthers Ansichten über die Ehe zusammengestellt hat; das ist ein Buch, zusammengestellt nicht etwa von einem Theologen, sondern von dem Königlichen Kammergerichtspräsidenten Herrn von Strampf: Dr. Martin Luther „über die Ehe '', aus Dr. Martin Luthers Schriften zusammengetragen, geordnet u. s. w. Aus dem Umfang dieses Buches können Sie ersehen, daß da mit Fleiß alles ausführlich zusammengestellt ist, was Luther über die Ehe gedacht und gesagt hat.
Weil aber die Anführungen des Herrn Abgeordneten Bebel aus Luthers Schriften in der That den Schein erwecken könnten, als hätte sich Luther gegenüber der Ehe zweifelhaft verhalten, kann ich es mir doch nicht versagen, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten zwei seiner kurzen Aeußerungen hier Ihnen mitzutheilen.
Es heißt hier u. a.: Darum hat Gott im Gesetz geboten, die Ehebrecher steinigen.
Also soll auch noch das weltliche Schwert und die Obrigkeit die Ehebrecher todten; denn wer seine Ehe bricht, der hat schon selbst geschieden und ist für einen todten Menschen geachtet.
Wo aber die Obrigkeit säumig und lässig ist, und nit tödtet, mag sich der Ehebrecher in ein anderes fernes Land machen (und daselbst freien, wo er sich nicht halten kann;) aber es wäre besser todt, todt mit ihm, um des bösen Exempels willen.
G) 1 Daher man siehet, wie der Ehebruch der größeste Raub und Diebstahl ist auf Erden; denn er giebt dahin den lebendigen Leib, der nicht sein ist, und nimmt auch den lebendigen Leib, der auch nicht sein ist.
Gottes Gebot soll man halten, es koste Mann oder Weib, Leib oder Gut, und hat kein Mann Recht, aus irgend einer Ursach seinem Weibe zu erlauben, die Ehe zu brechen.
Das weltliche Regiment soll den Ehebrecher tödten, denn wer seine Ehe bricht, ist für einen todten Menschen geachtet.
Ich denke, das wird den meisten unter Ihnen genügen, und so will denn auch ich hiermit für heute schließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde in Rücksicht auf die vorgerückte Stunde zu der Vorlage nicht das Wort ergreifen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Bebel die vorige Berathung benutzt hätte, um einen Angriff gegen das Bundesfest deutscher Kegler in Dresden und damit gegen meine Vaterstadt zu richten.
Bereits ist ja in dankcnswerther Weise amtlich festgestellt worden, daß die Behauptungen des Herrn Bebel nicht den Thatsachen entsprechen.
Es ist das geschehen in dem „Dresdener Journal ''und heute auch durch einen Vertreter der sächsischen Regierung im Bundesrath.
Es erscheint mir aber denn doch nöthig, daß hier aus dem Hause auf Grund eigener Beobachtungen und eingezogener Erkundigungen das eine festgestellt wird, daß die Schilderungen des Herrn Abgeordneten Bebel durchaus sich nicht decken mit den Vorgängen, die damals in Dresden sich abgespielt haben.
Der Verband Dresdner Kegelklubs hat bereits in öffentlicher Erklärung dem Abgeordneten Bebel geantwortet.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel, wie nach seinen vorigen Zwischenrufen zu (0) schließen war, vermeint, im Besitze von Beweismaterial zu sein, dann würde er gegenüber dieser herausfordernden Erklärung an Gerichtsstelle Gelegenheit haben, seine vermeintlichen Beweise anzubringen.
Aber es ist meines Erachtens nöthig, daß hier aus dem Hause heraus Verwahrung dagegen eingelegt werde, daß man die Berathung solcher Materien benutzt, um gegen große Kreise der Bevölkerung in unerhörter Weise Beschuldigungen zu erheben, ohne auch nur die Spur eines Beweises zu erbringen.
In den Ausführungen des Herrn Bebel finden sich beweislos die schwersten Beschuldigungen.
Und mittelst welches Uebergangs gelangt Herr Bebel zu den schlimmen Anklagen
Er beschwert sich über die Praxis der sächsischen Behörden, daß die Maifeier verboten wurde, und stellt die Maifeier auf dieselbe Linie mit dem Huldigungszuge, den die Keglervereine dem hochverehrten Heerführer, Seiner Majestät dem König Albert gebracht haben.
Das mag dem Empfinden des Herrn Abgeordneten Bebel entsprechen, dem Empfinden aller Nationaldenkenden entspricht ein solcher Vergleich nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Bebel sagte bei dieser Gelegenheit, daß der Versuch seiner Parteigenossen, in „losen Mengen von 3 bis 4 Mann ''in bestimmten Straßen außerhalb der Stadt zu gehen, so streng bestraft worden ist.
Ja, Herr Abgeordneter Bebel, für so harmlos halten Sie selbst Ihre sächsischen Parteigenossen wohl nicht, daß diese in kleinen zerstreuten Gruppen so schiedlich friedlich zur Stadt hinausgegangen seien!
Wer damals in Dresden war, weiß, daß in den Straßen Dresdens von Ihren Parteigenossen eine Massenentfaltung geplant wurde.
Diese geplante Massenentfaltung ist nach dem Verbot ich will dabei gar nicht entscheiden, ob dies Verbot berechtigt war oder nicht, nachdem dieses Verbot aber erlassen war, hatte die Polizei die Pflicht, es durchzuführen und zu hindern, daß es (v) planmäßig von Ihrer Seite durchbrochen würde.
Darüber kann demjenigen, der damals in den Straßen von Dresden Augenzeuge war, kein Zweifel ankommen.
Aufs entschiedenste, das ist der Schwerpunkt meiner Ausführungen, muß ich dagegen Verwahrung einlegen, daß der Abgeordnete Bebel deutsche Männer und Frauen, die zu einem höchst harmlosen Fest zusammengekommen sind, in dieser Art und Weise vor dem hohen Hause herabsetzt, daß man tausende der deutschen Bevölkerung aus ganz Deutschland, nicht bloß aus Sachsen und Dresden, in dieser Form aburtheilt.
Was muß die Frau, die Tochter eines Theilnehmers sich denken, wenn sie in den Zeitungen den Bericht über diese Verhandlungen hier liest, was der Abgeordnete Bebel über die Vorgänge auf dem Keglerfest sagt.
Dagegen Verwahrung einzulegen, halte ich für meine Pflicht.
Nach allem, was ich nach neu eingezogenen Erkundigungen gehört habe, ist nicht das Geringste passirt, was zu den schweren Beschuldigungen des Herrn Bebel gegen die Gesammtheit der dort versammelten Kegler irgend eine Berechtigung gäbe.
Es ist nöthig, daß man an Herrn Bebel die Frage richtet, in welcher Art und Weise er seine Anschuldigungen begründen will, oder ob er gewillt ist, nachdem ihm amtlich bewiesen ist, daß er sich im Irrthum befunden hat, sie zurückzunehmen.
Ich erachte es hier für meine Pflicht, für die Ehre der Betheiligten einzutreten.
(Bravo!
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Sie meinen die Kegler haben keine Ehre
Welche Antwort würden Sie geben, wenn ich Ihren Parteigenossen zuriefe, sie haben keine Ehre
Diese Art und Weise- (Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
—Dann machen Sie Ihre Zwischenrufe deutlicher!
(Heiterkeit.)
520 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
(H Ihre Kampfesweise ist bezeichnend: alles, was auf Seiten der bürgerlichen Gesellschaft, auf Seiten anderer Parteien geschieht, wird von Ihrer Seite mit Schmutz beworfen; aber sobald von anderer Seite gegen Sie nur einmal hingewiesen wird auf so manche dunklen Punkte, dann schreien Sie Zeter und Mordio in scheinbarer Entrüstung darüber, wie man überhaupt nur derartige persönliche Angelegenheiten heranziehen und sich erdreisten könne, Ihre ehrenwerthen Genossen zu beleidigen!
Ihre ganze Taktik muß auch einmal vor der Oeffentlichkeit gekennzeichnet werden.
Die gesammte Dresdner Presse hat ausdrücklich betont, daß nirgends etwas von Bebels Behauptungen bekannt ist.
EineAusnahme macht ein Kronzeuge, den wahrscheinlich Herr Bebel anführen wird: die „Sächsische Arbeiterzeitung ''.
Die Behauptungen der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''sind ja auch vor Gericht auf ihre Wahrheit hin oft genug geprüft und meiftentheils zu leicht befunden worden.
Auf diesen Zeugen sich etwa zu berufen, muß um so mehr verwundern, da Herr Bebel hier in seinen ersten Ausführungen diesen Zeugen gar nicht angegeben hat.
Nun, wir find der Ueberzeugung, wenn damals die „Sächsische Arbeiterzeitung ''— was mir nicht bekannt ist ähnliche Behauptungen hinausgeschleudert haben sollte, dann dürfte sie es nur dem Umstande, den ja auch Herr Bebel selbst zugab, daß unter den Theilnehmern am Feste keine Sozialdemokraten waren, verdanken, daß das Blatt wieder einmal ungestraft weggekommen ist.
Denn hätten es die Herren, die betheiligt waren, gelesen, so würden sie wahrscheinlich die Zeitung bei den Ohren genommen haben, und der Erfolg wäre meines Erachtens nicht zweifelhaft gewesen.
Dieser eine Fall giebt mir Anlaß, auf das schärfste im allgemeinen gegen die Methode Bebel, wie sie hier schon einmal gekennzeichnet ist (2) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Aber, Herr Redner, die „Methode Bebel ''und auch Vieles von dem, was Sie vorher gesagt haben, gehört absolut nicht zu dem Antrag Spahn.
Zimmermann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel hat in seinen Ausführungen Anlaß genommen, weite Bevölkerungsklassen, die sich hier nicht vertheidigen können, zu beleidigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ich glaube, Sie haben aber lange genug darüber gesprochen.
Die „Methode Bebel ''und Vieles, was vorherging, steht mit dem Antrag Spahn auch nicht im mindesten im Zusammenhang.
(Sehr gut!)
Zimmermann, Abgeordneter: Ich werde auch sofort damit zu Ende fein.
Ich lege also, zu Ehren der Stadt Dresden und der Festtheilnehmer, gegen die Beschuldigung des Herrn Abgeordneten Bebel nochmals auf das entschiedenste Verwahrung ein.
Ich füge hinzu: wohin sollen wir kommen, wenn die Berathungen des Reichstags derart gehandhabt werden, daß haltlose Beschuldigungen Einzelner und ganzer Schichten hinausgeschleudert werden, die dann erst Wochen hinterher durch die Thatsachen berichtigt werden
Ich meine, dadurch drücken wir den Standpunkt des Reichstags selbst herab Md das dürfen wir nicht.
Nun hat Herr Lenzmann vorhin noch Gelegenheit genommen, sich über die antisemitischen Bilderbogen zu äußern.
Ich möchte ihm ganz kurz bemerken: diese sind ein Privatunternehmen, für welches die Partei nicht verantwortlich ist.
Mir ist auch, soweit ich diese Bilderbogen kenne, nichts von einer Veröffentlichung bekannt, die die von ihm beliebte Bezeichnung „schamlos ''verdiente.
Ich weiß zwar nicht, ob bei Herrn Lenzmann die Sache so liegt, daß er es schon als schamlos verurtheilt, wenn (0) einmal Juden karikirt werden.
Wir leben in Zeiten, wo es gestattet ist, die hohen und höchsten Persönlichkeiten zu karikiren, wo aber die Persönlichkeiten der Juden für gewisse Parteien und Personen ein Kräutlein Rührmichnichtan sind.
(Sehr richtig!)
Aus den ganzen Ausführungen des Herrn Lenzmann, soweit ich sie gehört, habe ich das Eine entnehmen können, daß er der Ueberzeugung ist: ja, wir können alles thun und an dieser Gesetzgebung helfen, solange es nicht der jüdischen Presse an den Kragen geht.
Das ist eine Begrenzung, die wohl auf dieser Seite des Hauses keine Zustimmung findet.
Wenn auf dem Bilderbogen und darum handelt es sich Uebergriffe des Judenthums auch in satirischer Form gegeißelt sind, so möchte ich betonen, daß es doch eine Verwirrung und eine Verwechslung der Begriffe ist, wenn man dann denjenigen, der derartige jüdische Thaten und Uebergriffe aufdeckt, als schamlos, als sittlich verwerflich bezeichnet, statt den wirklichen Urheber, den, der die schlimmen Dinge begeht, als das zu bezeichnen, was er ist und wie er bezeichnet werden muß, wo die Wahrheit noch ihre Giltigkeit hat.
Auch gegen diese Verwechselung der sittlichen Begriffe wollte ich hiermit Verwahrung einlegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zimmermann hat es für nöthig erachtet, mir gegenüber die Würde des Reichstags wahrnehmen zu müssen.
Ich will bemerken, daß er wohl der Letzte ist, der dazu berufen sein dürfte.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn ich ihn mit der sittlichen Entrüstung sprechen höre, wie es heute mir gegenüber geschah, so fällt mir unwill- (v) kürlich die prächtige Darstellung des Goetheschen Reineke Fuchs ein, in der Stelle, wo Reineke, mit Skapulier und Kruzifix bewaffnet, zur Kirche geht, um zu beten.
(Heiterkeit.)
Was die Beschuldigung anbetrifft, die sowohl er wie der sächsische Regierungskommiffar heute gegen mich erhoben hat, daß die Darstellung, die ich von dem berühmten Dresdner Keglerfest gegeben, in keiner Beziehung richtig sei, so werde ich den Beweis hierfür antreten.
Zunächst aber muß ich eine allgemeine Bemerkung machen.
Ich habe mich auf das entschiedenste dagegen zu verwahren, daß sowohl soeben der Herr Abgeordnete Zimmermann wie vorhin der sächsische Herr Regierungskommissar Geheimrath Fischer und gestern der Abgeordnete Osann sich veranlaßt gesehen haben, persönliche Angriffe gegen mich zu richten und mich hier als einen Menschen zu qualifiziren, der leere Behauptungen in die Welt wirft, die er nachher in vielen Fällen zu beweisen nicht in der Lage ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Nein, meine Herren, das ist nicht wahr; wenn mir je einmal bei den vielen Anklagen, die ich erhoben habe, in irgend einem Punkt eine kleine Unrichtigkeit nachgewiesen werden konnte, so sind doch 99 Prozent von dem wahr gewesen, was ich behauptet habe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich werde jetzt sowohl wie in den nächsten Sitzungen zu anderen Thematen des Etats noch Gelegenheit haben, das zu beweisen.
Die Anklagen, die in den letzten Tagen und auch heute gegen mich erhoben worden sind, gründen sich, wie ich sehr wohl weiß, auf Vorgänge, die in der Sitzung vom 15.
Dezember vorkamen und nachher ein kleines Nachspiel hatten.
In jener Sitzung hatte ich bekanntlich.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
521 (Bebel.)
() provozirt durch den Herrn Abgeordneten von Kardorff, der das bekannte Fischersche Pamphlet hier gegen uns ausspielte, das der Redakteur Fink von der „Post ''redaktionell überarbeitet hat, wie der Herr nachträglich selbst in öffentlicher Erklärung zugab, behauptet, daß dieser Herr ein moralisch verwerflicher Mensch sei, er sei wegen Wechselfälschung bestraft worden.
In den nächstfolgenden Tagen sah ich mich veranlaßt, zu erklären, daß es sich nicht um Wechselfälschung, sondern Um Fälschung eines Checks handele.
Mittlerweile habe ich mich nach Amerika gewendet.
Ich habe den Beweisen nachgeforscht und hier habe ich die Beweise in der Hand, daß das, was ich am 15.
Dezember behauptet habe, im wesentlichen wahr ist.
(Hört!
hört!
links.)
Es handelt sich um Wechselfälschungen in mehreren Fällen und weiter um die Thatsache, daß Redakteur Fink, der zugleich Sekretär der freikonservativen Partei ist, wegen ehrenrühriger Handlungen aus dem Chikagoer Preßklub ausgestoßen worden ist.
Hier sind die Beweise, die ich auf den Tisch des Hauses niederlege.
Also diese meine Behauptung ist wahr gewesen, die Wahrheit anderer Behauptungen werde ich später beweisen.
(Hört!
hört!)
Nun hat sowohl die Dresdner Polizei wie der Verband des Dresdner Kegelklubs, „juristische Person, wie es in Parenthese in derUeberschrift heißt, eine fulminante Erklärung gegen mich erlassen, die ich in einer Parteizeitung in Dresden, in der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''gelesen habe, worin die Herren ganz in dem Stil, wie es heute seitens des Herrn Zimmermann geschah, in lebhafter Weise gegen meine Anschuldigungen Protestiren.
Zunächst möchte ich mit einigen Worten mich beschäftigen mit den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars in Bezug auf die Behauptungen der Dresdner Polizei.
Er hat ausgeführt, (L) 1 daß nach den eingezogenen Erkundigungen an maßgebender Stelle meine Behauptungen durchaus der thatsächlichen Begründung entbehrten; weder sei damals ein außergewöhnlicher Zuzug fremder Dirnen wahrzunehmen gewesen, noch hätten sich irgend welche Vorgänge in der Oeffentlichkeit abgespielt, welche zu polizeilichem Einschreiten hätten Anlaß geben müssen.
Eine Uebertretung, welche eine im zoologischen Garten konzertirende Singspielgesellschaft sich hätte zu Schulden kommen lassen, sei an dem Leiter derselben seinerzeit entsprechend geahndet worden.
Zunächst erkenne ich an, daß die Dresdner Polizei amtlich nicht unterrichtet wurde, wie stark in jenen Tagen der Zuzug fremder Dirnen nach jenem allgemeinen sächsischen Keglerfeste in Dresden war.
Denn bekanntlich Pflegen sich die Dirnen, wenn sie zu solchen Festlichkeiten zusammenströmen und sie sind bei allen solchen Festlichkeiten in Scharen beisammen, auch wenn es sich um patriotische Feste handelt —, sich alsdann nicht in die Fremdenregister und Gasthofbücher als Proftituirte einzuschreiben.
Dann sind sie Fräulein so und so, die das und das Gewerbe und die und die Stellung haben, Rentieren oder sonst etwas.
Die Polizei erfährt also amtlich von der wirklichen Funktion dieser Dirnen nichts.
Wenn dann der Herr Regierungskommissar weiter erklärte, und auch der Herr Abgeordnete Zimmermann aus eigener Wahrnehmung nichts wissen will, daß, wenn auch amtlich nicht bekannt geworden wäre, daß solche Ausschreitungen vorgekommen seien, so hätte man wahrscheinlich privatim Gelegenheit gehabt, davon zu hören so muß ich sagen, daß ich allerdings, nachdem ich kurze Zeit darauf nach Dresden kam und Gelegenheit hatte, eines Abends mit einem größeren Kreise von Herren und Damen zusammenzukommen, und man zufällig auf jenes Fest zu sprechen kam, ich jene Darstellung bekommen habe, die ich vor acht Tagen hier ( A mitgetheilt habe.
Aber, meine Herren, nicht allein, daß diese Anschauung in weiten Kreisen der Dresdner Bevölkerung verbreitet war, sie ist auch in jenen Tagen in der Presse verbreitet worden.
Allerdings hat der Abgeordnete Zimmermann bereits die „Sächsische Arbeiterzeitung ''sozusagen vor dem Reichstag denunzirt als ein Blatt, das nicht zuverlässig sei.
Gewiß, die „Sächsische Arbeiterzeitung ''als sozialdemokratisches Blatt und als Oppositionsblatt hat häufig die Ehre, von der sächsischen Staatsanwaltschaft wegen ihrer Angriffe auf Behörden und Staatseinrichtungen verfolgt zu werden.
Das ist etwas, was dem Herrn Abgeordneten Zimmermann und seinem Blatt nicht passiren kann.
Aber das thut in keiner Weise der Wahrheitsliebe und der Ehrenhaftigkeit dieses Blattes irgend welchen Eintrag.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegentheil, wir, die wir den Kampf mit dem Staat und der Gesellschaft aufnehmen und dafür Strafe um Strafe und Verfolgungen aller Art zu erdulden haben, wir stehen viel freier und unabhängiger diesem Staat und dieser Gesellschaft gegenüber als die Herren auf jener Seite, die bei jeder Gelegenheit um Vortheile bei diesem Staate buhlen.


(Sehr wahr!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner tadeln und deshalb zur Ordnung rufen, wenn er diese Seite des Hauses (nach rechts) gemeint hat, indem er sagte, daß sie um Vortheile bei dem Staate buhle.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, in diesem Berichte und derselbe ist weder staatsanwaltlich angeklagt, noch von dem Verbände, der sich jetzt veranlaßt gesehen hat, in so lebhafter Form gegen mich zu protestiren, angeklagt noch irgendwie berichtigt worden wird unterm 18.
Juli Folgendes mitgetheilt, daß schon am ersten Zusammenkunftsabend, am (v) Sonnabend, vor der Festhalle große Keilereien stattgefunden haben.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Es wird weiter mitgetheilt, daß am Sonntag im Zoologischen Garten beim Auskegeln und dem üblichen Trinken es (wie das Blatt sich ausdrückt) bakonyermäßig zugegangen sei.
Dieser Ausdruck wird damit erläutert, daß unter den Keglerklubs ein solcher gewesen sei, der sich den Titel „Bakonyer ''zugelegt habe.
Sie wissen, meine Herren, mit dem Namen „Bakonyer ''werden gewisse ungarische Schweine bezeichnet.
(Große Heiterkeit.)
Es ist sehr charakteristisch, daß ein solcher Klub sich diesen Namen beilegt und vermuthlich aus solchen Personen bestand, die ein gewisses Minimalgewicht haben mußten, um in denselben aufgenommen zu werden.
Weiter wird in diesem Bericht eine Szene geschildert, die am Sonntag Mittag 1 Uhr auf der Nikolaistraße vorgekommen ist, wobei zwei Kegelbrüder in Begleitung zweier Prostituirten in einer Droschke gefahren kamen und es alsdann zu Szenen kam, die einen großen Volksauflauf herbeiführten; der eine dieser Kegelbrüder war bei dieser Gelegenheit vom Bock auf die Straße heruntergestürzt, wobei er sich eine schwere Wunde zuzog, und nachdem er einen Nothverband angelegt bekommen hatte, wurde alsdann unter dem Halloh der Straßenjugend die Fahrt fortgesetzt.
1.
1 Weiter wird Folgendes mitgetheilt.
Wenige Wochen vor diesem Keglerfeste veröffentlichte das offizielle Organ der Keglerverbände Deutschlands, die „Deutsche Keglerzeitung ''folgende Annonce: 532 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
(Bebel.)
() 1 Gummischutz sowie Suspensorien empfiehlt allen Kegelbrüdern vor, während und nach dem Fest (große Heiterkeit), Richard Freisleben, Gummiwaarenversandthaus, Dresden, Postplatz, Promenade.
Versandt brieflich.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, daß eine solche Schandannonce einem Blatt von einem profitgierigen Unternehmer zugeschickt wird, das verstehe ich; daß aber die Redaktion oder die Expedition eines solchen Blattes eine solche Schandannonce aufnehmen und verbreiten kann, die auch in den Familien gelesen wird, und das Präsidium des Keglerverbandes in Dresden keine Veranlassung genommen hat, gegen diese Annonce zu Protestiren beziehentlich Klage anzustrengen, das beweist klar und deutlich, von welchem Geist jene Herren erfüllt sind.
Ich möchte nun weiter bemerken, daß die Dresdner Polizei durchaus keine Ursache hat, sich hier gegen meine Angriffe rein zu waschen.
In Dresden hat noch bis vor ganz kurzer Zeit eine große Zahl von Bordellen bestanden unter Duldung der Dresdner Polizei.
Das Skandalöseste aber ist, daß im Laufe der 80er Jahre nicht nur einmal, sondern während einer Reihe von Jahren einer der bekanntesten Kriminalkommissare Dresdens, der zu gleicher Zeit mit den Angelegenheiten der politischen Polizei betraut war und sich als ein glühender Verfolger der Sozialdemokratie aufspielte und vielleicht gerade deswegen aufspielte, damit ihm seine übrigen Sünden von seinen Vorgesetzten nachgesehen würden, ich sage, daß dieser Polizeikommissar ständiger Nachtgast in jenen Bordellenwar und sich von den Bordellinhabern unterhalten ließ, und zwar nach jeder Richtung.
Das sind Dinge, von denen die vorgesetzte Behörde, das Dresdner Polizeipräsidium, gewußt hat; sie sind damals in ganz Dresden bekannt gewesen.
Und dennoch konnte dieser Mann sein (v) Luderleben wie ich es bezeichnen möchte so lange fortführen, bis er schließlich in schwere Konflikte mit dem Strafgesetz kam, bis seine Vorgesetzten das nicht weiter gehen lassen konnten und er seinem Leben den einzig richtigen Abschluß gab, indem er mit Selbstmord endete.
Das sind Bilder aus dem Leben der Dresdner Polizei!
(Hört!
hört!
links.)
Nun einige Worte in Bezug auf den Keglerverband.
Derselbe hat unter anderem in seiner Erklärung sich geäußert: ohne alle und jede-Beweisführung hätte ich ehrbare Frauen und Töchter, die sich ebenfalls an dem Fest betheiligten, auf die Stufe öffentlicher Dirnen herabgewürdigt.
Das wird gesagt, obgleich jener Verband auch die bezüglichen Bemerkungen meiner Rede wörtlich abdruckt.
Meine Herren, wo habe ich in jenen Ausführungen auch nur mit einer Silbe eine Andeutung gemacht, daß mir auch nur ein entfernter Gedanke beigekommen wäre, die Frauen und Töchter dieser Kegelbrüder irgendwie Verdächtigungen auszusetzen und auf die Stufe gemeiner Dirnen zu stellen
Das ist eine gemeine Unterstellung, die sich der Verband der Dresdner Kegelbrüder mir gegenüber zu schulden kommen läßt.
Ich nehme an, daß er zu diesem Mittel der Unterstellung und Verfälschung nur gegriffen hat, um sich ein air zu geben und mit möglichster Entrüstung gegen mich losschlagen zu können.
Diese Herren, die hier in solch sittlichem Pathos gegen mich vorzugehen belieben, sollten sich doch etwas in Acht nehmen; denn wenn man die nichtöffentliche Thätigkeit dieser Herren etwas unter die Lupe nimmt, dann kommen allerdings Dinge zum Vorschein, daß ich alle Ursache habe, die Gattinnen und Töchter der Mitglieder des Keglerverbandes auf das nachdrücklichste vor dem Treiben ihrer Herren Ehemänner und Väter zu warnen und ihnen zu rathen, genau zu kontroliren, was dieselben, wenn sie zu ihren Männerfesten zusammenkommen, dort treiben.
Hier, (0) meine Herren, habe ich auf diesem Papier zwei Lieder des unzüchtigsten, zotenhaftesten Inhalts.
Diese zwei Lieder sind vor einigen Jahren auf einem Feste des Verbands Dresdner Kegelklubs vorgetragen und gesungen worden.
Das eine dieser Lieder ist überschrieben: „Der Schuster und der Bäck '', zu singen nach der Melodie: „Im schwarzen Walfisch zu Askalon '', das andere: „Ein Besuch im Harem ''zu singen nach der Melodie des Schunkelwalzers.
(Große Heiterkeit.)
Und die Ueberschrift auf dem Programm lautet: Verband Dresdner Kegelklubs genau ebenso, wie die Unterschrift unter diesem Aufruf gegen mich lautet.
Meine Herren, ich lege dieses Programm auf den Tisch des Hauses nieder, und ich ersuche Sie, von dem Inhalt desselben Kenntniß zu nehmen und sich zu überzeugen, welch eine sittenreine Gesellschaft diese Kegelbrüder sind.
Ich habe damit in der Hauptsache das gesagt, was ich über diesen Punkt zu sagen habe; ich habe nach keiner Richtung hin das Geringste von dem zurückgenommen, was ich früher sagte.
1 Ich freue mich1sehr1darüber, 1 daß ich jene schönen Lieder, 1 die mir bereits1vor13 Jahren von einem meiner Dresdner Parteigenossen zugesandt wurden, und die ich mir sorgfältig aufgehoben habe, noch heute hatte, um sie gerade bei dieser Gelegenheit verwerthen zu können.
Ich habe mir nicht eingebildet, daß gerade eine solche Gelegenheit sich bieten würde, 1 die Art, wie die patriotischen Dresdner Kegelbrüder sich unterhalten, hier vor dem Hause brandmarken zu können.
Ich warte nunmehr ruhig die Erklärung des Verbandes Dresdner Kegelklubs ab, die dieser auf Grund der Mittheilung dieser Gedichte geben wird.
1 Beiläufig bemerke ich, daß das Programm auch eine bestimmte Dresdner Druckfirma aufweist, sodaß auch nach dieser Richtung hin festgestellt werden kann, daß ich die Anklage, die ich hier erhob, mit (v) Recht begründete.
Damit bin ich mit diesem Punkt fertig.
Meine Herren, daß solche Festlichkeiten in der Regel zu schweren sittlichen Ausschreitungen Gelegenheit geben, ist eine allbekannte Thatsache.
Die Herren auf der rechten Seite des Hauses, die vorhin, als der Herr Geheimrath Fischer mir gegenüber aussprach, daß so etwas, wie ich behauptete, vorgekommen sein solle, das sei nicht möglich, lebhaft „Bravo!
riefen, die wissen vielleicht auch aus eigener Erfahrung, wie es bei derartigen großen öffentlichen Festen zugeht.
Ich will nur noch an einen ähnlichen Fall erinnern, der sich hier in Berlin bezw.
bei Berlin, in Pankow, abspielte, und zwar im Jahre 1890.
Damals veranstalteten die hier in Berlin wohnenden Schützen das große allgemeine Bundesschießen in Pankow.
Nun, meine Herren, damals sind dort ähnliche Dinge vorgekommen wie in Dresden, sodaß 2300 deutsche Frauen in einer Petition an den damaligen Oberbürgermeister von Forckenbeck dringend gebeten haben, er möge doch dafür sorgen, daß solche Sachen nicht fernerweit bei ähnlichen Festen sich zutrügen, die alsdann auch in die Zeitungen kämen und von ihren Söhnen und Töchtern gelesen würden.
In jener Petition hieß es wörtlich: Wir deutschen Frauen haben als Gattinnen, Mütter und als Schwestern unserer Ehemänner Kinder, Töchter und Brüder in tausendfacher Veranlassung zum Dienst des Vaterlandes nach Berlin zu schicken, und so bitten wir Ew.
Hochwohlgeboren in aller Unterthänigkeit und in zuversichtlichem Vertrauen, bei dem großen, schwerwiegenden Einfluß, welchen Sie als oberster Beamter der Reichshauptstadt in Händen haben, über jene unwürdigen Vorgänge derartige Untersuchungen anordnen zu wollen oder sonstige Ew.
HochwohlReichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
(Bebel.)
() 1 geboren zweckdienlich erscheinende Verordnungen zu treffen, welche eine Wiederkehr jener Orgien, namentlich auch auf dem bevorstehenden Sedanfeste, keineswegs befürchten lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Damen befürchteten also, da damals ein besonders großes Sedanfest in Sicht stand, daß auch bei dieser Gelegenheit ähnliche Schandszenen wie in Pankow sich wiederholen möchten, und baten bereits im Voraus das Oberhaupt der Stadt Berlin, dafür zu sorgen, daß solche Vorgänge sich nicht wiederholen möchten.
Ich könnte dieses Material noch in anderer Richtung erweitern, indeß ohne Provokation will ich mich zu weiteren Erörterungen nicht herbeilassen.
Meine Herren, bei der weit vorgeschrittenen Zeit will ich nicht dazu übergehen, die mannigfachen Angriffe, die von verschiedenen Seiten gegen meine Ausführungen gemacht worden sind, im einzelnen zu widerlegen.
Der Herr Abgeordnete Schall hat vor acht Tagen bei seinen Ausführungen sich auf ein Buch bezogen, aus dem er mehrfach zitirte und zu beweisen versuchte, daß meine Angaben in einer früheren Sitzung, daß die Unsittlichkeit auch auf dem Lande sehr arg sei, nicht in dem Maß zuträfen, wie ich sie damals gemacht habe.
Er hat die Quelle, aus der er zitirte, uns nicht genannt.
Ich habe auch im stenographischen Bericht nachgesehen, ob das Buch genannt wäre es ist nicht genannt.
Ich will Herrn Abgeordneten Schall aber auf die Schrift seines Amtsbruders, des Pastors C. Wagner in Pritzerbe (Mark) aufmerksam machen, betitelt: die Sittlichkeit auf dem Lande, Vortrag, gehalten auf der VI.
allgemeinen Konferenz der deutschen Sittlichkeitsvereine in Colmar im Elsaß.
(Zuruf rechts.)
So
Sie haben aus dieser Schrift zitirt
Ich konnte das nicht wissen.
Da muß ich aber bemerken, daß auf (L) Seite 7 derselben eine als die eigene Anschauung des Verfassers stehende Bemerkung enthalten ist, die anders lautet als Ihr Zitat.
Wagner sagt da Folgendes: Die Unsittlichkeit auf dem Lande tritt nicht so groß und öffentlich hervor, sie hält sich mehr im Geheimen und bleibt darum dem Uneingeweihten fast ganz verborgen.
Daraus erklären sich zum Theil wenigstens die widersprechenden Beurtheilungen, welche über die sittlichen Zustände auch in der Neuzeit angegeben sind.
Da erheben die einen ihre Stimme zu fast uneingeschränkten Lobreden über die Landbewohner, insbesondere über den Bauernstand (nach Vorgang des W. H. Riehl), während andere darunter Aerzte, Gutsbesitzer, Lehrer, vor allem Pfarrer —auf Grund langjähriger genauer Beobachtungen sich dahin aussprechen, daß es auf dem Lande fast ebenso tröst- und hoffnungslos aussehe wie in der Stadt.
Ich könnte noch weitere Stellen zitiren, die das ebenfalls beweisen; ich thue es aber bei der weit vorgeschrittenen Zeit nicht.
Schließlich ist der Streit auch müßig.
Es wird innerhalb und außerhalb Ilions gesündigt; und wenn wir darüber einig sind, so genügt das.
Der Herr Abgeordnete Schall hat weiter die Richtigkeit der Angaben bezweifelt, die ich in Bezug auf die Verletzung des Z 175 machte.
Wenn meine Angaben unrichtig wären, könnten Sie versichert sein, daß von der Regierung eine Richtigstellung erfolgt wäre.
Sie ist nicht erfolgt.
Ich habe.
die Nachricht aus viel zu guter Quelle, um sie hier nicht mit der vollen Ueberzeugung von ihrer Richtigkeit vortragen zu können.
Ich habe deshalb bei jener Gelegenheit bereits darauf hingewiesen, wie nothwendig es ist, die Vorlage in einer Kommission zu berathen, damit bei diesem Paragraphen erörtert wird, was aus naheliegenden Gründen hier in der Oeffentlichkeit Reichstag.
9 Legisl.
-P. V. Session.
189798.
523 nicht erörtert werden kann.
Es geht einfach nicht, daß (6) wir die Gründe, die speziell bei diesem Paragraphen in Frage kommen, hier zum Gegenstand öffentlicher Erörterung machen.
Ich stimme aber deshalb dem Abgeordneten Lenzmann nicht bei, daß er vorhin bei Anfang seiner Rede mit Bezug auf die anwesenden Damen auf der Tribüne die Bemerkung machte, er bedaure, daß Damen bei dieser Berathung zugegen seien.
Das ist wieder die Auffassung von der zweierlei Moral, wonach das, was die Herren hören können, die Damen nicht hören dürfen.
Es ist aber nothwendig, daß die Damen auch einmal genau wissen, wie es in unserem sittlichen Leben beschaffen ist, daß der Schleier, der vor ihren Augen gebreitet ist, einmal gelüstet wird, daß sie klar in den Schmutz und das Dunkel hineinsehen, das unsere gesellschaftlichen Zustände auf diesem Gebiet bieten; denn sie sind in erster Linie die berufensten Leiter und Lehrer der Jugend, die diese bei Zeiten vor den Gefahren warnen sollen, damit sie nicht in voller Unerfahrenheit der ersten Versuchung, die an sie herantritt, zum Opfer fällt.
Der Herr Abgeordnete Schall hat daun weiter abermals die Gelegenheit ergriffen, um meine Bemerkungen bezüglich Martin Luthers richtigzustellen.
Ich muß bemerken, daß, was der Herr Abgeordnete Jskraut ebenfalls nach dieser Richtung gesagt hat, mich kalt läßt.
Der Herr Abgeordnete Jskraut hat geglaubt, an meiner Person einen Defekt entdecken zu können; es schien, daß er der Meinung war, daß ich kein Organ besäße, um geschichtliche Vorgänge entsprechend würdigen zu können.
Meine Herren, ich habe namentlich heute bei den Ausführungen des Abgeordneten Jskraut auch entdeckt, daß ihm ein sehr wichtiges Organ fehlt und dieses Organ, das ihm fehlt, ist das Gehirn.
(Große Heiterkeit links.
Unruhe rechts.)
Präsident: Diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel gegen ein Mitglied des Hauses muß ich als ent- (v) schieden unpassend ernstlich rügen.
Bebel, Abgeordneter: Ja, meine Herren, es giebt gewisse Angriffe, auf die man nicht anders antworten kann.
Ich bedaure, zu dieser Aeußerung guasi genöthigt worden zu sein.
Damit ist aber auch alles erledigt, was ich sonst gegen den Abgeordneten Jskraut zu sagen habe.
(Heiterkeit.)
Was aber weiter die Bemerkungen des Abgeordneten Schall bezüglich der Auffassung Luthers über die Ehe betrifft, so will ich nicht bestreiten, daß in der über einen Zeitraum von Jahrzehnten sich erstreckenden literarischen Thätigkeit Luthers auch die von Herrn Schall vorgetragenen Aeußerungen gemacht worden sind.
Wir wissen aber alle, daß der Luther von 1517 bis 1523 ein ganz anderer war als der Luther von 1523 bis an sein Lebensende.
(Zuruf.)
So
das bestreiten Sie nicht
Das will ich nur konftatiren.
Der Luther, den ich zitirt habe, war der Luther von 1522, der Luther aus seiner revolutionären Zeit, der Luther aus seiner besten Zeit, in der er mir am besten gefällt.
Und dieser Luther hat über die Ehe und sogar über den Ehebruch von Seiten der Frau Aeußerungen gemacht, die das wiederhole ich das Stärkste sind, was auf diesem Gebiet gesagt werden kann, und die, wenn sie heute ein Sozialdemokrat sagen würde, nothwendigerweise die Verfolgung auf Grund des Strafgesetzbuchs herbeiführen würden.
Ich habe die Stelle, wo das Zitat zu finden ist, in meiner vorigen Rede angegeben; ich habe nicht nöthig, heute abermals auf dasselbe zurückzukommen.
Damit, meine Herren, habe ich die Ausführungen erledigt, die ich zu machen habe.
Bezüglich dessen, was von den Herren gesagt worden ist namentlich auch in Bezug auf die Auslegung der W184 und 184 », muß ich 74 5 S Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
() bemerken, daß die im übrigen sehr guten und scharfsinnigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roeren mich nicht von der Nothwendigkeit dieser Paragraphen überzeugt haben.
Es ist mir erst in den letzten Tagen wieder ein Vorfall in der Presse begegnet, der beweist die bedenkliche Bestimmung des ß 184, wie sie von den Herren im Zentrum beantragt ist.
Der schon mehrfach in unseren Verhandlungen genannte Pastor Hülle, also ein Mann, der ein sehr konservativer und religiöser Mann ist, der eine Literatur herausgiebt, die religiösen, konservativen und königstreuen Zwecken dient, hat unter anderen ein Flugblatt veröffentlicht, worin er für die Flottenbewilligung eintritt; auf diesem Flugblatt soll ein Bildchen enthalten sein ich habe das Blatt nicht gesehen —, auf dem ein Meer abgebildet ist, aus dem zwei Nixen emporsteigen; die Nixen sind natürlich, soweit sie aus dem Meer hervorragen, also etwa bis an den Unterkörper, nackt.
In dieser Wiedergabe zweier nackter Nixen hat das offizielle Organ des Zentrums, die „Germania '', eine sehr bedenkliche Veröffentlichung erblickt (Heiterkeit); es erklärte, daß ein solches Bild unmöglich in der Familie verbreitet werden dürfe.
Meine Herren, da sehen Sie, wie außerordentlich weit auseinandergehend die Anschauungen auf diesem Gebiet sind, und daß mit allen Kautelen, mit denen das Zentrum seinen Antrag umgeben hat, und die der Herr Abgeordnete Roeren in so klarer Weise zum Ausdruck brachte, doch auch nichts gethan ist.
Ich erinnere auch an einen anderen Vorgang, der, wie ich glaube, ebenfalls hier angeführt werden kann.
In einer Sitzung des Reichstags Ende der 70er Jahre nahm das damalige Mitglied des Zentrums der mittlerweile verstorbene August Reichensperger, der als großer Kunstsachverständiger galt, die Gelegenheit wahr, in energischer Weise dagegen zu polemisiren, daß auf den damals er (L) schienenen Hundertmarkscheinen ein Paar nackte Buben abgebildet waren (Heiterkeit); das sei eine Verletzung der öffentlichen Schamhaftigkeit.
Soviel ich weiß, hat der Einspruch des Herrn Abgeordneten August Reichensperger zu jener Zeit auch Veranlassung gegeben, daß die Reichsregierung Vorsorge traf, daß die nackten Buben künftig von den Hundertmarkscheinen verschwanden.
(Heiterkeit.)
Aber mit Ausnahme einer sehr kleinen Minorität im deutschen Volk hatte bis dahin wohl niemand an diesen kleinen Bildchen Anstand genommen, die man heutzutage, ohne das Geringste dabei zu denken, auf öffentlichen Denkmälern, auf Kalendern u. s. w. abgebildet findet, die auch in der Familie verbreitet werden und in keiner Weise dazu beitragen können, eine Gefahr für die öffentliche Sittlichkeit zu bilden.
Die grundverschiedenen Anschauungen, die innerhalb dieses Hauses vorhanden sind, machen es also nothwendig, daß diese Vorlage an die Kommission verwiesen wird, und ich hoffe, meine Herren, Sie werden in diesem Sinne beschließen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel scheint nach seinen Ausführungen zu glauben, daß er nach allen Richtungen hin die Beweise für seine früheren Behauptungen erbracht hat.
Diese Illusion, für die ihm der gute Glaube beikommen mag, muß ich ihm allerdings zerstören.
Herr Bebel hat mit der ihm eigenen Gewandtheit die Sache wieder so gemacht wie der geschickte Taschenspieler; er hat für alle möglichen Dinge Erweise erbracht, nur nicht für die Sache, um die es sich handelte.
Er brachte Beweise vor für seine Be- (0) Hauptungen über den Redakteur Fink eine Sache, die mit der Angelegenheit, die uns hier beschäftigt, absolut nichts zu thun hat und stellte sich so hin, als ob damit die übrigen Beweise auch erbracht wären.
Was er uns als Beweis für seine schweren Beschuldigungen hinsichtlich des Dresdner Kegelfestes vorgebracht hat, ist einfach das Eine, daß er sagte: jene Darstellung ist mir damals nach dem Feste in Dresden erzählt worden.
Ja, meine Herren, wer das für beweiskräftig hält, den muß ich allerdings bedauern.
Dann hat er des weiteren einfach die Beschuldigung wiederholt, die angeblich in der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''gestanden hat.
Er hat meine vorhin gemachten Ausführungen bezüglich der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''dahin zu deuten versucht, als ob diese Zeitung bloß wegen politischer Dinge mit dem Staatsanwalt in Zwist gekommen wäre.
Meine Ausführungen zielten vielmehr dahin, daß dieses sozialdemokratische Blatt sich oft in privaten Beschuldigungen ergeht, zu denen auch die zu gehören scheinen, die Herr Bebel zitirl, und daß dagegen wiederholt Front gemacht worden ist.
Die „Arbeiterzeitung ''hat damit bittere Erfahrungen gemacht, weil sie eben keine Beweise hat bringen können, wie ich überzeugt bin, daß sie die Beweise für die von Herrn Bebel vorgebrachten Dinge nicht liefern kann.
Allerdings ist es mit dem Verklagen solcher Blätter ein schwieriges Ding: in den meisten Fällen ist der Redakteur einer von denjenigen, die nichts haben, und der klagende Theil befindet sich noch in der glücklichen Lage, die Kosten dieses Prozesses zu tragen.
Beweise sind also nicht erbracht worden, außer durch ein paar Gedichte oder Lieder, die doch mit dem Fest, von dem wir gesprochen haben, nichts zu thun haben.
Diese Dichterei verurtheile ich auch nach dem Gehörten, das ist eine Sache außerhalb des Gegenstands; aber für das'Fest selbst sind Beweise für die schweren Beschuldigungen des (v) Herrn Abgeordneten Bebel keineswegs beigebracht worden.
Er hat sich nun auf eine Annonce, betreffend Gummiartikel, berufen, die anläßlich des Keglerfestes erschienen sein soll.
Ich kann in der Hinsicht Herrn Bebel gegenüber betonen, daß ich noch heute aus Dresden die Nachricht erhalten habe, daß eine diesbezügliche Annonce allerdings in den „Dresdener Nachrichten ''gestanden hat, daß aber sofort nach dem Erscheinen der Zeitung, entgegen den Behauptungen des Herrn Bebel, von Seiten des Festkomitees Protest gegen diese Annonce eingelegt worden ist (hört!
hört!
rechts), und daß im Sinne dieses Protestes auch an die Leitung des Keglerverbandes nach Hamburg berichtet worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich kann auf Grund dieses Briefes ferner feststellen, daß der betreffende Barbier, der die Anzeige erlassen hat, nicht einmal Mitglied des Keglerverbandes ist, sodaß auch diese Beschuldigung vollständig in der Luft hängt.
Dann hat Herr Bebel sich über einen Beamten der Dresdner Polizei u. s. w. geäußert.
Ich weiß nicht, was für Beweisstücke das für seine Beschuldigung sein sollen.
Dabei spielt er aber noch den Entrüsteten darüber, daß ihm in der Erklärung des Verbandes der Dresdner Kegelklubs angeblich „gemeine Unterstellungen ''gemacht worden wären.
Wenn Herr Abgeordneter Bebel den stenographischen Bericht zur Hand nehmen würde, fände er folgendes: zunächst den Vergleich zwischen der Maifeier und dem Keglerfest und dann bezüglich der Kegler folgende Stelle: Diese durften einen großen Umzug halten.
Die Herren Kegler haben nachher in skandalösester Weise tagelang in den Straßen Dresdens, in Equipagen, auf den Eisenbahnen und Dampfschiffen nach den Vergnügungsorten in der Nähe Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
525 (L) 1 der Stadt sich mit öffentlichen Dirnen Herumgetrieben.
Thatsache ist es, daß eine große Zahl von Frauen und Töchtern der Kegler mit nach Dresden gekommen waren und die Umgebung Dresdens besichtigt haben, daß aber nach dieser Zusammenstellung im stenographischen Bericht die Vermuthung sehr nahe liegt, daß die Herren mit den Dirnen andere Damen gleichstellen wollten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Stunde nicht länger Ihre Geduld in Anspruch nehmen.
Durch die Ausführungen des Abgeordneten Bebel sind seine damaligen Behauptungen keineswegs erwiesen.
Und wenn er hier neue Beschuldigungen erhoben hat, so kann ich ihm nur das eine sagen: mag er, da er sich so verletzt fühlt durch die Erklärung des Verbandes Dresdner Kegelklubs, der ja auch sehr scharfe Worte gegen ihn gebraucht hat, vor Gericht gegen den Verband vorgehen, der juristische Person ist-, dort würden die Thatsachen erhärtet werden können, dort würde der Ort sein, um Klarstellung zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat aber zugegeben, daß bei den verschiedensten Festen Ausschreitungen vorkommen.
Es ist möglich, daß auch bei diesem Fest im einzelnen Ausschreitungen vorgekommen sind, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel angedeutet hat; aber in dem Zusammenhang, wie die Beschuldigungen hier ausgesprochen wurden, mußte man den Eindruck bekommen, als wenn das offizielle Fest um es so zu nennen und die damit verbundenen Vergnügungen zu derartigen Bloßstellungen und Schamlosigkeiten Anlaß gegeben hätten.
Dagegen Verwahrung einzulegen, habe ich für meine Pflicht gehalten.
Wenn Herr Abgeordneter Bebel hier mit dem ihm eigenen Freimuth sagt: bei den patriotischen Festen strömen die Dirnen nur so zusammen nun, ich weiß nicht, (L) woher er die Erfahrung gesammelt hat, da er meines Wissens an patriotischen Festlichkeiten nicht Theil nimmt.
(Zuruf.)
Ich möchte aber wohl die Frage auswerfen, ob dies bei den sozialdemokratischen Festen und Kongressen anders ist.
Also, meine Herren, wie gesagt, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel habe ich keinen genügenden Beweis für die schweren Beschuldigungen bezüglich des von ihm angezogenes Festes entnehmen können; und daraus ergiebt sich für mich nochmals die Berechtigung, gegen diese schweren Beschuldigungen Verwahrung einzulegen und Herrn Bebel zu ersuchen, den Beweis dort zu führen, wo die Thatsachen die entscheidenden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Es ist eine sehr bequeme Art, zu verlangen, daß, wenn ich hier in Vertretung meiner Aufgaben als Reichstagsabgeordneter öffentliche Mißstände zur Erörterung bringe, ich in jedem einzelnen solchen Falle meinen Widersachern Gelegenheit geben soll, mich mit ihnen vor Gericht herumzuschlagen.
Ich will Herrn Zimmermann erklären, daß ich am allerwenigsten zu den Königlich sächsischen, insbesondere den Dresdner Gerichten, Vertrauen habe, um bei einer solchen Gelegenheit vor ihnen zu erscheinen.
Mit diesen habe ich zu viele schlimme Erfahrungen gemacht, um dort mich freiwillig zu stellen, nachdem man mich so und so oft wider meinen Willen vor sie gebracht hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch nicht meine Aufgabe!
Ich habe hier die Pflicht, Mißstände zu brandmarken; wird das, was ich sage, nicht für wahr erachtet, so hat entweder ein Mitglied des Hauses, oder es haben die draußen Angegriffenen das Recht: entweder in einer Erörterung in der Mtte des Reichstags oder in einem Protest ber dem Herrn Präsidenten die Sache zur Sprache zu bringen; dadurch wird (0) die Sache an der Stelle ausgefochten, an welcher sie einzig und allein auszufechten ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde mich künftig auf gar nichts weiter einlassen.
Ich habe mich neulich dem Freiherrn von Stumm gegenüber bereit erklärt, dem Redakteur Finck die Möglichkeit zu geben, mich gerichtlich zu belangen.
Ich habe es nachher bereut, obgleich ich vollständig in der Lage bin, die gerichtliche Entscheidung ruhig an mich herankommen zu lassen, weil ich den Beweis für meine Anklagen erbringen kann.
Wie es sich mit anderen Fällen, die ich vorbrachte, verhält ich erinnere z.
B. an den Fall Peters —, das werde ich später noch im Reichstage erörtern.
Im übrigen bin ich mir klar, daß ich dem Abgeordneten Zimmermann gegenüber niemals den Beweis erbringen werde, daß das, was ich behauptet habe, wahr sei; davon war ich von vornherein überzeugt.
Der Herr Abgeordnete Zimmermann kann mir aber dankbar sein, daß ich ihm überhaupt Gelegenheit gegeben habe, eine so schöne Rede zu halten, angesichts der Thatsache, daß sein Mandat bedenklich im Wackeln war.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pieschel.
Dr. Pieschel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bloß die Absicht, nachzuweisen, daß die ziemlich kräftigen Vorwürfe, die von zwei Seiten gegen mich gerichtet sind, wenigstens nach meiner Auffassung unbegründet sind.
Was zunächst die Angriffe seitens des Herrn Abgeordneten Jskraut anlangt, so muß ich hier ausdrücklich konstatiren, daß, wie ich neulich schon während meiner Rede auf eine Unterbrechung von ihm gethan habe, seine Angriffe auf mich vollständig auf Irrthum, auf mißverständlicher Auffassung beruhen.
Während meiner Rede hatte ich damals gesprochen von der Anschauung der Bildwerke, welche Freude sie bereiten; er hatte daraus (v) etwas ganz anderes verstanden, als ich gemeint hatte, was ich sofort ihm gegenüber rektifizirte, indem ich sagte: Freude bereiten, selbstverständlich nur im ethischen, künstlerischen Sinne.
Ich habe Gelegenheit genommen, dieselbe Sache nochmals im Reichstag ganz klarzustellen, und trotzdem kommt der Herr Abgeordnete Jskraut heute in seinem Vorwurf wieder darauf zurück.
Es ist mir also nicht gelungen, ihm beizubringen, was ich gemeint habe.
Ich habe damals lediglich gesagt, daß in Bezug auf das Schönheitsgefühl, in Bezug auf dasjenige, was schön wirkt, und was bei Anderen das Schamgefühl anregt, die Individualität eben eine ganz verschiedene ist, und das ist doch eine Thatsache, die Herr Jskraut kaum bestreiten kann.
Ein anderer Fall, in dem er mich heute angriff, war der, wo er in sehr langer und zum Theil das Gelächter des Hauses in erheblicher Weise hervorrufenden Rede mich deshalb angriff ich habe es nicht recht verstanden, mir sind die Worte bei dem Lärm entgangen -: „ich könnte den Reichstag irgendwo hinführen ''.
Da habe ich lediglich gesagt: gerade so wie das Scham- und Sittlichkeitsgefühl bei den einzelnen Individuen verschieden ist, so ist auch die Empfänglichkeit für den Schaden, der durch das Ansehen oder Anhören derartiger Gegenstände oder Aufführungen hervorgerufen werden kann, eine sehr verschiedene, je nach der Individualität.
Ich könnte z.
B., sagte ich, ohne weiteres behaupten und ich habe das nachher in meinen Ausführungen als eine Art Kompliment, was ich dem Reichstag machen wollte, hingestellt —, ich könnte jeden der Herren hier im Reichstag auf Gmnd des sittlichen Niveaus, auf dem jeder steht, überall solche Sachen ansehen und anhören lassen, ohne daß er im geringsten Schaden an seiner Seele nähme, während das der Fall wäre, wenn man die unreife Jugend zu so etwas führte.
74 526 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
() Wiederum eine Thatsache, die absolut unbestreitbar ist, und die dem Herrn Abgeordneten Jskraut zu seinen Ausführungen gegen mich absolut nicht die geringste Veranlassung geben konnte.
Ich kann nur annehmen, daß er mich auch da vollständig mißverstanden hat; etwas weiteres bei ihm anzunehmen, liegt mir ganz fern.
Ebenso verhält es sich mit dem Punkt, wo der Herr Abgeordnete Jskraut meinte, ich hätte gesagt, auf Grund des 8 182 hätte mir ein alter Herr gesagt, er müsse nun sein ganzes Dienstpersonal entlassen.
Ich habe nicht gesagt ich bitte, das im Stenogramm nachzusehen —, daß er sie auf Grund des ß 182 entlassen müsse, sondern ich habe ausdrücklich ausgeführt, daß dieser Paragraph Denunziationen und Erpressungsversuchen Thor und Thür öffne, und mit Rücksicht darauf hätte der Herr gesagt: da muß man ja sein ganzes Dienstpersonal entlassen.
Es war also die Antwort, die der Herr Abgeordnete Jskraut mir gab: „der Herr scheine etwas wenig Selbstbeherrschung zu haben ''— ebenfalls in der Sache so unbegründet wie nur irgend möglich.
Ich muß also auch diesen Angriff, den der Herr Abgeordnete Jskraut gegen mich gerichtet hat, als lediglich auf einem Mißverständniß beruhend bezeichnen.
Irgendwie weiter sonst persönlich zu werden, enthalte ich mich. Nun komme ich zu den Angriffen, die Herr Roeren gegen mich gerichtet hat, und die mich tiefer berührt haben, die ich aber ebenfalls als unbegründet zurückweisen muß, da er in meine Worte einen Sinn hineingelegt hat, an den meine Seele auch nicht im entferntesten gedacht hat, und indem er Konsequenzen zog, die ich nicht für berechtigt halte.
Was er sagte bezüglich der Verletzung des Scham- und Sittlichkeitsgefühls durch die Kunst, da weise ich ihn darauf hin, daß ich das ebenso wie er auf das allerentschiedenste bekämpfen will.
Ich billige die Tendenz dieses Paragraphen durchaus; mir gefällt nur die Form (L) nicht.
Und da habe ich weiter gesagt: ich möchte die Herren, die nicht Juristen sind, bitten, mich nicht mißzuverstehen und mich nicht deshalb für einen Gegner ich glaube, ich habe gesagt für einen schlechten Menschen zu halten, wenn ich die Form des Antrags bekämpfe; in der Tendenz will ich dasselbe wie Herr Kollege Roeren.
Hoffentlich hat sich der Herr Kollege Roeren nicht darüber geärgert, daß das etwa bedeuten könnte, daß ich ihn für einen juristischen Laien halte.
Ich bekämpfe mit ihm, was gemein und schamlos ist, wie er vorher sagte; er bringe mir nur eine Form, in der es zu fasten ist.
Herr Roeren hat dann weiter von einem Richter mit abgestumpftem Schamgefühl gesprochen.
Es entstand ja darauf ein großes Gelächter, und bei vielen Leuten gewann es, wie aus deren Anrede an mich hervorging, den Anschein, als ob er mich persönlich damit meinte.
Ich habe selbst sofort den mich Anredenden geantwortet: mich meint er nicht.
Ich freue mich, daß Herr Roeren das durch sein Kopfschütteln bestätigt.
Ich hebe hervor, daß ich gerade in dem Punkte der Verletzung des Schamund Sittlichkeitsgefühls in praxi eher zu den strengeren Richtern gehöre als zu den laxeren.
Aber: es giebt Richter, wie mir Herr Roeren bestätigen wird, die außerordentlich schwierig sind, das „schuldig ''auszusprechen, sobald sie durch den Wortlaut des Strafgesetzes selbst nicht geradezu dazu gezwungen werden, denen gegenüber man einen Thatbestand geben muß, der zu irgend welchen Zweifeln keinen Anlaß mehr giebt, denen gegenüber also gerade eine ich will einmal den gewöhnlichen Ausdruck gebrauchen Kautschukbestimmung außerordentlich gefährlich ist.
Jeder Richter ist in einer fcheuslichen Lage, wenn er derartigen Kautschukworten gegenübersteht.
Von diesem Gesichtspunkt aus habe ich die Form für mich unannehmbar erklärt; in der Tendenz bin ich ganz mit dem Antrag einverstanden.
In dem anderen Punkte, wo Herr Roeren über die (e) Religion sprach, will ich mich nicht weiter in einen religiösen Disput einlassen: was christlich ist, und was nicht.
Ich habe ausdrücklich gesprochen von der Kunst und habe auch schon in meiner Rede damals Herrn Jskraut gegenüber angedeutet, wie ich die Kunst verstände.
Wenn man die Aufgabe der Kunst so auffaßt, wie ich sie aufgefaßt haben will, und wie ste im großen und ganzen bisher aufgefaßt wurde, daß sie die Verpflichtung hat, durch Darstellung des Schönen in der Natur den Menschen zu erfreuen, durch Darstellung des Wahren auf die sittliche Bildung des Menschen einzuwirken, so sind alle die Konsequenzen, die Herr Roeren als möglich mir unterstellte, von vornherein ausgeschlossen.
Ich sage das jetzt; ich habe es in meiner Rede damals nicht gesagt.
Wenn ich ferner sagte, die christliche Religion sei zu einseitig als Kodex für die Kunst, so will ich ausdrücklich darauf hinweisen, daß damit nicht die christlichen Lehren selbst gemeint sind, sondern daß diese ganz naturgemäß zur Interpretation, zur Anwendung in die Hände von Menschen gelegt sind; und daß die Anschauungen von Menschen in Bezug darauf verschieden sind, wird auch Kollege Roeren nicht in Abrede stellen können.
Ich habe ausdrücklich gerade im Hindenken auf das, was Herr Roeren mir vorgeworfen hat, ausdrücklich in meiner Rede gesagt: es giebt bei unserem Kulturzustand selbstverständlich verschiedene Menschen, die in all diesen Begriffen ganz verschiedene Auffassungen nach ihrer Erziehung, nach ihrer Individualität haben.
Das ist ganz natürlich; ich habe ganz speziell gedacht an die Geistlichen, die im Kloster erzogen sind.
Es ist gar kein Vorwurf, den ich gegen dieselben aussprechen will; es ist eine nothwendige ganz natürliche Konsequenz der verschiedenen Erziehung, daß jemand andere Anschauungen hat, der im Kloster erzogen ist, andere der, der nicht im (v) Kloster erzogen ist oder gar einer anderen Religion angehört.
Ich habe also auch hier nur an eine unbestreitbare Thatsache gedacht, die verschiedenen Anschauungen derjenigen Leute, die die praktischen christlichen Anschauungen im Lande zur Anwendung bringen sollen.
Diese Anschauungen sind verschieden nach der verschiedenen Individualität.
Ich kann also in Bezug auf diesen Punkt nur sagen: die harten Angriffe, die Herr Roeren mir zugefügt hat, glaube ich nicht verdient zu haben, und ich habe für mich ich darf das vielleicht sagen ein ganz gewichtiges Zeugniß, was Herr Roeren gelten lassen wird.
Ein Herr, der ihm in seiner Denkweise sehr nahe steht, sagte zu mir: durch Ihre ganz harmlosen Bemerkungen haben Sie sich recht scharfe Angriffe zugezogen.
Ich glaube also, in diesem Punkte hat mich Herr Kollege Roeren zu stark, doch ganz unbegründet angegriffen.
Ich will mich zum Schluß kurz dahin fassen: es thut mir leid, daß gerade Herr Roeren es war, mit dem ich ja schon so oft an demselben Strange in ethischer Beziehung gezogen habe.
Die Angriffe, die gegen mich gerichtet sind, beruhen theils auf Mißverständnisfen, theils auf einer unrichtigen Interpretation, indem etwas hineingelegt ist, an das ich nicht gedacht habe, und indem aus dem, was ich gesagt habe, Konsequenzen gezogen sind, die nicht berechtigt sind.
Die Angriffe des letzten Herrn Redners sind natürlich die schwerwiegenderen und mir empfindlicheren.
Ich sage in Bezug auf Herrn Kollegen Roeren persönlich ich muß hier das Wort des Dichters aussprechen, der, als alle über ihn herfielen, ungefähr sagte: daß alles auf mich schimpft, ist mir gleichgiltig, „von Einem aber thut es mir leid ''.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
587 () Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Angriffe, welche der Herr Abgeordnete Jskraut gegen mich gerichtet hat, halte ich nicht der Mühe werth zu antworten.
Dagegen bemerke ich dem Abgeordneten von Salisch gegenüber, der bei Beginn seiner Rede davon gesprochen hat, daß ich, von engherzigen und kleinlichen Motiven ausgehend, zu einer totalen Negation des Gesetzentwurfs gekommen sei, daß das erstens nicht wahr ist; denn alle Herren, die meiner Rede mit Verständniß zugehört haben, werden bemerkt haben, daß ich einem großen Theile der Vorlage zugestimmt habe.
Zweitens will ich bemerken, daß gegenüber dieser Vorlage immerhin es besser ist, einen weiten Gesichtskreis und ein enges Herz zu haben als ein weites Herz und einen beschränkten Gesichtskreis.
Präsident: Das Letztere war nicht persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Osann.
Dr. Osann, Abgeordneter: Herr Bebel hat in seiner vorletzten Rede meinen Namen in Verbindung mit einigen anderen genannt mit dem Bemerken, ich hätte ihm einen ungerechten Vorwurf gemacht.
Er hat das, was ich gestern sagte, ich glaube, er war nicht anwesend, nicht richtig verstanden.
Ich habe gesagt: wenn von dieser Seite Behauptungen aufgestellt würden, würden sie gewöhnlich von Ihrer Seite als unwahr zurückgewiesen.
Demgegenüber sagte ich, von Ihrer Seite seien wiederholt Behauptungen aufgestellt, die nachher nicht völlig bewiesen worden seien und die Sie sogar namentlich Herr Bebel hätten berichtigen müssen.
Es war also nur eine Entgegnung gegenüber der Stellung, die Ihre Seite uns gegenüber wiederholt eingenommen hat.
Einen Vorwurf habe ich Herrn Bebel nicht gemacht und kein Wort davon gesagt, er hätte absichtlich die Unwahrheit gesagt.
(s) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Es thut mir nach den so freundlichen Worten des Herrn Kollegen vr.
Pieschel um so mehr leid, daß er glaubte, meinen Ausführungen hier und da eine persönliche Unterlage geben zu müssen.
Ich glaube, es genügt bei dem so guten persönlichen Verhältniß zwischen uns beiden, wenn ich ihm erkläre, daß meine Ausführungen lediglich sachlich gegen seine Einwendungen gerichtet waren und gerichtet sein sollten, und seine Person dabei nur so weit in Beziehung steht, als die von mir bekämpften Einwendungen von ihm gemacht sind.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Jskraut.
Jskraut, Abgeordneter: Ich will den Herrn Abgeordneten Beckh etwas anständiger behandeln, als er mich behandelt hat in der persönlichen Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Es ist ganz richtig ich stimme ihm da völlig bei —, daß es schlecht ist, wenn man ein weites Gewissen und ein enges Herz hat.
Es ist aber noch viel schlechter, was vielleicht aus Herrn Beckh zutrifft, wenn man einen engen Gesichtskreis und ein enges Herz hat.
(Oh!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist aber nicht persönlich!
Jskraut, Abgeordneter: Persönlicher kann ich aber nicht werden, Herr Präsident!
(Heiterkeit.)
Herrn l) r. Pieschel möchte ich erwidern, daß ich ihm gern zugebe, ihn mißverstanden zu haben.
Herrn Bebel gegenüber möchte ich bemerken, daß ich wenigstens nicht in die Lage kommen kann, auf eine amtlich als unpassend festgestellte Bemerkung seinerseits persönlich zu antworten.
Eins will ich ihm nur sagen: ich habe ihm keinen Vorwurf gemacht, als ich ihm einen Mangel wie er sagte: seiner Person; ich meinte: seines (0) Charakters nachgewiesen habe; ich habe nur eine Thatsache festgestellt.
Diese Thatsache hat Herr Bebel durch seine Ausführung über Luther, die er kurz vorher brachte, selbst persönlich als die vollendete Wahrheit erwiesen.
Ein Vorwurf würde diese Thatsache erst, wenn Herr Bebel nach wie vor sich weiter der Wahrheit dieser Thatsachen hartnäckig verschließen würde.
(Oh!)
Präsident: Das Schlußwort hat ich muß aber bitten, sich etwas zeitiger zur persönlichen Bemerkung zu melden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Beckh hat aus einem Faktum, welches ich zitirt habe, und aus welchem ich die Schlüsse jedem überlassen habe, die Folgerung gezogen, ich hätte Vergleiche zwischen römischer und deutscher Geistlichkeit zu Ungunsten der letzteren, so habe ich verstanden hier vorbringen wollen.
Ich habe das wenigstens aus seinen Worten entnehmen müssen.
Wenn er dies bestreitet, dann fällt insofern meine persönliche Bemerkung fort.
Ich habe zu seinen Ausführungen, die ich als begründet nicht anerkennen kann, durchaus keine Veranlassung gegeben.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete l) r. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich werde im Schlußworte ganz kurz sein, nur wenige Minuten.
Nachdem von mehreren Parteien beantragt worden ist, daß unser Antrag an eine Kommission verwiesen werde und zwar, wie ich jetzt höre, an eine besondere Kommission, die neu zu bilden sein würde, so habe ich keine Ursache, dem zu widersprechen.
Aber ich muß auf Grund der Debatte eine ganze kurze Nachlese über einzelne Punkte halten.
1 (v) Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns eine Bemerkung der „Germania ''entgegengehalten über das Bild, welches das Flugblatt des Pastors Hülle bringt.
Dieses Bild würde meines Erachtens nicht unter diese Vorschrift fallen; aber darin wird der „Germania ''Herr Bebel recht geben: es ziemt sich nicht, daß diese Figuren in die Bevölkerung hineingetragen werden in einem Blatte, von dem geradezu gewünscht wird, daß es den Schulkindern in die Hand gegeben werde.
(Sehr richtig!)
Dazu ist dieses Bild nicht richtig gewählt, dazu kann man andere Figuren verwenden.
Da die Presse herangezogen worden ist, muß ich einen Vorwurf berühren, der nicht in diesem Hause, aber draußen in der Preffe uns entgegengehalten worden ist.
Wir sind hingewiesen worden auf das, was unsere theologischen Moralwerke an Beichtkasuistik enthalten.
Meine Herren, wenn Beichtkasuistiken Fragen der Unsittlichkeit unter Anführung grober Verfehlungen erörtern und solche Werke in deutscher Sprache veröffentlicht werden, so kann ich nur sagen ich glaube, alle meine Fraktionsgenossen sind der Ansicht —, daß das nicht nöthig sei.
Für den buchhändlerischen Vertrieb eignen sich derartige Werke nicht; man kann sie für die Pastorale Ausbildung der Theologen nöthig haben, dann möge man sie für diese drucken und ihnen zugänglich machen lassen, aber nicht allgemein.
Allerdings kommt es nur ausnahmsweise vor, daß solche Werke in deutscher Sprache abgefaßt sind; durchweg sind dieselben in lateinischer Sprache abgefaßt.
Fällt aber ein Werk über Moralkasuistik in lateinischer Sprache unter unfere Strafbestimmungen, dann haben wir kein Mitleid mit dem Buch, dann mag es von dem Strafrichter ergriffen werden.
Uns schreckt diese Gefahr von dem Erlaß von Strafbestimmungen nicht ab.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1898.
SS (L.) Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel in seiner yeulichen Rede seine Partei in ein bevorzugt günstiges Licht gegenüber den anderen Parteien stellen zu können geglaubt.
Ich habe zu einer derartigen Bemerkung bei meinen Ausführungen keine Veranlassung gegeben; aber das muß ich ihm darauf sagen: ich muß ihn auf die Aeußerungen Hinweisen, die seine Kollegen Frohme und Fischer auf dem letzten sozialdemokratischen Parteitage gethan haben; sodann ferner, daß ein Vorläufer seiner Partei den abscheulichen Satz ausgesprochen hat: „Eine freie Grisette gegen tausend in der Tugend grau gewordene Jungfrauen!
Häßlicher hat niemand gesprochen.
(Zuruf links.)
Ferner hat der Herr Abgeordnete Bebel die Stadt Aachen hierher gezogen, indem er über die sittlichen Zustände in Aachen Bemerkungen machte.
Er hat einen Vertrag mitgetheilt, der abgeschlossen worden sei im Jahre 1895.
Ich will die Richtigkeit dieser Angabe nicht bestreiten; aber ich halte mich doch zu Ehren der Stadt Aachen verpflichtet, zu erklären, daß diese Zustände seit 1897 oder schon seit 1896 dort beseitigt sind.
Die Stadtverordnetenversammlung vonAachen, überhaupt die städtische Verwaltung, stand schon seit dem Erlaß des Strafgesetzbuchs genau auf dem Standpunkt, den wir vertreten, daß der H 361 Ziffer 6 in seiner zweiten Hälfte, wonach die gewerbsmäßige Unzucht polizeilich zu dulden sei, verwerflich sei.
Damals bereits hatten die städtischen Organe den Beschluß gefaßt, daß dieser Paragraph uur in dem Umfang, daß die gewerbsmäßige Unzucht zu bestrafen sei, zur Anwendung kommen solle.
Die Stadt gerieth damals in Widerspruch mit dem Polizeipräsidenten; jetzt hat diese Seite nachgegeben: infolge dessen ist die Straße, in der damals solche Häuser sich befunden haben, geräumt worden, sie hat auch einen anderen Namen erhalten.
Die Polizeiverordnung, die der l ») Herr Abgeordnete Bebel angezogen hat und von der er glaubt, daß sie die Dirnen in die ärmeren Stadttheile Aachens treiben soll, hat gerade die umgekehrte Bedeutung.
Sie regelt das Dirnenwesen nach dem Aufheben der Gasse und verbietet ihnen das Wohnen in verdächtigen Straßen.
Die Polizei führt jene Straßen als unbewohnbar auf, in denen man glaubt, daß dort der Verkehr der Dirnen mit der ärmeren Bevölkerung schädlich auf diese wirken könnte, und läßt gerade die meisten besseren Stadtviertel den Dirnen zum Wohnen frei.
Es ist also gerade die umgekehrte Tendenz, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel hervorgehoben hat, welche die städtischen Behörden geleitet hat.
Ich berufe mich auf eine Mittheilung der zuständigen Behörden in Aachen selbst, die mit den Verhältnissen vertraut ist.
Ich will noch eine Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Pieschel machen.
Ich will den Gegensatz nicht allzu sehr betonen, ich möchte darauf Hinweisen, daß Aristophanes den Aeschylus sagen läßt, er habe Phädren nie gedichtet, und daß er den Heiden sich dahin verantworten läßt: Wohl fandst du sie vor diese Phädren —; Mer dem Dichter geziemet, das Schändliche ganz zu verhüllen Und niemals hervor es zu ziehen.
Wenn sich unsere Kommission dieser Auffassung bewußt (0) »bleibt, welcher der heidnische Dichter Ausdruck giebt, dann, glaube ich, wird der Gesetzentwurf in einer Fassung an uns zurückgelangen, daß der christliche Reichstag keine Veranlassung hat, beschämt vor dem Heiden zurückzutreten.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel hatte beantragt, diesen Antrag an eine Kommission von 14 Mitgliedern zur Berichterstattung zu verweisen, und im zweiten Theil seines Antrags, eventuell an eine der bestehenden Kommissionen und zwar an die VII.
Diesen zweiten Theil des Antrags hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel zurückgezogen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Beckh beantragt, den Antrag an eine Llgliedrige Kommission zur Berichterstattung zu verweisen.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete zieht den Antrag zurück.
Es liegt sonach nur noch der eine Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pieschel vor, den Antrag Prinz Arenberg und Genossen an eine neue 14gliedrige Kommission zu verweisen.
Ich bringe den Antrag zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pieschel zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Antrag der Abgeordneten Prinz Arenberg und Genossen an eine Kommission von 14 Mitgliedern zur Berichterstattung verwiesen, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ehe ich übergehe zur Bekanntmachung der morgigen Tagesordnung, habe ich Ihnen eine schmerzliche Kunde mitzutheilen.
Unser Kollege, der Herr Freiherr von Gültlingen, Mitglied des Reichstags seit dem Jahre 1889 für den 7.
Württembergischen Wahlkreis, ist nach einem soeben eingegangenen Telegramm verschieden, (v) Ich bitte die Herren, sich zum Gedächtniß des verstorbenen Kollegen von Ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich mache Ihnen nun den Vorschlag, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag, den 20.
Januar, Mittags 2 Uhr zu halten mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Reichshaushaltsetat, und zwar: 1.
1 Reichsamt des Innern Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer mit den Anträgen Nr.
85, 90 und 92 und dem Antrage des Abgeordneten Lenzmann, den dieser zum Etat des Reichstags gestellt hat; 2.
1 Etat der Justizverwaltung.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags von Dewitz, Dr. Osann und Dr. von Levetzow wünschen aus der VI.
resp.
VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.