Präsident: Indem ich den Herren allen ein gutes Jahr wünsche, eröffne ich hiermit die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Zunächst habe ich dem Hause die Mittheilung zu machen, daß anläßlich des schweren Leides, welches der Herr Reichskanzler durch den Tod seiner Gemahlin erfahren hat, ich demselben, Ihre Zustimmung unterstellend, unser herzlichstes Beileid ausgedrückt habe.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Johannsen, welcher der 3.
Abtheilung zugeloost ist.
An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Kraemer ist durch die Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Günther.
Es ist eine Reihe von Vorlagen eingegangen, deren Verzeichniß der Herr Schriftführer die Güte haben möge zu verlesen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Schriftführer Abgeordneter Baffermann: 1 (O) Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Nachweisung der Geschäfts- und Rechnungsergebnisse der zur Durchführung der Jnvaliditätsund Altersversicherung errichteten Versicherungsanstalten für das Jahr 1896 nebst Vorbemerkungen; 2.
1 die vom Bundesrath laut Bekanntmachung vom 16.
Dezember 1897 (Reichsgesetzblatt Seite 789) getroffene Bestimmung, betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Ziegeleien; 3.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die anderweite Festsetzung des Gesammtkontingents der Brennereien; 4.
1 Denkschrift über die Thätigkeit der PhysikalischTechnischen Reichsanstalt vom Frühjahr 1895 bis zum Sommer 1897.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich bitte ferner, vier eingegangene Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wassermann: Berlin, den 29.
Dezember 1897.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, an Stelle des bisherigen Unterstaatssekretärs im Reichspostamte Dr. Fischer der Unterstaatssekretär im Reichspostamte Fritsch zum stellvertretenden Bevollmächtigten zumBundesrath ernannt worden ist.
EurerHochwohlgeborenstelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
1 -1 (r ) Berlin, den 21.
Dezember 1897.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß die Einstellung des bei dem Landgericht in Stargard schwebenden Strafverfahrens wider das Mitglied des Reichstages Herrn vr.
Pachnicke auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstages veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichtags.
Berlin, den 30.
Dezember 1897.
Die Einstellung des Strafverfahrens wider das Mitglied des Reichstages Herrn Horn (Sachsen) auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstages ist veranlaßt worden.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichtags.
Berlin, den 23.
Dezember 1897.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich die beifolgenden Mittheilungen über den KaiserWilhelm-Kanal aus den Verwaltungsberichten des Kaiserlichen Kanalamts zu Kiel für die Zeit von der Eröffnung des Kanals bis zum Schluffe des Etatsjahres 189697 in 100 Exemplaren ergebenst zu übersenden.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
51 352 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1898.
() Präsident: Die zu dem letzten Schreiben gehörigen Drucksachen liegen im Dienstzimmer des Herrn Direktors zur Entnahme für die Mitglieder auf.
Der Rechtsanwalt Lotz in Waldenburg bittet als Bebollmächtigter des Zwickers Jahn in Lucka um Genehmigung zur Verfolgung des Mitgliedes des Reichstags Herrn Bock (Gotha) im Wege der Privatklage wegen Beleidigung durch einen Artikel der Nr.
45 des in Gotha erscheinenden Schuhmacherfachblatts.
Ich schlage vor, diesen Antrag der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen.
Falls dem Vorschlage nicht widersprochen wird, wird darnach verfügt werden.
Der Antrag ist sonach der Geschäfsordnungskommission überwiesen worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Horn (Neiße), Kraemer, Schmidt (Elberfeld) für 5 Tage, Dr. Böhme, Müller (Waldeck) für 7 Tage, Placke, Schumacher für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Müller (Harburg) für 10 Tage wegen Theilnahme andenArbeiten der hannoverschenLandessynode; Graf zu Inn- und Knyphausen für 10 Tage behufs Wahrnehmung der Geschäfte als Vorsitzender der reformirten Gesammtsynode der Provinz Hannover; Freiherr Hehl zu Herrnsheim bis zum 30. d. M. wegen Theilnahme an den Arbeiten des hessischen Landtags; Lessing für 3 Wochen, Weidenfeld für 4 Wochen, von Leipziger bis zum 15.
März wegen Krankheit; Ehni bis zum 12.
Februar wegen Familienangelegenheiten.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; ich stelle (L) daher deren Genehmigung fest.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Nauck.
Das Mitglied des Reichstags Herr von Salisch wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Petitionskommission zu scheiden.
Falls kein Widerspruch erfolgt, veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den Gegenstand der heutigen Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Freiherr von Seckendorfs, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Oi-.
Struckmann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Grywacz, der Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Herr Vierhaus.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren einziger Gegenstand ist die erste Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Gerichtsverfafsungsgesetzes und der Strafprozeßordnung, sowie eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Zivilprozeßordnung, und eines zugehörigen Einführungsgesetzes, nebst Begründung (Nr.
61 und Zu Nr.
61 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Besetzung des hohen Hauses ist in diesem Augenblicke ja nicht derart, daß ein Vertreter (6) der verbündeten Regierungen sich angeregt fühlen könnte, seinerseits durch Bemerkungen die Geschäfte des Reichstags aufzuhalten.
Inzwischen, meine Herren, ist die Vorlage, die heute zur Debatte steht, doch ihrem Umfang und ihrer Tragweite nach von einer solchen Bedeutung, daß ich es für unrecht halten würde, wenn ich nicht mit einigen Worten die Gesichtspunkte dem hohen Hause gegenüber darlegen wollte, welche bei der Feststellung dieser Gesetzentwürfe maßgebend gewesen sind.
Um so mehr, als die ganze Vorlage leider, darf ich sagen eine Gestalt hat annehmen müssen, die eine Uebersicht über ihren Inhalt für jeden, der mit dem Prozeßrecht nicht näher bekannt ist, erschwert.
Aus drei verschiedenen Gesetzentwürfen gebildet, von denen ein jeder zu dem anderen nur in einem gewissen losen Zusammenhang steht, von denen jeder wieder eine große Anzahl von Einzelbestimmungen enthält, die auch untereinander einen näheren Zusammenhang nicht besitzen, ist die Vorlage mehr oder weniger ein Mosaikbild, dessen große Linien in der Generaldebatte darzulegen einigermaßen schwer hält.
Meine Herren, ich werde mich deshalb darauf beschränken, einige Bemerkungen zu dem Hauptentwurs der drei Entwürfe, die hier vorliegen, zu machen.
Der erste Entwurf, der Aenderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung enthält, begreift zwar manche Bestimmungen in sich, die ein erhebliches praktisches Interesse haben, aber keine Bestimmung von grundsätzlicher Bedeutung, die in der Generaldebatte die Aufmerksamkeit des Hauses in Anspruch nehmen könnte.
Dasselbe gilt von dem dritten Entwürfe, der Aenderungen zu dem Einführungsgesetze zur Zivilprozeßordnung vorschlägt und durch diese Veränderung bezweckt, einzelne Reichsspezialgesetze mit dem neueren Prozeßrecht in Einklang zu bringen, einzelne landesrechtliche Vorbehalte zu (v) machen und die unvermeidlichen Uebergangsbestimmungen für den Uebergang von dem gegenwärtig geltenden Recht zu dem neuen Prozeßrecht einzuführen.
Anders dagegen der dritte Entwurf, der die Aenderung der Zivilprozeßordnung selbst betrifft.
Meine Herren, dieser Entwurf hat zunächst die Aufgabe und vorzugsweise die Ausgabe, diejenigen Aenderungen in das formelle Recht einzuführen, die durch unser neues materielles Recht, durch das bürgerliche Gesetzbuch und das Handelsgesetzbuch unbedingt geboten sind.
Die Aenderungen, die in dieser Beziehung der Entwurf enthält, sind für den Reichstag im großen und ganzen etwas neues nicht mehr; denn diese Aenderungen sind im wesentlichen ausgearbeitet worden von der Kommission, die mit der Ausarbeitung des Entwurfs eines bürgerlichen Gesetzbuchs betraut gewesen ist, und soweit sie aus dem neuen Handelsgesetzbuch hervorgehen, sind sie bei der Redaktion des Handelsgesetzbuchs ausgearbeitet worden.
Diese Vorschläge sind dem Reichstage mitgetheilt worden bei der Vorlage des bürgerlichen Gesetzbuchs und des Handelsgesetzbuchs; sie sind dem Reichstage, sie sind der öffentlichen Kritik seit mehr als Jahresfrist bekannt; sie haben denn auch die Aufmerksamkeit der Kritik in den an der Entwicklung unseres Prozeßrechts betheiligten Kreisen wachgerufen, und wenn die Vorschläge, wie sie Ihnen früher vorgelegt worden sind, nicht in allen Punkten übereinstimmen mit demjenigen, was jetzt Ihrer Prüfung unterliegt, so beruht das wesentlich darauf, daß wir die Kritik beachtet haben, die theils aus der Praxis, theils aus dem Kreise der hervorragenden Prozessualisten Deutschlands an uns herangetreten ist.
Dieses ganze Gebiet neuer Vorschläge, meine Herren, berührt eigentlich den regelmäßigen Prozeß so gut wie gar nicht.
Das amtsgerichtliche, das landgerichtliche Verfahren, das Beschwerdeverfahren, das Berufungsverfahren Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1896.
353 (Or.
Nie-erding.)
M und das Revisionsverfahren bleiben im großen und ganzen von diesen Bestimmungen unberührt.
Die Nebenverfahren unserer Prozeßordnung sind es, die, weil sie mit dem materiellen Rechte einen engeren Zusammenhang haben, durch die Aenderung des materiellen Rechts auch vorzugsweise berührt werden.
Deshalb finden Sie, daß diese Aenderungen sich hauptsächlich beziehen auf den Eheprozeß, auf den Prozeß zur Feststellung des Rechtsverhältnisses unter Eltern und Kindern, auf die Zwangsvollstreckung und das Ausgebotsverfahren, und diejenigen Aenderungen, die nach diesen Richtungen hin der Entwurf enthält, sind theilweise ohne weiteres als logische und juristische Konsequenzen des bürgerlichen Rechts gegeben, theilweise auch so sehr technischer Natur, daß ich nicht glaube, sie werden die Aufmerksamkeit des hohen Hauses in der Generaldebatte in Anspruch nehmen.
Ich gehe meinerseits zunächst darüber hinweg.
Anders, meine Herren, liegt es mit dem zweiten Theile der Abänderungen, welche der Entwurf Ihnen vorgeschlagen hat: das sind diejenigen Aenderungen, die mit der Neugestaltung unseres bürgerlichen Rechts nicht in unmittelbarem Zusammenhange stehen, sondern hervorgegangen sind aus dringlichen Bedürfnissen, die die Praxis an die Regierungen herangetragen hat.
Meine Herren, im Verlaufe der 18 Jahre, die unsere gegenwärtige Zivilprozeßordnung in Geltung steht, sind mannigfache, zum Theil sehr tiefgreifende Vorwürfe gegen dieselbe erhoben worden.
Das ist natürlich, weil für einen großen Theil des Deutschen Reichs mit dem neuen Prozeßgang fremdes Recht an die Bevölkerung herantrat.
Ein Theil dieser Vorwürfe ist denn auch im Laufe der Zeit wieder verschwunden, andere Einwände haben sich dagegen verdichtet zu so bestimmten Vorschlägen und Aenderungswünfchen, daß die Reichsjustizverwaltung vor einigen Jahren nicht umhin konnte, eine Kommission aus hervorragenden Richtern, Rechtsanwälten und Justizbeamten (L) aus ganz Deutschland zu berufen, um sich über das Bedürfniß einer Abänderung des Gesetzes in diesem sachverständigen Kreise näher zu informiren.
Nun, meine Herren, die Verhandlungen dieser Kommission, so inhaltreich und belehrend sie waren, haben zu einem positiven Abschluß nicht gebracht werden können.
Auf der einen Seite zeigte sich sehr bald, daß auch in diesen Kreisen die Ansichten über das, was geändert werden müsse, und über das Wie der Aenderungen so weit auseinandergingen, daß jedenfalls längere Erörterungen nothwendig gewesen sein würden, um für die Reichsjustizverwaltung die Möglichkeit einer Entschließung zu gewähren.
Auf der anderen Seite traten Ende des Jahres 1895, in dem die Kommission tagte, die Vorarbeiten für das bürgerliche Gesetzbuch so gebieterisch und zwingend an uns heran, daß wir eine Revision der Zivilprozeßordnung im großen Stile ebenso wie andere Fragen der gesetzgeberischen Reform vorläufig auf sich beruhen lassen mußten, um der wichtigsten Aufgabe, der Neugestaltung unseres materiellen Rechts ausschließlich die ganze Kraft zu widmen.
Wenn wir gleichwohl Ihnen eine Anzahl von Aenderungen, die nicht geboten sind durch das neue bürgerliche Recht, in dem neuen Entwurf vorlegen, so hat das seinen Grund darin, daß doch auch die Verhandlungen der gedachten Kommission vom Jahre 1895 ergeben haben, daß es gewisse Punkte in unserem Prozesse giebt, die absolut eine Aenderung erheischen, und über deren Verbesserungsfähigkeit einschließlich der dazu erforderlichen Wege im großen und ganzen Meinungsverschiedenheiten nicht bestehen können.
Auf der anderen Seite hat uns der Reichstag selbst durch verschiedene Resolutionen, die er bei der Beschlußfassung über das bürgerliche Gesetzbuch festgestellt hat, den Gedanken nahegelegt, über den Bereich des absolut Nothwendigen hinaus doch auch einige andere Punkte aus unserem Prozeßrecht in die gesetzgeberische Reform hineinzuziehen, die wir an und für sich vielleicht nicht bei dieser (0) Gelegenheit gleich zur Erledigung gebracht haben würden.
Aus diesen Erwägungen heraus ist nun die zweite Reihe von Abänderungsvorschlägen entstanden, die der Entwurf enthält.
Die Zahl dieser Abänderungsvorschläge ist leider größer geworden, als es in unseren Wünschen gelegen hätte.
Aber wir haben uns bei sorgfältiger Prüfung sagen müssen, daß wir aus dem Hause selbst vielleicht Vorwürfe zu erhalten gehabt hätten, jedenfalls aber aus der Praxis heraus erhalten hätten, wenn wir nicht, so weit wie wir gegangen sind, unsere Vorschläge der Prüfung des Reichstags unterbreitet haben würden.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, näher auf die Punkte einzugehen, die nach dieser Richtung hin Ihnen nun unterbreitet worden sind.
Ich behalte mir vor, auf die einzelnen Punkte zurückzukommen, falls die Debatte im Hause dazu Veranlassung geben sollte.
Ich beschränke mich daraus, Ihnen diejenigen Hauptgesichtspunkte anzudeuten, die wir verfolgt haben, als wir die Vorlage feststellten.
Meine Herren, da war der erste Gesichtspunkt der, das gegenwärtige Prozeßverfahren zu vereinfachen und von mancherlei Anlässen zu Verschleppungen zu befreien.
Unser Zivilprozeß ist gewiß als ein großes und vollendetes Kunstwerk anzusprechen, er leidet aber die Ueberzeugung wird sich auch bei den Freunden des neuen Prozesses Bahn gebrochen haben an einem Formalismus, der an manchen Punkten mehr als nöthig das Verfahren erschwert und die Parteien und die Richter belästigt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir haben nach dieser Richtung versucht, die schlimmsten Uebelstände durch Beschneidung der Formalien zu beseitigen.
Zweitens: unser gegenwärtiger Zivilprozeß ist das darf man wohl sagen kein Prozeß, der dem un- M) bemittelten Manne die Verfolgung seiner Rechtsansprüche leicht macht; er setzt im Anwaltsprozeß die Zuziehung des Anwalts voraus und damit von vornherein die Aufwendung von Kosten; er verlangt in dem amtsgerichtlichen Prozeß der Regel nach das Erscheinen der Parteien und damit eine Kenntniß des Prozeßganges, die dem gewöhnlichen Manne der Regel nach nicht beiwohnt.
Nach dieser Richtung ohne radikale Aenderungen Abhilfe zu schaffen, ist sehr schwer; wir haben nur versuchen können, durch Vereinfachungen und durch verschiedene Kanteten auch dem nicht bemittelten Mann die Verfolgung seiner Rechtsansprüche zu erleichtern.
Ich rechne zu den Mitteln, die hier einschlagen, namentlich auch die andere Gestaltung, die wir dem Rechtskonsulentenwesen geben wollen.
Unser Zivilprozeß geht von der idealen Anschauung aus, daß es im allgemeinen nicht nöthig sein werde, einen im Recht nicht vorschriftsmäßig vorgebildeten Vertreter im Prozesse zuzuziehen; denn im Anwaltsprozeß stehe der Anwalt der Partei zur Seite, und im amtsgerichtlichen Prozeß erscheine die Partei selbst.
Das ist ein Idealismus, den die Praxis des Lebens nicht bestätigt hat; diese hat im Gegentheil ergeben, daß die Bevölkerung in gewissen Grenzen eines einigermaßen rechtskundigen Vertreters neben der Rechtsanwaltschaft nicht entbehren kann; und es handelt sich jetzt darum, diesen Vertretern eine Stellung zu geben, die, ohne damit eine Rechtsanwaltschaft zweiter Ordnung wenn ich so sagen darf heranzuziehen, doch die persönliche Unabhängigkeit einigermaßen gegenüber dem subjektiven und deshalb leicht als willkürlich erscheinenden Ermessen verschiedener Richter sichert und auf der anderen Seite auch der Bevölkerung, die mit ihren Neigungen und Interessen auf die Inanspruchnahme dieser Leute angewiesen ist, die Möglichkeit gewährt, sich ihrer zu bedienen.
bl 354 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1898.
(Dr. Nieberdimg.)
(L.) Ein dritter Gesichtspunkt, dem wir gefolgt sind, ist die Vereinfachung des Jnstanzenwesens.
Unsere Prozeßordnung geht von demfgefunden Gedanken aus, daß ein Uebermaß von Instanzen nicht vom Segen ist, weder den Parteien nützt, die wieder und wieder der Versuchung unterliegen, immer eine höhere Instanz anzugehen, noch den Obergerichten, die mit Geschäften belastet werden, die der ihnen anvertrauten Rechtsprechung nicht zum Nutzen gereichen.
Nach zwei Richtungen hin haben wir versucht, Uebelständen entgegenzuwirken, die entgegen diesem Grundsätze unseres Prozesses in der Praxis großgezogen worden sind.
Auf der einen Seite durch eine Beschränkung des Beschwerdewesens.
Unser Beschwerdewesen hat sich dem Sinne der Zivilprozeßordnung entgegen entwickelt, einmal indem der Beschwerdeweg weiter, als es grundsätzlich zulässig sein sollte, bis zu einer vierten Instanz sich ausgebildet hat, und zweitens auf dem Gebiete des Kostenwesens, indem Lappalien in Kostenstreitigkeiten bis zu den höchsten Gerichten hinauf verfolgt werden.
Wir schlagen Ihnen vor, im Interesse der Parteien und im Interesse der Gerichte und im Sinne unseres Prozeßrechts, so wie dies anfangs gedacht und konstruirt worden ist, hier Einschränkungen eintreten zu lassen.
Sodann enthält der Entwurf den Vorschlag, das Reichsgericht von einer Anzahl von Prozessen zu entlasten, die es nach sachverständigem Urtheil schon jetzt kaum mehr tragen kann, die es in Zukunft unter der Herrschaft des neuen Rechts vollends nicht mehr wird tragen können.
Der Umfang, in welchem gegenwärtig das Reichsgericht mit Revisionen belastet ist, wird für seine Thätigkeit, man kann das unbedingt aussprechen, nachgerade unerträglich, eine Gefahr für die Rechtsprechung, eine Gefahr für das Ansehen des Reichsgerichts, eine Gefahr für die Einheit unseres Rechts.
Meine Herren, wir sind es der Rechtste) einheit, die wir mit Ihrer Hilfe eben geschaffen haben, und der Autorität unseres höchsten Gerichtshofs schuldig, hier zur rechten Zeit vorzubeugen, damit sich nicht Zustände entwickeln, die demjenigen, was wir mit unserer einheitlichen Gesetzgebung verfolgen, geradezu ins Gesicht schlagen.
Der Entwurf befürwortet deshalb, nicht mehr in dem Umfange, wie bisher, die Prozesse zur Revision an das Reichsgericht gelangen zu lassen, sondern die Grenze, von der aus die Prozesse bisher revisibel waren, weiter hinauszulegen.
Ich behalte mir vor, auf diese hochwichtige Frage weiter einzugehen, wenn sie zur Spezialdebatte gelangen wird.
Die Generaldebatte bietet dafür schwerlich den genügenden Raum.
Viertens, meine Herren, sind wir davon ausgegangen, auf dem Gebiete des Entmündigungsprozesses denjenigen Mißständen entgegenzuwirken, über die in den letzten Jahren vielfach, wenn auch nach meiner Meinwg in übertriebener Weise, Klage geführt worden ist.
Meine Herren, ich muß hier die Ansicht vertreten, daß unser Entmündigungsprozeß nicht so schlecht ist, wie er vielfach gemacht wird; aber ich erkenne an, daß in weiten Kreisen der Bevölkerung über die Art und Weise, wie die Entmündigungsprozesse zur Durchführung gelangen, Beunruhigung besteht, ich erkenne auch an, daß in manchen Punkten eine Besserung in dem Prozeßverfahren zur größeren Sicherung der zu entmündigenden Personen und ihrer Angehörigen geschaffen werden kann.
Die Vorschläge, die nach dieser Richtung hin die verbündeten Regierungen Ihnen machen, sind vielleicht in der Paragraphenform, in der sie auftreten, unscheinbar; aber für die Praxis, glaube ich, werden sie sich sehr bedeutsam erweisen und eine wirkliche Besserung des Verfahrens auf diesem Gebiete herbeiführen können.
Wenn wir nach dieser Richtung hin die bessernde Hand anlegen können, so sind wir darin Anschauungen gefolgt, die sich auch im Reichstag bei Gelegenheit der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs, wenn ich nicht irre, in einer Resolution verkörpert haben.
Endlich, meine Herren, haben wir es für eine dringliche Aufgabe gehalten, diese Gelegenheit zu benutzen, um auch an unser Zwangsvollstreckungsverfahren die bessernde Hand anzulegen.
Unser Zwangsvollstreckungsverfahren ist in einer Zeit entstanden, in der die sozialpolitischen Anschauungen, die gegenwärtig die Welt beherrschen, noch nicht zum Durchbruch gekommen waren.
Unser Recht hat aus diesem Grunde die Rücksichten auf die Verhältnisse der zu exequirenden Schuldner nicht in dem Umfang gewahrt, wie es nach unseren jetzigen Anschauungen für die Schuldner billig und dem Staatswohl entsprechend erscheint.
Daß unser Zwangsvollstreckungsprozeß in diesem Punkt den Anschauungen der Gegenwart nicht genügt, hat der Reichstag selbst in einer Resolution ausgesprochen, welche bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs beschlossen worden ist.
Die verbündeten Regierungen haben sich den Anschauungen, die in dieser Resolution niedergelegt sind, angeschlossen; sie sind davon ausgegangen, daß es zwar ein berechtigter Anspruch des Gläubigers ist, durch die Zwqngshilfe des Staates dem Schuldner gegenüber zur Befriedigung seiner Forderung zu gelangen, aber auch das Recht des Staates, die wirthschaftliche Existenz des Schuldners nicht bedingungslos zum Nachtheil des Gesammtwohls erschüttern und zerstören zu lassen.
Aus diesen Rücksichten schlägt Ihnen der Entwurf erhebliche Einschränkungen der Zwangsvollstreckung zur Schonung der wirthschaftlichen Lage der Schuldner vor.
Aber auf der anderen Seite haben die verbündeten Regierungen auch nicht verkennen können, daß es eine Gefährdung des öffentlichen Kredits, insbesondere und vor allem eine Gefährdung des Kredits zum Nachtheil des kleinen Mannes sein würde, wenn man sich darauf beschränkt, die Lage des Schuldners allein in Betracht zu ziehen, wenn man nicht auch die Frage einer Prüfung unterwerfen wollte, ob unser Prozeß nicht auch nach der Seite energischer Strafvollstreckung manches zu wünschen übrig lasse.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben diese Frage, soweit sie auf dem Gebiete des Offenbarungseides liegt, bejaht.
Die Erfahrungen der Praxis haben gelehrt, daß, wenn es sich um die Leistung eines Offenbarungseides handelt, böse Verschleppungen vorkommen, daß andererseits manche Schuldner mit nicht zu rechtfertigender Leichtigkeit zur Ablegung des Offenbarungseides, der ihnen dauernden Schutz gegen weitere Angriffe sichert, sich drängen, daß gerade in der Wirkung, die der Offenbarungseid in dem Schutz des Schuldners gegen weitere Zwangsvollstreckungen für alle Dauer statuirt, ein ungesunder Anreiz liegt, einen Offenbarungseid abzulegen.
Nach allen diesen Richtungen hin erstreben wir Verbesserungen, die, wie sie dem Gläubiger in rascherer und sichererer Weise als bisher zur Statuirung der Vermögenslosigkeit des Schuldners verhelfen, so den Schuldner von einer übereilten Ablegung des Eides abhalten sollen.
Ich beschränke mich auf diese allgemeinen Gesichtspunkte, um Ihnen darzulegen, von welchen Anschauungen die verbündeten Regierungen geleitet gewesen sind, als der Entwurf festgestellt wurde.
Wenn Sie nach Maßgabe meiner Bemerkungen das Ganze unserer Revisionsvorschläge überblicken, dann werden Sie mit mir anerkennen müssen, daß es sich um ein Reformwerk im großen Stile nicht handelt.
Aber, meine Herren, das soll es auch nicht, und das kann es in diesem Augenblick auch nicht.
Was wir thun, das ist, das Nothwendige, das uns das neue bürgerliche Recht auferlegt, zu verbinden mit dem dringlich Nützlichen, das uns eine achtzehnjährige Praxis in der Handhabung unseres Prozesses gebieterisch nahegelegt hat.
Alle großen Fragen des Prozeßrechts, Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1898.
355 M welche die gelehrten und die praktischen Kreise bewegen und auf eine Aenderung unseres gegenwärtigen prozessualischen Rechtszustandes gerichtet sind, haben wir bei Seite gelassen, mit bewußter Absicht bei Seite gelassen; sie sind zu weittragend, um, in diesem Augenblick wo die Zeit drängt, uns und den Reichstag zu beschäftigen; sie greifen, wenn ihnen nachgegeben würde, zum Theil so tief in unser ganzes Gerichtswesen ein, daß wir es nicht wagen könnten, in dieser Zeit, wo Richter, Anwälte und Publikum genug zu thun haben, um sich in dem neuen Rechtszuständ zurechtzufinden, durch unnöthige Neuerungen ihnen diese ihre Aufgabe noch mehr zu erschweren.
Und endlich, meine Herren, ist über alle großen Fragen, die in der Literatur und in der Praxis betreffs Aenderungen unserer prozessualen Einrichtungen diskutirt werden, bisher so wenig ein Einverständniß erzielt, daß, wenn wir Ihnen nach solchen Richtungen hier Vorschläge zu machen gewagt hätten, das, was wir hätten bringen können, immer nur eine unreife Arbeit gewesen sein würde.
Nein, meine Herren, wir haben uns beschränkt auf dasjenige, was zur Zeit dringlich ist; unser Gesichtspunkt ist gewesen, dem neuen bürgerlichen Recht, das mit dem Anfang des übernächsten Jahres in Geltung treten soll, die Wege vollständig zu ebnen.
Wir haben uns vergegenwärtigt, daß die Revision des Zivilprozesses in dieser Session des Reichstags zur Durchführung gebracht werden muß, wenn nicht die Bestimmung im Art.
1 des Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch eine Phrase bleiben soll.
Muß sie aber zur Durchführung gebracht werden, dann bleibt nichts anderes übrig, als sich allen Neuerungsvorschlägen gegenüber in vorsichtigen, engen Grenzen zu halten.
Meine Herren, indem Sie jetzt an die Prüfung der Entwürfe herantreten, möchte ich Sie bitten, sich mit den gleichen Anschauungen nothwendiger Entsagung zu wappnen.
(2) Nur bei vorsichtiger Zurückhaltung ist es möglich, diese Gesetzgebung rechtzeitig zum Abschluß zu bringen.
Gehen auch Sie von dieser Anschauung aus, so habe ich keinen Zweifel darüber, daß es Ihnen ohne Mühe und ohne großen Zeitaufwand gelingen wird, inVerständigung mit den verbündeten Regierungen die Revision unseres Prozeßrechts zu Ende zu führen.
Und damit, meine Herren, werden Sie, wenn ich von kleineren Nebengesetzen, die noch in der Schwebe sind, absehe, das Werk dieser großen Reform unseres bürgerlichen Rechts, das doch unter allen Umständen der jetzt zur Neige gehenden Legislaturperiode des Reichstags das historische Gepräge geben wird, das letzte Siegel aufdrückt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, die Aufforderung des Herrn Staatssekretärs an uns, Mäßigung zu halten in Bezug auf Neuerungen, akzeptire ich vollständig, möchte sogar, wie sich gleich zeigen wird, noch einen Schritt weiter gehen, als der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts.
Die Begründung des Entwurfs sagt uns dasselbe, was der Herr Staatssekretär schon eben weiter ausgeführt hat.
Der Umfang der ganzen Novelle hat sich zunächst bestimmt nach demjenigen, was nothwendig ist, um das bürgerliche Gesetzbuch zur Ausführung vor den Gerichten bringen zu können.
Es sind ja Resolutionen gefaßt worden beim bürgerlichen Gesetzbuch, und es sind auch einzelne Bestimmungen, die sich von selbst als nothwendige Abänderungen des bestehenden Rechts ergeben.
Ich bin nun der Ansicht, meine Herren, daß es uns obliegt, daß wir diesen Bestimmungen, die nothwendig geworden sind durch das bürgerliche Gesetzbuch, diejenige Kraft verleihen, daß sie von den verbündeten Regierungen angenommen werden können, sodaß eben im Jahre 1900 (0) das bürgerliche Gesetzbuch mit allen den erforderlichen Gesetzen in Kraft treten kann.
Das, meine Herren, ist ein Gegenstand der Nothwendigkeit.
Das Andere, was in der Novelle vorgeschlagen ist, ist ein Gegenstand des Nützlichen, und ich will nicht verkennen, daß eine ganze Reihe dieser Bestimmungen auch mir persönlich sehr nützlich zu sein scheint.
Wenn wir aber diese Bestimmungen mitberathen, dann wird sich gar nicht vermeiden lassen, daß noch eine ganze Reche von Abänderungsvorschlägen nach anderer Richtung hin gemacht wird, selbst dann, wenn die Grundlagen der Zivilprozeßordnung unangetastet bleiben.
Es entsteht dann die Gefahr, daß, solange der Reichstag noch tagen kann, also bis zum Juni dieses Jahres, die Arbeit nicht zu Ende geführt werden kann.
Dieser Gefahr möchte ich vor allen Dingen vorbeugen, und es geht meine Ansicht dahin, daß wir uns auf das beschränken, was durch das bürgerliche Gesetzbuch nothwendig geworden ist, und auf die Resolutionen, welche bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs gefaßt sind, und auch noch auf eine Resolution, welche der Reichstag schon früher gefaßt hat, worauf ich gleich kommen werde.
Das dem Reichstag vorliegende Material ist, wie der Herr Staatssekretär schon selbst bemerkt hat, nicht sehr klein.
Es sind ich habe mir eine Berechnung gemacht durch das bürgerliche Gesetzbuch und die Resolutionen 221 Paragraphen neu zu schaffen resp.
abzuändern.
Die Vorschläge der verbündeten Regierungen, welche mit dem bürgerlichen Gesetzbuch und den gefaßten Resolutionen an sich nicht zusammenhängen, betreffen 134 neue oder abzuändernde Paragraphen, sodaß es also nahezu 360 Paragraphen sind, welche berathen werden müssen.
Wir wissen ja, wie es in den Kommissionen geht.
Wenn die Sache einmal in Fluß gebracht ist, dann ist kein Ende in Bezug auf neue Vorschläge zu finden.
Also, meine Herren, halten wir uns an das, was ich gesagt habe.
1 -1 (v) In der Novelle ist uns entweder zu viel oder zu wenig von den verbündeten Regierungen gebracht.
Zu wenig deshalb, weil nicht mehr gebracht werden konnte; denn eine gründliche Revision der Zivilprozeßordnung ist in dieser kurzen Zeit absolut nicht mehr möglich.
Es muß Sorge dafür getragen werden, daß die Revision der Zivilprozeßordnung in ihren ganzen wichtigen grundlegenden Bestimmungen baldmöglichst erfolgt.
Meine Herren, was die Gegenstände, welche zu ordnen sind, betrifft, so möchte ich zunächst auf eine Resolution aufmerksam machen, die der Reichstag in der Sitzung vom 30.
Januar 1890 in Bezug auf das Zustellungswesen gefaßt hat.
Der Entwurf hat dieser Resolution nur in unvollkommener Weise entsprochen.
Es ist die Zustellung von Amtswegen mit vereinfachter Form vorgeschlagen.
Es ist auch ein Gedanke, der damals im Reichstag ausgesprochen ist, auch halb verwirklicht, nämlich der Vorschlag, daß die Nothfrist dadurch gewahrt wird, daß die Schriftsätze auf der Gerichtsschreiberei eingereicht werden.
Dieser Vorschlag ist angenommen, aber mit einer Beschränkung, auf welche ich ganz kurz eingehen werde, und welche mir nicht akzeptabel erscheint, nämlich in dem Zusatz zu Z 190, daß nämlich die Nothfrist nur dann als gewahrt gilt, wenn binnen zwei Wochen die Zustellung auch wirklich erfolgt ist.
Nur dann soll die Frist gewahrt sein.
Wenn aber durch ein Versehen des Gerichtsvollziehers diese vierzehntägige Frist nicht eingehalten wird wie leicht dies möglich ist, wissen wir aus der Kasuistik —, dann ist derjenige, der alles gethan hat, um die Nothfrist zu wahren, rechtlos.
Eine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand giebt es in solchem Falle nicht.
Wenn er auch alles gethan hat, was das Gesetz vorschreibt, ist er nichtsdestoweniger um das Rechtsmittel gebracht.
Ich bemerke das nebenbei.
356 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1898.
(Dr. Rintele«.)
Dann aber will ich weiter auf einen Punkt der Resolutton eingehen, der die Kosten betrifft.
Es ist eine bekannte Thatsache und ist, glaube ich, ganz unbestritten, daß die gegenwärtigen Prozeßkosten erheblich höher sind als früher.
Das hat seinen Grund in zweierlei: einmal ist das Pauschquantum gegen die früheren Bestimmungen erhöht; dann zweitens sind die sogenannten Nebenkosten entstanden, insbesondere die Zustellungskosten und die Schreibgebühren.
Es ist die Frage angeregt worden und hat die Zustimmung gefunden, daß die Zustellungen kostenund schreibgebührenfrei erfolgen sollten.
Wenn das angenommen wird, dann vermindern sich die Prozeßkosten ganz erheblich.
Bei kleinen Objekten kommt es vor, daß diese sogenannten Nebenkosten ebenso viel betragen wie die eigentlichen Gerichtskosten, die Pauschsätze.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Gedanke hatte ja auch bei dem früheren preußischen Herrn Justizminister von Schelling wohlwollenden Anklang gesunden; der Herr Reichskanzler hatte unsere Resolution dem Herrn Justtzminister von Preußen überwiesen, und dieser hat dann infolge dessen Vorschläge entworfen und gemacht, sie sind aber daran gescheitert, daß der preußische Herr Finanzminister sagte: nein, diese Aenderung kostet mir zwei Millionen, die gebe ich nicht her und die misse ich nicht.
Ich weiß dies ganz positiv.
(Hört!
hört!)
Also an dieser finanziellen Rücksicht sollte eine Besserung des ganzen Zustellungswesens scheitern und ist sie gescheitert, weil gegen den Herrn Finanzminister zu der Zeit keine Mittel weiter übrig waren; er verweigerte einfach die Zustimmung.
Jetzt, meine Herren, haben wir die Gelegenheit, die Novelle muß zu Stande kommen, bei dieser Gelegenheit können wir auch das, was in der Resolution beschlossen ist, in Form eines Zusatzes zudem Gesetz zum Ausdruck bringen, und dann handelt es sich (L) darum: entweder tritt das bürgerliche Gesetzbuch im Jahre 1900 nicht in Kraft, oder der preußische Herr Finanzminister muß die zwei Millionen Mark opfern.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich glaube, es ist schon aus diesem Grunde ein Gebot der Nothwendigkeit, daß wir diese Bestimmung der Resolution von 1890 entsprechend in das Gesetz hineinbringen.
Die Resolution ging dahin, daß vor der allgemeinen und generellen Revision der Zivilprozeßordnung die Bestimmungen über die Zustellung nach der Richtung der Vereinfachung und der Verbilligung des Verfahrens hin geändert werden sollen.
Meine Herren, es ist noch ein Punkt, der mir viel wichtiger scheint als alles dasjenige, was von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist außerhalb der Bestimmungen für das bürgerliche Gesetzbuch, das ist die Frage der Eideserhebungen.
In Bezug auf die Eideserhebungen sind wir wirklich jetzt in der Lage: wir müssen uns entschließen, ob wir das, was in der Vorlage des Militärstrafprozeffes vorgeschlagen ist, jetzt auch in den Zivilprozeß hineinbringen wollen.
Das geht meiner Ansicht nach ungeheuer einfach.
(Sehr richtig!)
Wir haben die Bestimmungen schon bei der Revision des Strafprozesses eingehend erörtert, und die auf sie betreffenden Beschlüsse sind auch bei dem Militärstrafprozeß im wesentlichen berücksichtigt worden.
Also, meine Herren, es läßt sich hier mit einem Schlage, namentlich wenn wir, wie ich hoffe, in den nächsten Tagen zur Berathnng der Strafprozeßnovelle kommen werden, das ganze Eideserhebungsverfahren ändern und zwar in dem Sinne, daß im wesentlichen der Nacheid eingeführt wird.
Es macht das gar keine Schwierigkeiten und wird auch gar nicht viel Zeit in Anspruch nehmen nach den langen Berathungen, die bei der Strafprozeßnovelle über den Nacheid bereits (6) gepflogen sind.
Nun ist noch ein Punkt, der bei dieser Gelegenheit auch erörtert werden muß.
Es zeigt sich nämlich das Bestreben, durch Landesgesetzgebung den ordentlichen Rechtsweg immer mehr auszuschließen und die Rechtsstreitigkeiten, die oft rein bürgerlichen Rechtes sind, den Verwaltungsgerichten oder den Verwaltungsbehörden zur Entscheidung zu übertragen.
In dieser Beziehung muß ein Riegel vorgeschoben werden.
Alle Rechtsverhältnisse, welche durch das bürgerliche Gesetzbuch geregelt sind, und bei denen nicht ausdrücklich vorgesehen ist, daß die Landesgesetzgebung das Weitere zu bestimmen hat, müssen dem ordentlichen Rechtswege erhalten bleiben.
Leider geht heutzutage, wie bemerkt, die Richtung der Gesetzgebung dahin, daß man den Rechtsweg immer mehr und mehr beschränkt.
Es ist das auch hier bei dem vorliegenden Gerichtsverfaffungsgesetz der Fall.
Schon der erste Paragraph, der sogar die Nachbarrechte dem Rechtswege entziehen will, ist deswegen unannehmbar für mich.
Die Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte wird in Sachen des bürgerlichen Rechts, wo es sich um Mein und Dein handelt, durch die Fiktion, daß es sich um öffentliches Recht handle, abgeschnitten, den Gerichten wird die Zuständigkeit entzogen und theils den Verwaltungsgerichten, theils den Verwaltungsbehörden übertragen.
Es ist dies kein gutes Zeichen der Zeit!
Nun, meine Herren, komme ich auf einen Punkt, der auch von dem Herrn Staatssekretär ganz besonders behandelt worden ist: das ist die Erhöhung der Revisionssumme, tz 108.
Dieser Punkt hängt mit dem bürgerlichen Gesetzbuche in keiner Weise zusammen, sondern ist eine Bestimmung für sich, die auch allein getroffen werden könnte, die aber meiner Ansicht nach bei der Frage, welche Aenderungen nothwendig sind, ganz außer Betracht bleiben kann und muß.
Die Bestimmung an sich ist von der (v) allergrößtsten Tragweite und Bedeutung, und ich bin ich glaube, mit meinen sämmtlichen politischen Freunden der Ansicht, daß wir die Frage der allergründlichsten Prüfung unterziehen müssen.
Ich will kein direkt absprechendes Urtheil fällen, ich sage aber: die Frage ist so wichtig, daß wir sie nicht nebenher behandeln können, sondern aufs eingehendste erörtern müssen.
Die Gründe, welche in der Vorlage der verbündeten Regierungen enthalten sind, scheinen mir nicht stichhaltig zu sein.
Es ist namentlich die Einheit der Rechtsprechung.
Diese ist bei fünf oder sechs Senaten am Reichsgericht nicht gesichert, ja bei demselben Senat ist sie nicht da, kann sie nicht da sein.
Wie oft kommt es vor, daß ein und derselbe Senat von seiner früheren Ansicht abgeht und zur gegentheiligen übertritt!
(Sehr richtig!)
Das werden Sie niemals ändern können.
Das müssen Sie also bei jedem gut besetzten Gericht in den Kauf nehmen.
Dann die Meinung, daß in dem preußischen Richterstande unter den Oberlandesgerichtsräthen, den Landesgerichtsdirektoren und dem sonstigen Richterpersonal eine nicht genügende Anzahl von qualifizirten Mitgliedern für das Reichsgericht vorhanden wäre, ist ein ismimovium xauxertatis für den deutschen Richterstand, gegen das ich in der That Protestiren muß.
(Sehr gut!)
Sie werden doch unter den sämmtlichen preußischen Richtern, namentlich den Richtern höherer Instanz, heute 10 Prozent haben, die im Stande sind, im Reichsgericht zu urtheilen statt beim Oberlandesgericht, und ein Richter, der beim Oberlandesgericht urtheilen muß und dazu fähig ist, wird in der Regel auch dazu fähig sein, beim Reichsgericht zu urtheilen.
Ja, meine Herren, ich möchte in Beziehung auf die Revisionssnmme auf eine Schrift aufmerksam machen, die Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1898.
357 (Dr. Rintelen.)
M mir vorgestern zugegangen und möchte ich sagen zur rechten Zeit erschienen ist.
Es ist ein Aufsatz in Jherings Jahrbüchern von Professor Fischer aus Breslau, welcher die Frage der Erhöhung der Revisionssumme einer eingehenden Prüfung unterzieht.
Diese Schrift hat in der That sehr bemerkenswerthe Fingerzeige, so unter anderem auch den, den ich mir ganz zu eigen mache, daß das Revisionsverfahren geändert und vereinfacht wird, und daß auf die Weise eine Minderung der Geschäfte des Reichsgerichts eintritt.
Ich mache insbesondere darauf aufmerksam, daß vielleicht dadurch geholfen werden könnte, daß, gerade wie es beim französischen Kassationshofe der Fall ist, das Reichsgericht in dritter Instanz lediglich eine Kassationsinstanz bildet, daß es sich nur mit denjenigen Beschwerdepunkten zu befassen hat, welche als solche bezeichnet sind, gerade so, wie es früher bei unserer Nichtigkeitsbeschwerde war, bei der wir uns alle wohl befunden haben, welches Rechtsmittel auf irgend eine bestimmte Summe des Beschwerdegegenstandes nicht beschränkt war.
Die Nichtigkeitsbeschwerde konnte beim geringsten Objekt eingelegt werden, wenn das Oberlandesgericht entschieden hatte.
Das ist also eine Frage der nothwendigen Prüfung, die wir aber hier nicht vornehmen können, weil dies weit über den Rahmen hinausgehen würde, der uns gesteckt ist und gezogen werden muß.
Meine Herren, die Zivilprozeßordnung beruht auf drei Grundlagen; das sind: die Mündlichkeit, Unmittelbarkeit der Verhandlung, wie es richtiger heißt, die Beseitigung der Eventualmaxime, und drittens noch die Prozeßherrschaft der Parteien.
Diese drei Einrichtungen die Beseitigung der Eventualmaxime, die mündliche Verhandlung, wie man sie sich gedacht hat, und die Beherrschung des Prozesses durch die Parteien haben eine große Zahl von Uebelständen zur Folge.
Zunächst der letzte Punkt, die Prozeßherrschaft (L) seitens der Parteien, machte es nothwendig, daß eine Menge von Formalbestimmungen eingeführt sind.
Darauf beruhtauch der furchtbare Formalismus des ganzen Prozeßwesens.
Es ist eine Kasuistik in der Zivilprozeßordnung enthalten, wie sie in einem modernen Gesetze eigentlich nicht vorhanden sein sollte, und was man früher dem preußischen Gesetz zum Vorwurf machte, daß es zu kasuistisch sei, das kann man auch mit vollem Recht der Zivilprozeßordnung zum Vorwurf machen.
Die Kasuistik muß heraus, allgemein rechtliche Grundsätze müssen aufgestellt werden, und innerhalb dieser Grundsätze muß der Richter freie Hand haben, ohne daß bei jeder Handlung, die er begeht, Beschwerden oder Rechtsmittel ins Auge gefaßt werden müßten.
Meine Herren, diese Prozeßbeherrschung durch die Parteien hat wesentlich mit zur Folge, daß die Prozesse länger dauern als sonst; sie hat zur Folge, daß die Richter unnöthig ihre Zeit vergeuden müssen durch Lesen und Studiren von Akten.
Der Vorsitzende, der Referent kommen, nachdem sie ein schweres dickes Aktenstück durchstudirt haben, in die Sitzung hinein, und da erklären die Parteien: „wir verhandeln heute nicht ''— abgemacht.
Also die Arbeit ist vergeblich gewesen.
Ja, meine Herren, das ist eine Belästigung der Richter, eine nutzlose Ueberanstrengung der Kräfte derselben, die nicht zum Besten der Sachen dient.
Der Richter kann, wenn er sich auf mehr Sachen vorbereiten muß, als wirklich zur Verhandlung kommen, er weiß ja nicht, welche wegfallen, nicht mehr mit der Gründlichkeit arbeiten, wie er es sonst thun würde, wenn er sich vorher seine Disposition machen könnte: das habe ich an dem, und das an dem Sitzungstage zu thun.
Ich will aber auf die Einzelheiten dieser Sache nicht eingehen, weil wir uns ja damit nicht zu beschäftigen haben werden.
Ich führe dies nur an, um anzudeuten, wie nothwendig die spätere Revision ist, woraus denn auch sich ergiebt, daß eine Menge von den Be- (0) stimmungen, die jetzt nebenher von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen sind, sehr gut aufgeschoben werden können bis zu dieser erforderlichen baldigen Revision des ganzen Prozeßgesetzes.
Was die Mündlichkeit betrifft ja, mir hat ein sehr berühmter Jurist gesagt: es wird jetzt mehr geschrieben als früher.
(Sehr richtig!)
Die Akten weisen es jedem Laien aus, es braucht gar kein sachverständiger Mann zu sein, wie dick die Akten geworden sind gegen früher.
In Folge der Beseitigung der Eventualmaxime kommen Schriftsätze über Schriftsätze immer wieder mit neuen Thatsachen kurz und gut, es ist nur mit größter Mühe mit solchen Aktenstücken fertig zu werden.
Es wird mehr geschrieben als gesprochen; es kommt der Rechtsanwalt in die Sitzung und sagt: ich habe einen großen Schriftsatz gefertigt, der näheres über die und die Thatsachen enthält, ich bitte, das als vorgetragen anzusehen.
Der Gerichtshof, der mit Arbeiten überhäuft ist und 5 bis 6 Stunden zu sitzen hat, sagt: ja, wir wollen es als vorgetragen annehmen.
Daraufhin wird das Urtheil gemacht, und das heißt „mündliches Verfahren ''!
Die Art und Weise, die Schriftsätze zu fertigen, dient speziell dazu, um den mündlichen Vortrag abzukürzen, während nach dem Prinzip der Zivilprozeßordnung das Urtheil nur auf Grund der mündlichen Verhandlung gefällt werden darf, und die mündliche Verhandlung allein das Material bieten soll, auf Grund dessen abzuurtheilen ist.
Nun, meine Herren, die Unmittelbarkeit der Verhandlung!
Betrachten Sie, wie jetzt die meisten kollegialischen Gerichte die Bestimmungen über die Vernehmung von Zeugen, Erhebung von Beweisen behandeln.
Es sollen die Zeugen vor dem Gericht vernommen werden, damit das Gericht selbst hört, was der Zeuge sagst und (v) sich darüber ein Urtheil bildet.
Es ist jetzt nur ein Ausnahmefall, daß die Gerichte einen Zeugen vor Gericht Vernehmen; in den meisten Fällen wird ein Richter damit beauftragt, oder es wird ein Amtsrichter um die Vernehmung ersucht, und es werden die Zeugenaussagen in der nächsten Sitzung vorgelesen.
Ja, einmal kostet das viel mehr Zeit, die Prozesse ziehen sich erheblich in die Länge, und dann ist es schließlich doch keine Unmittelbarkeit der Verhandlung; es fehlt insbesondere das Urtheil des erkennenden Gerichts über den Wortlaut dessen, was die Zeugen gesagt haben, und über den persönlichen Eindruck, den die Zeugen machen; das fällt vollständig weg.
Ja, meine Herren, die Gerichte sind sich vollständig bewußt, daß das gesetzwidrig ist; sie sagen aber: wir können das nicht ausführen.
Es ist das ein Beweis davon, daß die Verfasser der Zivilprozeßordnung mehr der Theorie gehuldigt haben als dem praktischen Leben, der praktischen Ausführbarkeit vieler ihrer Vorschriften.
Nun meine ich, meine Herren: wenn die Aufhebung der Eventualmaxime, die Einführung der Prozeßherrschast seitens der Parteien meiner und zahlreicher Juristen Ansicht nach zu den größten Uebelständen der Zivilprozeßordnung gehört, ja, die stärkste Wurzel der Fehler der Zivilprozeßordnung bildet, so meine ich, daß ihre Beseitigung so nothwendig ist, wie nur irgend eine der neuen Bestimmungen, die vorgeschlagen sind, aber jetzt nicht durchgeführt werden können.
Dann bin ich in der That und ich wiederhole das auch der Ansicht, daß wir alle die Bestimmungen, die außerhalb des von mir gezeichneten Rahmens liegen, ruhig bei Seite lassen, und daß wir dieselben erst dann in Erörterung nehmen, wenn überhaupt die Zivilprozeßordnung und ihre Grundlagen einer generellen Revision unterzogen werden.
ZUnd ich wiederhole: ich halte es für absolut nothwendig, daß 358 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1898.
(Dr. Rintelen.)
M diese Revision nicht Jahrzehnte hinausgeschoben wird, sondern zu Anfang des nächsten Jahrhunderts eine der ersten Aufgaben der verbündeten Regierungen und des Reichstags sein wird.
(Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, wenn wir den praktischen Erfolg unserer heutigen Rechtsprechung sehen, dann kann ich auch nicht behaupten, daß durch die Prinzipien, welche in der Zivilprozeßordnung zum Ausdruck gebracht sind, die Rechtssicherheit erhöht wäre; im Gegentheil, es zeigt sich häufig, daß durch die Handhabung der Zivilprozeßordnung die Sicherheit des rechtsuchenden Publikums nicht geschützt ist und nicht erhöht wird, sondern daß das nach dem früheren Verfahren viel besser war.
Es kommt dazu eine Art und Weise, in der das Reichsgericht die Zivilprozeßordnung handhabt, die ich nur als eine außerordentlich willkürliche bezeichnen kann.
Es ist eine ganz außerordentliche Willkür, mit der das Reichsgericht sich über die positiven Bestimmungen der Zivilprozeßordnung hinwegsetzt.
Ich weiß ja, daß es die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung sehr genau kennt; es wendet sie aber nicht an für den Fall, daß ihm scheint, daß in der Sache ein anderes Urtheil gefällt werden müßte; es ist sich dabei vollständig dessen bewußt, daß es in solchen Fällen öfter nicht den Bestimmungen des Gesetzes entspricht.
Die Thätigkeit des Reichsgerichts ist durch die Zivilprozeßordnung genau umgrenzt; es ist eine rsvisio in znrs, weiter nichts, die ihm obliegt.
Statt dessen sind mir Erkenntnisse des Reichsgerichts und zwar zahlreiche Erkenntnisse zu Gesicht gekommen, in denen das Reichsgericht in die thatsächliche Würdigung des Rechtsfalles eingetreten ist und nicht etwa einen Rechtsirrthum bei der Beweiserhebung oder sonst vorgefunden hat, sondern es sucht nach einem Grunde, um die thatsächliche Würdigung des Oberlaudesgerichts (L) über den Haufen zu werfen; es sagt: die Beweiswürdigung des vorigen Richters ist falsch, die Sache wird kassirt und an das Oberlandesgericht zurückgewiesen.
Solche Fälle liegen vor, z.
B. wo es sich um die Auslegung von Urkunden handelt.
Da sagt das Reichsgericht, ohne einen Rechtsirrthum des vorigen Richters darzuthun: das Oberlandesgericht hat die Urkunde falsch ausgelegt, und es muß anders erkannt werden.
Ja, da geht das Reichsgericht offensichtlich über sein gesetzliches Recht hinaus.
Ich habe über diese Sache schon im preußischen Abgeordnetenhause beim Justizetat des Jahres, wenn ich nicht irre, 1894, einen Vortrag gehalten; es hat aber keinen Eindruck gemacht auf die Mitglieder des Reichsgerichts, sie sind bei ihrem Verfahren geblieben, weil ihnen das konvenirte, und weil sie sich sagen: über uns steht kein höherer Richter!
sie können eben machen, was sie wollen.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß eine so willkürliche Thätigkeit des Reichsgerichts einen heilsamen Einfluß auf die übrigen Richter ausübt
Können diese nicht auch sagen: das Reichsgericht setzt sich über gesetzliche Bestimmungen hinweg, wir thun das auch, uns passen sie für den einzelnen Fall auch nicht!

Das Reichsgericht geht so weit, daß es etwas thut, was ausdrücklich verboten ist.
Ich will einen Fall anführen, der die Berichtigung des Thatbestandes betrifft.
Aus sehr wohl zutreffenden Gründen haben die Verfasser der Zivilprozeßordnung eine Beschwerde für nicht zulässig erklärt, wenn eine Thatbestandsberichtigung abgelehnt wird; es steht ausdrücklich im Z 191: gegen einen die Berichtigung des Thatbestandes ablehnenden Beschluß findet keine Beschwerde statt.
In einem solchen Falle ist dennoch Beschwerde erhoben.
Das Reichsgericht sagt: „zwar ist die Beschwerde unzulässig; wir wollen sie aber dennoch zulassen ''; es geht auf die Sache ein und hebt den Bescheid des Oberlandesgerichts auf!
Es war der fünfte Senat, der diesen Beschluß gefaßt hat.
Was wollen Sie nun hier- (0) gegen machen
Ueber dem Reichsgericht giebt es keine höhere Instanz, und im Verwaltungswege kann auch nicht dagegen eingeschritten werden.
Es bleibt also nichts anderes übrig, als im Wege der Gesetzgebung das Reichsgericht zu verhindern, diese Willkürlichkeiten zu üben.
Eine derartige Willkürlichkeit entsteht in der Regel dadurch, daß der Referent beim Reichsgericht meint, der einen Partei seiZUnrecht geschehen.
Nun ist die andere Partei aber durch das Gesetz geschützt, und dieser Schutz wird aufgehoben, wenn das Reichsgericht sich über das Gesetz hinwegsetzt.
Zu Gunsten der einen Partei wird das Gesetz verletzt, aber immer zu Uugunsten der anderen Partei.
Ich könnte noch eine ganze Reihe von Fehlern der Zivilprozeßordnung anführen, ich will aber nur auf einige wenige eingehen, deren Abänderung mir noch dringender nothwendig erscheint als die jetzt von der Regierung vorgeschlagenen Abänderungen.
Es ist das das sogenannte Kostenfeststellungsverfahren, mit dem die Richter erster und zweiter Instanz eine ganz enorme Arbeit haben, und dabei handelt es sich häufig genug um Minima.
Um 10 Pfennig Porto, um Schreibgebühren für eine, zwei Seiten, muß der Richter die Manualakten einfordern und nachsehen, ob der und der Brief nöthig war, ob für denselben eine Seite statt zwei Seiten genügt hätten; das ist doch keine Arbeit eines Richters würdig, die könnte vielleicht der Gerichtsschreiberei übertragen werden.
Ich kenne Fälle, wo einzelne Richter für jede Sitzung mindestens IV Stunden zu thun haben, um diese Kostenliquidationen zu prüfen, und noch dazu in Berlin, wo die an sich fast überlasteten Richter Wichtigeres zu thun haben, als sich mit solchen Lappalien abzugeben.
(Sehr richtig!)
Dann ist im Entwurf, wie ich bei dieser Gelegenheit erwähnen will, eine Bestimmung da, welche die Voll- machten betrifft, nämlich die Nothwendigkeit, auch im Anwaltsprozeß die Vollmacht zu produziren.
Es scheinen dabei fiskalische Gründe allein maßgebend zu sein.
Die Vollmachten müssen gestempelt sein, die Substitutionen müssen auch gestempelt sein.
Das ist eine neue Einnahmequelle für den Staat, die meines Erachtens nicht gerechtfertigt ist.
Nach der Zivilprozeßordnung besteht noch ein anderer Uebelstand, welcher die Berichtigung des Thatbestandes betrifft.
Die Art und Weise, wie das geschehen soll, insbesondere die Frist von acht Tagen nach dem Aushang des Erkenntnisses, ist eine Unmöglichkeit.
Hier am Kammergericht besteht eine Verabredung bei sämmtlichen Rechtsanwälten, daß die Frist nicht innegehalten zu werden braucht.
Also wenn jemand später die Berichtigung des Thatbestandes verlangt, dann macht der Andere nicht den Einwand, daß die Frist verstrichen sei.
Es ist dieserhalb eine Verabredung zwischen allen Rechtsanwälten getroffen hier am Kammergericht, (Zuruf) wenn auch gesetzwidrig, die Abrede ist aber getroffen, und so geschiehts, weil die Vorschrift der Zivilprozeßordnung unausführbar ist.
Nun, ich meine, gegenüber den großen Fehlern, die ich hervorgehoben habe, scheinen mir in der That die Bestimmungen, die in der Novelle enthalten sind, z.
B. in Bezug auf Zwangsvollstreckung, und was sonst noch vorgeschlagen ist, namentlich auch die Bestimmung wegen des Vortermins, der der mündlichen Verhandlung vorhergehen soll, winzig und minimal zu sein.
Was diese letztere Vorschrift betrifft, so möchte ich sagen, sie ist absolut nicht nöthig, weil wir ja eine Bestimmung haben, daß die Parteien vor dem Amtsrichter erscheinen und den Vergleich zu Stande bringen können.
Sollen die Richter den VorReichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1898.
359 M termin ansetzen, so wird die Sache in den meisten Fällen nur noch hingezogen.
(Sehr wahr!)
Ich komme zum Schluß.
Im Anfang des vorigen Jahrzehnts, nachdem man etwa zwei Jahre mit der Zivilprozeßordnung praktisch beschäftigt gewesen ist, hatte sie den Reiz der Neuheit für sich.
Die Uebelstände, welche allmählich zu Tage getreten sind, waren damals noch nicht zu Tage getreten.
Es wurde in der juristischen Literatur die Zivilprozeßordnung sehr begrüßt, und ihre praktische Ausführbarkeit fast überall anerkannt.
Ich selbst habe mich in einem juristischen Werk dahin ausgesprochen, daß das Verfahren der Zivilprozeßordnung sich bewähre, daß die gefürchteten Nachtheile nicht eingetreten seien.
Von dem Urtheil bin ich in den letzten 16 Jahren allmählich zurückgekommen; ich bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß wir mit der Zivilprozeßordnung keinen Fortschritt, sondern gegen die früherm gesetzlichenVorschriften einen Rückschritt gemacht haben.
Unser altes preußisches Verfahren hätte als Muster gelten müssen.
Es ist einfach gewesen und wenig kostspielig, und es fand jeder sein Recht dabei.
Wenn man die Rechtsmittelfristen abgekürzt hätte, so wäre ein Verfahren dagewesen, welches, in ein Gesetz zusammengegossen, kodifizirt, für jedermann zweckmäßig gewesen und von jedem bewillkommnet worden wäre.
Aber ans politischen Rücksichten hat man davon Abstand nehmen zu müssen geglaubt.
Man ging wesentlich auf die Grundlagen des französischen, des Genfer und speziell des hannöverschen Prozesses zurück.
Der letztere stand damals in hohem Ansehen.
Aber ein alter, hochstehender hannoverscher Jurist theilte mir und Anderen mit, das hannoversche Prozeßverfahren habe nur deshalb allgemeinen Anklang gefunden, weil das Verfahren, an dessen Stelle es trat, das alte deutsche Verfahren, so übel gewesen wäre, daß (L) dagegen das hannoversche Verfahren gewissermaßen als Paradies erschien.
Dieser selbe Herr ich habe die Ehre, mit ihm im Obertribunal zusammen zu sitzen erklärte, er hätte sich von den Vorzügen des bisherigen preußischen Prozesses gegenüber dem hannöverschen so überzeugt, daß er in der gegenwärtigen Zivilprozeßordnung nur einen Rückschritt erblicken könne.
Ich will den Namen nicht nennen, aber es ist eine juristische Autorität, jemand, der in Hannover bis 1866 selbst schon eine sehr hohe juristische Stelle eingenommen hatte.
Ich will schließen.
Ich beantrage, die drei Entwürfe der VI.
Kommission zu überweisen, welche das Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit berathen hat.
Diese Kommission wird jedenfalls in den ersten Tagen der nächsten Woche mit ihren Arbeiten fertig.
Sie ist mit Rücksicht der eingehendsten Kenntniß des Rechtsverfahrens zusammengesetzt, und ich glaube, daß sie die 'geeignetste Kommission ist, welcher auch die hier vorliegende Novelle überwiesen werden kann.
Ich hoffe, daß die Kommission damit in einigen Wochen fertig sein wird, wenn sie sich auf das beschränkt, worauf zu beschränken ich mir vorzuschlagen erlaubt habe.
Ich wünsche, daß sie dann aber das, was zur Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs nothwendig ist, in gute Form bringe, und daß auch die Bestimmungen über das Zustellungswesen dem Wunsche des Reichstags entsprechend sein mögen.
Ich bemerke, daß die damalige Resolution, betreffend das Zustellungswesen, vom Reichstage fast einstimmig angenommen worden ist; unser verehrter Herr Präsident, Freiherr von Buol-Berenberg, war damals Berichterstatter und hat Ihnen einen so eingehenden und vorzüglichen Bericht erstattet, daß keinerlei Widerspruch erfolgte, das Haus damit vollkommen einverstanden war und diese Resolution für absolut nöthig hielt.
Und deshalb halte ich auch ihre Ausführung jetzt für nöthig; jetzt ist für uns die einzige Gelegenheit, wo wir die verbünReichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
deten Regiemngen gewissermaßen zwingen können, uns (0) diese Verbesserung und Verbilligung des Verfahrens zu bringen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich bitte zunächst um Entschuldigung, wenn ich als Nichtjurist auch einige Worte zu dieser Materie zu reden unternehme; ich meine aber, die Zivilprozeßordnung schneidet so sehr in alle Verhältnisse des praktischen Lebens ein, daß es auch den Herren Juristen nur erwünscht sein kann, wenn von der Seite des praktischen Lebens heraus diese Frage beleuchtet wird.
In der allgemeinen Begründung ist ausgeführt worden das hat auch der Herr Staatssekretär näher dargelegt —, daß die verbündeten Regierungen sich bei der Aenderung der Zivilprozeßordnung eine sehr große Reserve hätten auferlegen müssen in Rücksicht darauf, daß die Zivilprozeßordnung sehr bald in Kraft treten müsse, und daß die letzte Session einer Legislaturperiode sich nicht eigne zu großen resormatorischen Arbeiten.
Ich kann dieser Auffassung doch nicht voll zustimmen.
Wenn in den Motiven ausgeführt worden ist, man hätte sich darauf beschränken müssen, nur das Nöthigste zu ändern, dann wäre es meines Erachtens wenigstens konsequent gewesen, wenn uns in Aussicht gestellt wäre, daß die weitergehenden Wünsche sogleich einer Prüfung unterzogen und so bald als möglich, soweit deren Berechtigung anerkannt würde, ins praktische Leben eingeführt werden sollten.
Die Regierungsvorlage steht auf einem anderen Standpunkte; sie will nur das absolut Nothwendige jetzt ändern; gleichwohl will sie die weitgehenden Aenderungen so lange hinausschieben, bis die Erfahrungen über diesen neuen Gesetzentwurf zum Abschluß gelangt find.
(Zuruf links.)
Das ist ein großer Widerspruch; damit sind weitergehende (v) Aenderungen bis auf viele Dezennien hinausgeschoben.
Ich theile im großen und ganzen die Darlegungen des Herrn Kollegen Rtntelen und stehe auch unter dem Eindruck, daß die neue Zivilprozeßordnung kein glücklicher Griff unserer Gesetzgebung gewesen ist.
(Zuruf links.)
Heute stehen ihr, ich möchte sagen, alle skeptisch gegenüber.
Wir hören die Beschwerden der Rheinländer über die Verschlechterung ihres Prozesses und auch die Beschwerden der altländischen Juristen über die Verschlechterung der altländischen Prozeßformen.
Es ist mit der Zivilprozeßordnung gegangen wie mit allen Kompromissen: sie hat keinen befriedigt.
Bei dieser Sachlage hätte ich auch gewünscht, daß manche Fragen einer eingehenderen Prüfung unterzogen wären, als es in der Vorlage geschehen ist.
Wenn der Herr Kollege Rintelen darauf aufmerksam gemacht hat, daß die Partikulargesetzgebung immer mehr sich bemühe, den Wirkungskreis der Zivilgerichte einzuengen, so kann ich das wohl zugeben; aber er hätte auch auf die Ursachen dieses Mißtrauens gegen die Zivilgerichte näher eingehen müssen, um diese Thatsache richtig zu würdigen.
Nicht bloß in der Gesetzgebung, sondern auch im ganzen bürgerlichen Leben finden Sie mehr und mehr das Bestreben, Rechtsstreitigkeiten dem Zivilrichter zu entziehen.
Ich selbst gestehe ganz offen, daß, wenn ich heute einen Vertrag über die gemeinsame Verwaltung eines Gutes oder einer größeren Fabrik machen würde, ich immer eine Bestimmung in demselben aufnehmen würde: der Rechtsweg ist ausgeschlossen, die Entscheidung von Streitigkeiten findet durch ein Schiedsgericht statt, in dem jede Parrei angemessen vertreten ist, und der Obmann durch irgend ein höheres Gericht ernannt wird.
Ich bin überzeugt, daß das Publikum sich bei einer derartigen Entscheidung seiner Rechtsstreitigkeiten in der Regel besser b 360 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1898.
(Gamp.)
() stehen wird als bei der Entscheidung durch den Zivilrichter.
(Na!
links.)
Wenn das aber richtig ist und diese Neigung besteht in weiten Kreisen in gleicher Weise wie bei der Gesetzgebung —, dann ist es nicht richtig, von der Reichsgesetzgebung zu verlangen, daß durch positive Bestimmungen es verhindert werde, den Wirkungskreis der Zivilgerichte weiter einzuschränken, sondern es wäre richtig, die Ursachen dieser Einschränkung der Wirksamkeit des Zivilgerichts aus der Welt zu schaffen.
Wir sehen ja auch, daß selbst die Reichsgesetzgebung immer mehr und mehr sich bemüht, ich will nicht sagen, den Geltungsbereich der Zivilgesetzgebung zu beschränken, wohl aber eine andere Rechtsprechung einzuführen, als wir sie in den Zivilgerichten haben.
Nehmen Sie unsere ganzen neueren sozialpolitischen Gesetze; in ihnen werden die komplizirtesten Rechtsstreitigkeiten besonderen Gerichten übergeben; sie werden den allgemeinen Zivilgerichten entzogen und besonderen Fachgerichten überwiesen, in denen das Laienelement überwiegt.
(Zuruf links.)
Herr Kollege Traeger, ich erinnere Sie bloß an die Patentstreitigkeiten, ich erinnere Sie an das große Rechtsgebiet, was den Gewerbegerichten überwiesen ist, ich erinnere Sie an unsere ganze sozialpolitische Gesetzgebung, an die Entscheidungen des Reichsversicherungsamts sowie der vielen Schiedsgerichte; von allen diesen Instanzen wird auch Recht gesprochen, und zwar kommen auch dort die schwierigsten Rechtsfragen zur Entscheidung.
Es sind aber andere Richter, die die Entscheidung treffen, und finden auch sonst die Vorschriften der Zivilprozeßordnung keine Anwendung.
Darin liegt der Grund, weshalb das Publikum zu diesen besonderen Gerichten ein größeres Vertrauen hat, und die Gesetzgebung immer mehr und mehr sich bemüht, diese Organe der Rechtsprechung in ihrem (s) Wirkungskreise zu erweitern.
Und, meine Herren, dieses Vertrauen zur Sach- und Rechtskenntniß der Bevölkerung ist doch auch ganz gerechtfertigt.
Unsere ganze Verwaltungsjustiz in Preußen beruht darauf, daß die Bevölkerung die genügende Rechtskenntniß haben muß, um sachgemäß auch als Richter zu funktioniren.
Tausende von Amtsvorstehern sind Laien, in Hunderten von Kreisund Bezirksausschüssen sitzen in großem Umfang nicht juristisch vorgebildete Elemente, und gleichwohl ist die Bevölkerung der Anficht, daß die Rechtsprechung dieser Organe darunter nicht gelitten hat.
Weiter, meine Herren, die Handelsgerichte!
Auch in den Handelsgerichten überwiegt das Laienelement, und gleichwohl erfreuen sich die Handelsgerichte einer allgemeinen Anerkennung in Bezug auf die Rechtsprechung.
Also da, wo Laien und Richter zusammenwirken, haben alle Gerichte Anerkennung auch im Volke gefunden, mehr als da, wo der Richter allein wirkt.
Nun liegt es mir ja vollständig fern ich bin ja auch jahrelang Richter gewesen —, irgend wie einen Makel auf unseren Richterstand werfen zu wollen.
Ich bin im Gegentheil stolz darauf, aussprechen zu können, daß wir in Deutschland den besten Richterstand in der ganzen Welt haben.
Wenn Sie bedenken, wie wenig auskömmlich die Richter noch bis vor kurzer Zeit besoldet waren (Zuruf) mag sein, auch jetzt noch —, wie sie trotzdem mit der größten Entsagung und Pflichttreue ihres schweren Amtes gewaltet haben, und daß gleichwohl irgend welche Beeinflussungen der Richter, wie sie in anderen Ländern auf der Tagesordnung stehen, bei uns nie vorgekommen sind, so haben wir alle Ursache, auf unseren Richterstand stolz zu sein.
Ebenso steht unser Anwaltstand sehr erheblich über dem Anwaltstand aller übrigen Länder.
Wenn aber gleichwohl dieses Mißtrauen besteht, so liegt dies eben nicht an der Person der Richter oder der Anwälte, sondern (6) an der Institution selbst, und deshalb, meine ich, hätten die verbündeten Regierungen mehr die Frage prüfen müssen, ob nicht unser Rechtsleben wesentlich darunter leidet, wenn die bisherigen Bestimmungen beibehalten bleiben, und ob es nicht angezeigt gewesen wäre, etwas energischer mit der Aenderung derselben vorzugehen.
In Bezug auf die Strafrechtspflege, meine Herren, —ich will das nur ganz kurz berühren besteht in weiten Kreisen die Ansicht, daß sich die Rechtsprechung immer mehr von dem Rechtsbewußtsein des Volkes entfernt.
Ich will gar nicht auf streng juristische Fragen eingehen; aber unsere Rechtsprechung z.
B. in Bezug auf den Arbeiterschutz ist ein so künstliches Gebäude, daß sich in ihm wirklich nur derjenige zurechtfinden kann, der eingehende juristische Kenntnisse hat, oder der stets mit dem Rechtsanwalt sich in Kommunikation setzt.
Was soll man dazu sagen, wenn vor kurzem die Entscheidung von dem Kammergericht gefällt worden ist, daß es eine Uebertretung der für das Handelsgewerbe erlassenen Schutzvorschriften ist, wenn von einem Konditor jemandem eine Waare nach Hause geschickt wird, die zufällig in seinem Laden vorräthig gewesen ist, wenn diese Zusendung innerhalb der Zeit stattgefunden hat, in der die Arbeit im Handelsgewerbe untersagt ist
Bestellt aber jemand Kuchen, der auf seine Bestellung angefertigt ist, und dieser wird ihm in der gleichen Zeit nach Hause geschickt, so ist das Handwerksbetrieb und nicht strafbar.
Meine Herren, das mag juristisch richtig sein; aber niemand wird dem Handwerker klar machen können, daß er eine Einbuße an seiner Ehre erleiden muß, wenn er den Pfannkuchen nicht auf Bestellung hat backen lassen, weil es sich in diesem Falle um eine Handelswaare handelte!
(Zuruf links.)
—Herr Lenzmann sagt: das ist ganz richtig entschieden.
Ich bemängle die Entscheidung vom Standpunkt des (v) starren Rechts auch nicht; aber dem Manne aus dem Handwerkerstande werden Sie es nicht klar machen können, daß es eine Auflehnung gegen die Rechtsordnung ist, wenn er eine vorräthige Waare durch seinen Gehilfen versendet.
Vor allem hätte ich gewünscht, daß mehr, als es geschehen ist, auch auf eine Einschränkung des Anwaltszwanges hingewirkt worden wäre.
In den Bestimmungen, daß für das landgerichtliche Verfahren der Anwaltszwang besteht, in einzelnen Bestimmungen der Zivilprozeßordnung, die den Anwaltsprozeß auch vor dem Amtsgericht begünstigen, namentlich in der Bestimmung, daß Anwaltskosten stets ersetzt werden müssen, erblicke ich vorzugsweise den Grund, daß eine Entfremdung unseres Richters von dem praktischen Leben eingetreten ist.
Ich möchte deshalb glauben, daß, wenn ich auch anerkenne, daß gegenwärtig Wohl nicht die Zeit ist, um die Frage der Beseitigung des Anwaltzwanges ganz zur Entscheidung zu bringen, man doch auch von dem Standpunkte aus, den die verbündeten Regierungen einnehmen, sich hätte entschließen können, etwas weiter in der Beschränkung des Anwaltzwanges vorzugehen.
Ich sehe wirklich nicht ein, weshalb z.
B. im Urkunden- und im Wechselprozeß ein Anwaltszwang nothwendig ist; ich kann mich auch nicht davon überzeugen, daß es sachgemäß ist, einen Anwaltszwang in Handelssachen einzuführen; denn wenn die Gesetzgebung durch die Hinzuziehung der Kaufleute zur Rechtsprechung in diesen Sachen selbst anerkannt hat, daß die Kaufleute im großen und ganzen sogar geeignet sind, als Richter mitzuwirken bei der Findung des Rechts, so kann man ihnen doch auch die Vertretung ihrer eigenen Rechte selbst überlassen.
Unsere Bevölkerung ist reif genug, um auch auf diesem Gebiete der Leitung durch den Rechtsanwalt entbehren zu können.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1898.
361 (Gamp.)
t) Ich bin deshalb erfreut und darin erblicke ich mit die wesentlichste Verbesserung des gegenwärtigen Rechtszustandes über die Einführung des Vortermins, welcher bezweckt, Prozesse, die klar und einfach sind, auf schnelle und möglichste kostenlose Weise zur Erledigung zu bringen.
Ich halte es auch für ganz richtig, daß die Entscheidung darüber, ob ein Vortermin stattzufinden hat, nicht den Parteien überlassen ist, sondern daß allein der Vorsitzende des Gerichts darüber zu entscheiden hat.
Ich kann es aber nicht für sachgemäß halten, daß man hier für den Kläger den Anwaltszwang beibehalten hat.
Ich meine im Gegentheil, dadurch, daß der Anwaltszwang für den Kläger beibehalten wird, wird die Wirkung dieses Verfahrens wesentlich beeinträchtigt werden.
Denn da der Zweck dieses Verfahrens gerade darin liegt, möglichst Vergleiche herbeizuführen, so wird die Zuziehung des Anwalts in dem Vortermin der Erreichung dieses Zwecks nur hinderlich sein.
Denn der Anwalt befindet sich nicht in der Lage, ohne Zustimmung seines Klienten auf einen Vergleich einzugehen.
Er wird also auch diejenigen Vergleichsofferten, von denen er annimmt, daß sein Klient wohl darauf eingehen könnte, lediglich sä i-sksrsnäum nehmen müssen; die Folge ist, daß ein neuer Termin anberaumt werden muß, und es tritt eine wesentliche Verzögerung in der Erledigung dieser Rechtsstreitigkeit ein.
Ich sehe auch nicht ein, weshalb beim Vortermin der Anwaltszwang nothwendig ist; die Motive gehen darüber sehr leicht hinweg und sagen nur, daß schon die Rücksicht auf den Kläger die Nothwendigkeit des Anwaltszwangs erheische.
Ich kann mich davon nicht überzeugen.
Ebenso halte ich es nicht für richtig, daß der Vortermin ausgeschlossen werden soll bei Urkunden- und Wechselprozessen.
Ich meine, gerade in diesen Fällen liegen die Rechtsverhältnisse meist so einfach, daß ein Vergleich oder ein Anerkenntniß mit Sicherheit in den weitaus meisten Fällen (L) zu erwarten ist.
Ebenso liegt auch bei den Handelssachen kein Grund vor, den Vortermin zu beseitigen; im Gegentheil, es ist kein Stand, bei dem das time is mons so beachtet wird, wie beim Kaufmann, der deshalb besonders geneigt ist, auf Vergleiche einzugehen, bloß um die Sache los zu werden und weiteren Scherereien überhoben zu sein.
Ich glaube also, nach dieser Richtung hin würde man eine Aenderung des Entwurfs erreichen können und man würde, auch ohne den Grundgedanken des Entwurfs zu nahe zu treten, in dem Vortermin den Anwaltszwang beseitigen und den Vorterinin ausdehnen können auf alle Prozesse, wo er naturgemäß am Platze ist.
Natürlich kann der Vortermin nicht in Frage kommen bei Ehe- und Entmündigungssachen, bei Anfechtung von Todeserklärungen und bei Personenstandsprozessen.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß der Anwaltsprozeß auch beim Amtsgericht wesentlich befördert wird durch die Bestimmung, daß die Anwaltsgebühren stets zu ersetzen sind.
Ich erachte diese Bestimmung aber auch für eine sehr unbillige namentlich dem Verklagten gegenüber, der doch in den weitaus meisten Fällen der finanziell weniger Leistungsfähige ist, indem sie ihn im höchsten Maße ungerechtfertigter Weise belastet.
Wir haben vielleicht bei den meisten Amtsgerichten keine Anwälte.
(Widerspruch links.)
Jawohl, in den östlichen Provinzen ist eine große Anzahl von Amtsgerichten, bei denen es keine Anwälte giebt; ich kenne die Verhältnisse der östlichen Provinzen und halte die Behauptung anstecht, daß bei der Mehrzahl der Amtsgerichte in den östlichen Provinzen keine Anwälte sind.
Also bei Klagen vor Amtsgerichten, bei denen keine Anwälte sind, liegt an sich schon eine große Unbilligkeit vor, einen Ersatz der Anwaltsgebühren vorzuschreiben.
Denn wenn der Kläger, der auswärts wohnt, sich die Klage durch einen Anwalt machen läßt und die Gegenpartei hat keinen Anwalt am Sitz des Amtsgerichts, dem sie die Vertretung ihrer Rechte V) übertragen kann, so Mich sie sich selbst vertreten, muß also im Falle des Unterliegens die Kosten des Anwalts tragen, ohne dafür ein Aequivalent in der Tragung der Anwaltskosten durch den Gegner im Falle ihres Obsieges zu bekommen.
Aber auch da, wo nur ein Anwalt am Sitze des Amtsgerichts ist, liegt eine disparitätische Behandlung vor.
Denn wenn bei dem Amtsgericht nur ein Anwalt ist, so wird dieser Anwalt eben von dem Kläger in Anspruch genommen, und der Verklagte hat wieder keinen Anwalt zur Verfügung, dem er die Vertretung seiner Sache anvertrauen kann, und muß sich selbst vertreten.
Nun hat der Gesetzentwurf geglaubt, diese Unbilligkeit dadurch beseitigen zu können, daß er vorschreibt, es sollen auch die Kosten der nothwendigen Reisen und Termine ersetzt werden.
Aber dadurch wird die Disparität keineswegs aus der Welt geschafft.
Der Kläger hat den gleichen Anspruch auf Ersatz dieser Kosten.
Er wird also nach dem Entwurf außer den Kosten des Anwalts auch die Kosten liquidiren können, die nöthig waren, um den Anwalt zu konsultiren; denn sicher ist dies, wenn er außerhalb des Wohnorts 'des Anwalts wohnt, eine nothwendige Reise.
Der Gesetzgeber hat doch aber im allgemeinen die dringendste Veranlassung, dafür zu sorgen, daß namentlich nicht der Verklagte, der doch in der Regel der finanziell weniger Leistungsfähige ist, nicht überbürdet wird.
Von der Aenderung einer anderen Bestimmung würde ich mir auch einen wesentlichen Vortheil versprechen.
Das ist nämlich die Bestimmung in Z 91: Die Kosten eines ohne Erfolg gebliebenen Angriffs- oder Vertheidignngsmittels können der Partei auferlegt werden, welche dasselbe geltend gemacht hat, auch wenn sie in der Hauptsache obsiegt.
Ich meine, diese Kosten müßten ihr immer auferlegt (v) werden; denn wie jeder Zeuge die Kosten ausnahmslos zu tragen hat, die dadurch entstehen, daß er im Termin nicht erschienen ist, so muß auch die Partei die Kosten tragen, die ungerechtfertigterweise entstanden sind.
Ich lege einer solchen Aenderung der Bestimmung in § 91 einen sehr großen Werth bei, indem ich glaube, daß dieselbe wesentlich beitragen würde zu einer juristischen Erziehung der Bevölkerung.
Die Parteien würden sich mehr als jetzt klar machen müssen, welche Beweismittel anzuführen in ihrem Interesse liegt.
Sie würden nicht, wie es jetzt häufig vorkommt, zahllose Zeugen anführen, die nichts wissen.
An sich würde man diesen Grundsatz für durchaus gerechtfertigt halten müssen.
Weshalb soll die Gegenpartei die Kosten für ein Angriffs- oder für ein Vertheidigungsmittel tragen, was sich eben als.
hinfällig erwiesen hat
In Bezug auf die Stellung der Rechtskonsulenten fteue ich mich, daß der Entwurf eine kleine Aenderung zu deren Gunsten enthält.
Ich muß aber offen sagen, daß ich im Interesse der Rechtskonsulenten nicht bloß, sondern auch im Interesse des Publikums eine ganz andere Regelung für diese Personen gewünscht hätte.
Ich bin auch mehrere Jahre an einem größeren Gericht thätig gewesen und weiß sehr wohl, daß die Gerichte zuweilen durch gewerbsmäßige Rechtskonsulenten in der erheblichsten Weise belästigt werden, und daß die Rechtspflege durch solche Personen ungünstig beeinflußt werden kann.
Aber das sind verhältnißmäßig geringe Ausnahmen.
Wir hatten beim Königsberger Gericht, glaube ich, nur zwei Rechtskonsulenten, von denen man sagen konnte, deren Thätigkeit sei für die Rechtspflege nachtheilig gewesen.
Andererseits, meine Herren, ist doch das Publikum bei den Prozessen vor den Amtsgerichten, namentlich bei uns im Osten, in großem Umfange auf die Mitwirkung der S 362 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1898.
(Gamp.)
() Rechtskonsulenten angewiesen.
Ich kann es deshalb nicht für gerechtfertigt halten, daß man die Existenz dieser Personen ohne weiteres von dem Wohlwollen des Amtsrichters abhängig machen will.
Wir erhalten ja seit einer Reihe von Jahren sehr viele Eingaben der Rechtskonsulenten, und ich habe aus diesen den Eindruck gewonnen, daß viele Richter mit dem Verhalten der Rechtskonsulenten sehr zufrieden sind und sich auch durchaus gut mit ihnen zu stellen vermögen, daß also an sich in der Stellung der Rechtskonsulenten kein Hinderniß für die Berücksichtigung ihrer Wünsche liegt, daß jedoch hier und da einzelne berechtigte Beschwerden vorgekommen sind, die völlig zu Unrecht dem ganzen Stande zur Last gelegt werden.
Der Entwurf enthält insofern eine Verbesserung, als er wenigstens den von der Justizverwaltung zugelassenen Rechtskonsulenten das Recht der Vertretung der Parteien in Prozessen unbedingt sicher stellt.
Aber ich meine, man sollte die Stellung der Rechtskonsulenten noch mehr sichern, indem man ihnen einen gesetzlichen Anspruch auf die gewerbsmäßige Besorgung von Rechtsangelegenheiten vor dem Amtsgericht giebt mit der Maßgabe, daß gewisse Kautelen für ihren Charakter und für ihre Kenntnisse von vornherein verlangt würden, oder daß durch irgend ein Verfahren sie von der Ausübung ihres Gewerbes ausgeschlossen werden können, wenn sie sich etwas zu Schulden kommen lassen, sodaß ihre Entfernung im Interesse der Rechtsprechung geboten ist.
Wir haben bereits in der Gewerbeordnung ähnliche Bestimmungen für gewisse Gewerbetreibende, die auch auf diese Persönlichkeiten ganz gut Anwendung finden könnten.
Die Zulassung zu manchen Gewerben wird schon jetzt abhängig gemacht von gewissen persönlichen Eigenschaften; ebenso kann die Berechtigung zur Ausübung einzelner Gewerbe entzogen werden, wenn Thatsachen vorliegen, die die Unzuverlässigkeit der Gewerbetreibenden darthun.
(L) Zweifelhaft bin ich, ob die Bestimmung der Vorlage richtig ist, daß die Vollstreckung noch nicht rechtskräftiger Erkenntnisse, sowie Arrestschläge denjenigen, der solche beantragt, unbedingt, auch wenn dem Antragsteller kein Verschulden trifft, für die Folgen verantwortlich machen, wenn hinterher diese Arrestschläge oder die vorläufige Vollstreckung für ungerechtfertigt erklärt werden.
Wenn diese uneingeschränkte Haftbarkeit, die ja in anderen Ländern besteht, eingeführt werden sollte, so wird man, glaube ich, dahin kommen, daß von Seiten des rechtsuchenden Publikums fast stets auf das Rechtsmittel des Arrestes und der vorläufigen Vollstreckbarkeit verzichtet wird.
Denn nur selten wird jemand das Risiko übernehmen, einen solchen Arrest auszubringen, wenn er hinterher, auch wenn ihn nicht die geringste Schuld trifft, ja, wenn vielleicht der Gegner schuldbarer Weise gehandelt hat, er gleichwohl verantwortlich ist für allen Schaden.
Dadurch können sehr erhebliche Interessen geschädigt werden.
Es ist ja z.
B. bekannt, daß die chemischen Fabriken der Schweiz in großem Umfang die betrügerische Ausbeutung unserer Patente in Deutschland und den anderen Patentländern betreiben.
Wenn nun ein Arrest gegen den Reisenden einer solchen ausländischen Fabrik ausgebracht wird mit der Begründung, daß der Reisende ein Ausländer sei, es stellt sich aber hinterher, vielleicht erst im Laufe des Prozesses, heraus, daß der Reisende gar kein Ausländer ist er ist vielleicht vor 20 Jahren als Deutscher naturalistrt worden —, und das Gericht erklärt den Arrest für ungerechtfertigt, und der Arrestsuchende sollfür allen Schaden haften, obwohl ihn nicht das mindeste Versehen trifft, so kann er in einer Weise in Anspruch genommen werden, daß er voraussichtlich es vorziehen wird, diese Arrestschläge zu unterlassen, und es scheint mir doch sehr zweifelhaft, ob gegenüber diesen Gefahren die Vortheile, die in der Aenderung liegen, das Uebergewicht haben.
Meines Erachtens sollte man sorgsamer, als es bisher (0) geschehen ist, in der Anlegung von Arresten vorgehen, man sollte dem Gegner Gelegenheit geben, sich über die Berechtigung des Arrestes zu äußern, und sollte, wenn er den Richter überzeugt, daß die Nachtheile, die von dem Arrest zu erwarten sind, überwiegen, lieber auf den Arrest verzichten.
Ueber die Aenderung der Bestimmungen, betreffend die Entmündigung wegen Geisteskrankheit oder Geistesschwäche oder Trunksucht, will ich hinwegsehen.
Ich bin der Ansicht, daß einzelne Vorkommnisse von der Presse in einer sensationellen Weise aufgebauscht sind, und daß wir im großen und ganzen keine Veranlassung haben, in dieser Beziehung mit unserem Verfahren unzufrieden zu sein.
Dagegen muß ich mich sehr entschieden gegen die Erhöhung der Revisionssumme auf 3000 Mark anssprechen.
Meine Herren, nach den statistischen Erhebungen, die aus den Geschäftsübersichten des Reichsgerichts gemacht sind, geht hervor, daß in den Jahren 1880 bis 1892 im ganzen Reiche nicht weniger als 27 Prozent aller oberlandesgerichtlichen Erkenntnisse vom Reichsgericht vernichtet sind; in Preußen stellt sich das Verhältniß sogar noch ungünstiger, da sind es 31 Prozent.
-Dazu kommt, daß in den letzten Jahren wunderbarerweise die Vernichtung oberlandesgerichtlicher Erkenntnisse seitens des Reichsgerichts noch zugenommen hat.
In den Jahren 1887 bis 1892 sind gegenüber den Jahren 1880 bis 1886 die Vernichtungen oberlandesgerichtlicher Erkenntnisse durch das Reichsgericht im Reiche um fast 2 Prozent, im Gebiete des preußischen Landrechts sogar um 5 Prozent gestiegen, sodaß man wohl sagen kann, daß ungefähr ein Drittel aller oberlandesgerichtlichen Erkenntnisse fehl gegangen ist.
Bei diesem Prozentsatz kann man unmöglich daran denken, die Revisionssumme herunterzusetzen.
Dabei ist eine Summe von 1500 Mark, wenn man bedenkt, daß dazu noch die Gerichtskosten kommen, namentlich für unsere Verhältnisse im Osten, wo der Geldwerth ein viel geringerer ist, eine so erhebliche, daß oft die ganze Existenz von Familien davon abhängt, ob eine Entscheidung zu Gunsten oder Ungunsten getroffen wird.
Ferner muß ich auch darauf hinweisen, daß gerade die Existenz eines obersten Gerichtshofes die Rechtsprechung bei den Oberlandesgerichten sehr günstig beeinflußt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Herr Kollege Rintelen hat angeführt, daß das Reichsgericht sich sogar über Bestimmungen des Gesetzes hinwegsetze.
Ich kann nicht beurtheilen, ob das richtig ist oder nicht; aber jedenfalls würde dies dem Reichsgericht nicht möglich sein, wenn es eine höhere Instanz über sich hätte.
Was Herr Rintelen jetzt beim Reichsgericht tadelt, wird, fürchte ich, dann auch bei den Oberlandesgerichten vorkommen können, wenn nicht eine höhere Instanz über ihnen steht.
Meine Herren, in Belgien und Frankreich kennt man überhaupt keine Revisionssumme; jede Verletzung des Gesetzes kann vor den Kassationshof gebracht werden, und in Preußen haben wir dasselbe bei der Verwaltungsjustiz; auch da kann die kleinste Sache mit dem kleinsten Objekt bis vor das Oberverwaltungsgericht gebracht werden.
Ich will nicht gerade behaupten, daß das unbedingt nothwendig ist; aber die Revisionssumme mindern zu wollen, halte ich gerade in der gegenwärtigen Zeit für unzulässig.
Die Motive führen aus, die Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs stände bevor, und man müßte Garantien für eine einheitliche Rechtsprechung schaffen.
Gerade, weil die Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs bevorsteht, bin ich gegen die Erhöhung der Revisionssumme; denn in den ersten Jahren nach der Einführung hat das Reichsgericht diese neue und große Aufgabe zu erfüllen, und es ist nothwendig, daß es in den ersten Jahren im Interesse der einheitlichen Rechtsprechung Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1898.
363 (L) auch bei geringeren Objekten wird in Anspruch genommen werden müssen.
Wird die Revisionssumme auf 3000 Mark festgesetzt, so werden die meisten Prozesse dem Reichsgerichte überhaupt entzogen, und es dauert Dezennien, bis wir zu einem einheitlichen Recht in Deutschland kommen.
Also gerade aus diesem Grunde muß ich mich entschieden gegen den Antrag der verbündeten Regierungen aussprechen.
Meine Herren, wir haben im Reichstage eine Resolution angenommen, wonach die Einführung kaufmännischer Schiedsgerichte in Aussicht zu nehmen sei, und zwar beruht diese Resolution auf denselben Motiven, die ich bereits darzulegen mir erlaubt habe; man will die Entscheidung über diese Rechtsstreitigkeiten den schwerfälligen, theuren Prozeßwegen entziehen und glaubt, daß es den Interessen beider Theile mehr entspricht, die Entscheidung einem kaufmännischen Schiedsgericht zu übertragen.
Das wird natürlich aus dem Wege der Reichsgesetzgebung geschehen müssen, und deshalb erscheint es nicht nothwendig selbst wenn man, wie ich, die Einführung von kaufmännischen Schiedsgerichten bald wünscht —, eine Aenderung in die Zivilprozeßordnung aufzunehmen.
Aber, meine Herren, die Landwirthschaft wünscht auch landwirthschaftliche Schiedsgerichte und wünscht sie sehr dringend, und ich glaube, daß die Einführung solcher Schiedsgerichte sich nur auf dem Wege der Landesgesetzgebung wird erreichen lassen.
Deshalb halte ich eine Bestimmung hier in dem Gesetz für nothwendig, wonach der Landesgesetzgebung die Einführung solcher Schiedsgerichte freigestellt wird.
Ich glaube, wir brauchen das Gesetz in dieser Beziehung mit weiteren Bestimmungen nicht zu belasten; wir werden ja dann eventuell auf dem Wege der Landesgesetzgebung das zu erreichen suchen, was den Interessen der Land wirthschaft auf diesem Gebiete entspricht. '
Dann möchte ich zum Schluß noch einige Bemerkungen über einzelne Ausführungen des Herrn Kollegen Rintelen (o) machen.
Er meinte, wir sollten das Zustellungsverfahren kostenlos machen.
Ja, meine Herren, ich bin gewiß der erste, der für eine Verbilligung der Rechtspflege eintritt; 'aber weshalb denn gerade auf diesem Gebiete
Dann hätten wir doch die Gerichtskosten herabsetzen sollen!
Das ist dem Publikum gewiß ganz gleich, ob man ihm das Geld abnimmt durch den Anwaltszwang oder die Zustellungsgebühren oder die hohe Gerichtskosten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube auch nicht, daß Herr Rintelen recht hat, wenn er meint, daß wir hier die verbündeten Regierungen in der Hand haben, daß wir das Gesetz einfach ablehnen könnten, und -daß sie uns dann kommen müssen.
Das bürgerliche Gesetzbuch tritt in jedem Falle in Kraft, und wird die Zivilprozeßordnung nicht geändert, dann bleibt sie eben bestehen und es wird nach ihr Recht gesprochen.
Ich würde es aber nicht für angemessen erachten, gerade bet solcher Gelegenheit eine Geldfrage zum Austrag zu bringen.
Daß Herr Kollege Rintelen im übrigen so wenig günstig über die Zivilprozeßordnung und deren Einfluß auf die Gestaltung unseres Rechts urtheilt, bedaure ich außerordentlich, da ich ihm ein besonders sachverständiges Urtheil gerade auf diesem Gebiete zutraue.
Ich glaube, er wird sich deshalb mit mir wenigstens in dem Wunsche vereinen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, so bald wie möglich in eine eingehende Prüfung der ganzen Materie einzutreten und mehr, als wie sie es in dem Entwurf gethan hat, Verbesserungen so bald als möglich zur Einführung zu bringen.
Aber, meine Herren, in dem gegenwärtigen Stadium, in dem sich die Sache befindet, glaube ich, werden wir alle uns Beschränkungen in den Wünschen auferlegen müssen, wenn wir das Zustandekommen dieses Gesetzes überhaupt erreichen wollen.
Auch ich, meine Herren, habe mir ja erlaubt, Ihnen meine Wünsche vorzutragen; ich erkläre aber von vornherein, (0) daß ich, wie ich das von jedem anderen annehme, um das Zustandekommen des Gesetzes zu erleichtern, auch auf manchen meiner Wünsche gern verzichten werde.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete!

von Cuny.
Dr. von Cuny, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme keineswegs mit allem überein, was der geehrte Herr Vorredner gesagt hat.
Namentlich hat er mir im ersten Theil seiner Rede sehr wenig zu Herzen gesprochen, und ich war eigentlich der Ansicht, daß dieser Theil, also die Grenze zwischen Justiz und Verwaltungsjustiz, zwischen: ordentlichem und besonderem Gericht u. dgl.
gar nicht ans der Tagesordnung stehe und nicht zur Sache gehöre.
(Sehr richtig!
links.)
Ich freue mich aber, mit seinen letzten Worten durchaus übereinstimmen zu können.
Wenn er uns Selbstbeschränkung empfohlen hat, so stimme ich dem unumwunden bei.
Meine Herren, diese Gesetze zerfallen in zwei Theile.
Der eine Theil ist nothwendig, er muß in dieser Session zu Stande gebracht werden.
Das sind diejenigen Aenderungen der Zivilprozeßordnung, welche die Folgen der neuen materiellen Zivilgesetzgebung sind.
Sie sind großentheils bereits in derselben Kommission berathen worden, aus welcher das Zivilgesetzbuch hervorgegangen ist, in der sogenannten zweiten Zivilgesetzbuchkommission.
Allerdings ist dann später noch Einiges hinzugesetzt worden; im großen und ganzen sind diese Vorschläge technischer Natur, und ich glaube, daß gegen die meisten derselben nicht viel Erhebliches wird eingewendet werden können; es war charakteristisch, daß schon im Laufe der heutigen Debatte gerade vom Inhalt dieser Vorschläge recht wenig die Rede gewesen ist.
Der andere Theil, das sind die nicht nothwendigen, aber sogenannten nützlichen Bestimmungen.
Als nützliche hat sie ja, wenn mein (v) Gedächtniß mich nicht täuscht, der Herr Abgeordnete Rintelen vorher charakterisirt.
Es ist also ein ziemlich großer Theil, und wenn ich für meine Person offen sein soll, so muß ich sagen: es ist vielleicht zu viel.
Ich glaube, es sind darin einige Vorschläge, die für nützlich gehalten worden sind, hinsichtlich deren man aber doch recht zweifelhaft sein kann, ob sie wirklich Fortschritte sind.
Meine Herren, ich greife einige heraus, die mir gerade aufgefallen sind.
Wenn z.
B. eine Erweiterung der Zulässigkeit der Klageänderung vorgeschlagen worden ist, so ist es mir eigentlich zweifelhaft, ob, wenn dieselbe angenommen wird, die Prozesse in Zukunft schneller erledigt werden.
Ich glaube im Gegentheil, sie werden erst recht in die Länge gezogen werden.
Die Regierung hat sich ja etwas einseitig auf den Standpunkt des Klägers gestellt.
Für den Kläger ist es ja angenehm, wenn er bei der Abfassung seiner Klage etwas leichtsinnig sein kann: ist die Klage etwas salopp angefertigt, so wird sie nachträglich geändert, und das wird vielleicht noch einige Male fortgesetzt.
Das ist für den Kläger gewiß recht angenehm, aber der, der darunter leidet, das ist der Beklagte, und ich möchte die Kommission, der das Gesetz überwiesen wird, doch bitten, gerade diesen Vorschlag einer ernsten Prüfung zu unterwerfen.
Ebenso ist es mir zweifelhaft, ob es ein Fortschritt ist, daß in Zukunft im Anwaltsprozeß die Vollmachten von Amtswegen geprüft werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diese Frage würde etwas zu weit führen, und gehört zu sehr in das technische Gebiet, als daß ich mich weiter über sie verbreiten könnte.
Wir Rheinländer haben bekanntlich früher in unserem Anwaltsprozeß eine solche Prüfung nicht gehabt, und soviel ich weiß, sind am Rhein unter der Herrschaft der französischen Zivil364 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1898.
(Dr. vo« CUNY.)
() Prozeßordnung durch den Mangel einer solchen Prüfung keine Uebelstände entstanden.
Nun, meine Herren, hat die Regierung auf der anderen Seite eine Reihe von Vorschlägen gemacht, die ich mit aufrichtigem Dank als Fortschritte begrüße.
Es sind da verschiedene Vorschläge, durch welche sie in anerkennenswerther Weise den ausgesprochenen Wünschen des Reichstags entgegengekommen ist.
So z.
B., wenn sie die Verklagbarkeit der nicht rechtsfähigen Vereine eingeführt hat, wie das ja in einer Resolution des Reichstags im vorigen Jahr ausdrücklich gewünscht worden ist.
Ebenso, wenn sie die Unpfändbarkeit erweitert hat.
Ueber die Einzelheiten läßt sich ja streiten, allein das Prinzip ist richtig, es liegt in der Richtung unserer Gesetzgebung, und es ist durch verschiedene Verhandlungen und Beschlüsse des Reichstags ausdrücklich als leitendes hingestellt worden.
Auch da glaube ich den Ansichten des Reichstags zu entsprechen, wenn ich meinen Dank für diese Vorschläge ausspreche.
Die eine dieser beiden Fragen betrifft ja die Zwangsvollstreckung, und ich glaube, daß auch sonst gerade unter den Vorschlägen über die Zwangsvollstreckung manches recht Dankenswerte enthalten ist.
Zum Beispiel ist es sehr zweckmäßig und führt zu einer bedeutenden Ersparniß, daß die Zulässigkeit einer Unterwerfung unter die sofortige Zwangsvollstreckung auch mit Wirkung gegenüber dem Sondernachfolger in das Grundstück jetzt ausgesprochen wird.
Wir haben es am Rhein als einen großen Uebelstand empfunden, daß diese Zulässigkeit, die früher unter der Herrschaft des französischen Rechts galt, durch die spätere Gesetzgebung, will ich nicht sagen, aber doch durch die spätere Praxis beseitigt worden ist.
Daß die Gesetzgebung sie beseitigt hat, weiß ich nicht; nach meiner Ansicht wäre sie auch unter der Herrschaft des gegenwärtigen Zivilprozesses zulässig gewesen.
Indessen die gegentheilige Ansicht ist zur Herrschaft gelangt; ich bedaure das, und (L) daß dem ein Ende gemacht worden ist, halte ich für einen Fortschritt.
Ebenso habe ich mit dem Herrn Vorredner in dem Vortermin einen Fortschritt zu begrüßen.
Durch den Vortermin wird in ähnlicher Weise, wie das, in anderer Konstruktion, schon früher unter der Herrschaft des rheinischen und des preußischen Zivilprozesses möglich war, eine beschleunigte Erledigung namentlich der Versäumnißsachen ermöglicht, und auch das halte ich für einen Fortschritt.
Die Vorlage hat denn auch in Bezug auf die Kostenfestsetzung dankenswerthe Verbesserungen gebracht.
In Anknüpfung an das, was der Herr Abgeordnete Rintelen in seiner heutigen Rede gesagt hat, möchte ich zu beherzigen geben, ob es sich gerade bei der Kostenfestsetzung nicht empfiehlt, den Richter von der rein mechanischen Arbeit zu entlasten, in einer solchen Weise, wie Herr Rintelen es vorschlägt.
(Sehr richtig!)
Bezüglich der Entmündigung und des Zustellungswesens sind Vorschläge gemacht, die ich wohl als Fortschritte ansehe.
Indessen hat das doch mehr den Charakter einer ziemlich bescheidenen Abschlagszahlung, und es bedarf namentlich die Entmündigung einer tief eingreifenden Reform.
Ich glaube im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Gamp, daß die Entmündigung durch die jetzt geltende Gesetzgebung zu sehr erleichtert ist, und wenn Herr Gamp meint, daß nur ganz ausnahmsweise Uebelstände hervorgetreten seien, so sehe ich die Dinge nicht so optimistisch an.
Ich weiß überhaupt nicht, ob das durch die Zivilprozeßordnung eingeführte Verfahren das richtige war.
Bekanntlich hatten die verbündeten Regierungen in AnlehnMg an den französischen und preußischen Prozeß ein kontradiktorisches landgerichtliches Verfahren vorgeschlagen; aber die Reichstagskommission hat statt dessen das gegenwärtige Verfahren eingeführt, welches weniger Garantien für eine unbefangene ruhige Prüfung der Sache bietet.
(0) Eine ernste Prüfung der Frage wird aber um so mehr nöthig sein, als ja die Fälle und die Gründe der Entmündigung durch das bürgerliche Gesetzbuch erweitert worden sind.
Je mehr das der Fall ist, desto mehr Garantien werden geschaffen werden müssen, daß dem zu Entmündigenden kein krasses Unrecht dadurch geschieht.
Das sind aber organische Aenderungen, und ich stimme den verbündeten Regierungen von vornherein darin bei, daß es jetzt nicht am Orte ist, organische Aenderungen vorzunehmen, jedoch nicht, weil wir noch nicht ausreichende Erfahrungen gemacht hätten, sondern weil wir mit dringenden gesetzgeberischen Arbeiten vollständig überhäuft sind.
Systematische Gesetzgebungsänderungen aus einem Guß sind auf diesem Gebiet nöthig.
Ich muß nun bei dieser Gelegenheit dem Herrn Abgeordneten Gamp darin entgegentreten, daß er die bestehende Zivilprozeßordnung als ein Kompromiß bezeichnet.
Das ist ein Irrthum.
Das Kompromiß, an welchem ich ja auch theilgenommen habe, und welches wesentlich von meiner Partei damals getragen worden ist, bezog sich auf ganz andere Fragen, nämlich auf Streitfragen der Gerichtsverfassung und der Strafprozeßordnung.
Die Zivilprozeßordnung ist vielmehr im Plenum sn dloo angenommen worden.
(Zwischenruf rechts.)
Das war kein Kompromiß!
Haben Sie die Güte, mit den älteren Mitgliedern des Hauses zu sprechen und die damaligen Verhandlungen nachzulesen.
Der Reichstag stellte sich einstimmig auf den Boden dieser Zivilprozeßordnung.
Man muß der Zivilprozeßordnung nachsagen: wenn je ein größeres Gesetz aus einem Gusse gewesen ist, dann war es gerade die Zivilprozeßordnung.
Darum will ich mich aber nicht als unbedingten Anhänger der Zivilprozeßordnung hinstellen.
Den anderen Vorwurf erkenne ich als berechtigt an: die Zivilprozeß- (r ) ordnung war zu formalistisch.
Meine Herren, das war nur nebenbei.
Wir haben ja mit dieser organischen Umgestaltung des Zivilprozesses jetzt nichts zu thun.
Ich nehme auch davon Abstand, mich jetzt weiter hierauf einzulassen.
Die praktisch wichtigste Frage, die diese Vorlage jetzt bringt, ist die Frage der Revision.
Ich erkenne vollständig an: das Reichsgericht muß entlastet werden.
Zweck der Revision ist die Rechtseinheit.
Die Rechtseinheit hört aber auf, eine wirkliche Rechtseinheit zusein, wenn 6 Senate in vermiedenen Richtungen das läßt sich nicht verhindern in letzter Instanz entscheiden.
Die Nothwendigkeit der Entlastung erkenne ich also vollständig an; allein ich bestreite, daß die Erhöhung der Revisionssumme das einzig denkbare Mittel, und daß es das richtige Mittel sei!
Die Motive sind in der Beziehung etwas dürftig.
Bei allem großen Fleiße, der auf diese Vorlage verwendet worden ist, kann ich den Motiven doch nicht den Vorwurf ersparen, diese wichtige Frage etwas sehr knapp behandelt zu haben.
(Sehr richtig!)
Man hat ausgeführt, das Reichsgericht müsse entlastet werden.
Das gebe ich zu; allein die verschiedenen Mittel und Wege, welche denkbar wären, um eine Entlastung herbeizuführen, sind nur gestreift und nicht eingehend erörtert.
Was die Motive versäumt haben, werden wir in der Kommission nachholen müssen.
Ich bedaure, daß die Regierung sich für die Erhöhung auf 3000 Mark entschieden hat.
Sie wissen, meine Herren, die Revisionssumme ist kein organisches Institut.
Man hat damals, als man 1876 die entscheidenden Beschlüsse über die Zivilprozeßordnung gefaßt hat, die Revisionssumme nur als Nöthbehelf gewählt.
Die Regierungen hatten vorgeschlagen, die Revision auszuschließen bei den ckuae voickorwe«.
Das Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1898.
365 M Wäre ein noch schlimmerer Ausweg gewesen; dann hätten wir ja den reinen Partikularisnms gehabt, und da bin ich auch der Ansicht, daß die Negierung gut thut, auch jetzt zu diesem Ausweg nicht zu greifen; das wäre noch schlimmer als die Erhöhung der Revisionssumme.
Die Revisionssumme wurde damals nicht als etwas an sich Gutes beschlossen, sondern als ein Ausweg aus der Verlegenheit, als ein bloßer Nothbehelf.
Jetzt behält man diesen Nothbehelf nicht bloß bei, sondern erhöht sogar die Revisioussumme.
Und das thut man gerade in dem Augenblicke, wo die Rechtseinheit geschaffen werden soll, wo das bürgerliche Gesetzbuch in Kraft tritt, wo dies voraussichtlich von den Landesgerichten und Oberlandesgerichten der verschiedenen Theile Deutschlands auf die verschiedenste Weise ausgelegt werden wird; wie dies vorläufig in der Literatur schon vielfach geschieht, so wird es erst recht in der Rechtsprechung geschehen.
In diesem Augenblick hätte man alle Ursache, die Garantien für die einheitliche Auslegung zu verstärken statt dessen steht man im Begriff, sie ganz bedeutend abzuschwächen.
Was der Herr Kollege Gamp in der Beziehung sagte, unterschreibe ich vollkommen.
Zu dieser Erhöhung würden wir nur im alleräußersten Nothfall uns verstehen können.
Sind wir aber im äußersten Nothfall
Giebt es nicht andere Mittel
Ich für nieine Person würde ein anderes Mittel für viel richtiger halten, ein organisches Mittel, eins, welches sich an die bisherige Rechtsentwicklung anschließt.
Als 1880 bei Berathung der Verordnung vom September 1879 im Reichstag in einer Kommission die Behandlung der Revision berathen wurde, machten verschiedene Mitglieder, auch einer der hervorragendsten damaligen Juristen, Wolffson, geltend, die Revision sei nicht angebracht bei aufgehobenen Gesetzen; Zweck der Revision ist die Rechtseinheit, ist, dem Publikum eine Richtschnur zu geben für seine Handlungen im Rechtste) leben; allein dieser Zweck fällt vollständig fort, wenn das fragliche Gesetz gar nicht mehr gilt.
Das Bedürfniß, die Rechtseinheit aufrecht zu erhalten, ist vorhanden, wenn es sich um Gesetze handelt, die in voller Lebenskraft sind, die jeden Tag angewendet werden, da muß das Publikum wissen, was die Folgen seiner Handlungen sind.
Also z.
B. muß das Publikum bei einem geltenden Ehegüterrecht wissen: welchen Sinn und welche Tragweite haben seine Vorschriften
kann ich mich ihnen einfach unterwerfen, oder empfiehlt es sich für mich, einen Ehevertrag zu schließen
Und mit welchem Inhalte, mit welchen Abweichungen vom gesetzlichen Systeme
Ebenso in allen anderen Materien.
Allein dieses Motiv ist nur vorhanden, wenn das Gesetz überhaupt gilt.
Wenn das Gesetz aber nur noch in Prozessen zur Sprache kommt, im Leben aber keine Geltung hat, dann fällt das Bedürfniß einer einheitlichen Anwendung des Gesetzes fort.
Ich würde deswegen durchaus dafür sein, daß wir die aufgehobenen Gesetze für nicht revisibel erklären.
Aus diesem Standpunkt haben schon im Jahre 187980 hervorragende Juristen dieses Hauses gestanden.
Es ist zum Ausdruck gekommen in dem Kommissionsbericht über die Verordnung vom Jahre 1879, der im Jahre 1880 erstattet wurde; er ist vertreten worden im Reichsgericht, wenigstens vom zweiten Senat, von dem wiederholte Entscheidungen vorliegen, wonach Gesetze, die aufgehoben sind, nicht revisibel sind.
Eine Verletzung von Gesetzen, welche nicht mehr gelten, begründet nicht die Revision.
Wenn wir diesen Satz jetzt hinstellen und in das Gesetz aufnehmen, dann bewirken wir dadurch eine sehr weitgehende Entlastung des Reichsgerichts, namentlich für die ersten Jahre; wir schaffen ihm den vollen und freien Spielraum für die Auslegung des bürgerlichen Rechts der Zukunft, für die Auslegung des Zivilgesetzbuchs; wir bewirken, daß die Zeit und Kraft des Reichsgerichts nicht auf todte Gesetze verschwendet werde.
Ich stelle jetzt nur den Gedanken hin; die Ausführung würde Sache weiterer (0) Berathungen und Anträge in der Kommission sein.
Einige Schwierigkeiten ich gebe das vollständig zu sind vorhanden.
So würden in Bezug auf das alte, mit dem 1.
Januar 1900 außer Kraft tretende Handelsgesetzbuch besondere Bestimmungen nöthig sein.
Das neue Handelsgesetzbuch ist ja formell ein neues Gesetz, aber materiell ist es zum weitaus größten Theil das alte Handelsrecht.
Mit Rücksicht auf diese eigenthümliche Sachlage würde die Revisibilität dieser zwar formell aufgehobenen, materiell aber fortdauernden alten Rechtssätze des Handelsrechts beizubehalten sein.
Im Prinzip aber würde ich die Thätigkeit des Reichsgerichts auf das geltende Recht beschränken, dagegen die aufgehobenen Rechte für nicht revisibel erklären; damit wäre schon ein Großes geschehen für die Entlastung des Reichsgerichts.
Ich verkenne nicht, das sind Dinge, die wir hier im Plenum nicht in fruchtbringender, ausgiebiger Weise besprechen können.
Das mag in der Kommission geschehen.
Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Kollegen Rintelen an, die Vorlagen der Vl.
Kommission zu überweisen.
Sie wird in dieser oder spätestens der nächsten Woche mit der zweiten Lesung des Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit fertig und kann dann sofort in die Berathung dieser Gesetze eintreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Traeger, Abgeordneter.
Meine Herren, dem Schlußantrag des geehrten Herrn Vorredners schließe ich mich an, und sodann will ich am Eingang meiner, wie ich Ihnen verspreche, nicht allzu ausgedehnten Auseinandersetzungen dem verlockenden Beispiel der sämmtlichen Herren Vorredner darin folgen, daß ich die nicht mehr neue, aber unwiderlegliche Thatsache konstatire, daß diese Vorlage in zwei Theile zerfällt, die ihrer Natur nach durchaus, nicht M) in einem untrennbaren und nothwendigen Zusammenhang stehen.
Was den ersten Theil betrifft, der diejenigen Bestimmungen nach meiner Zählung sind es 200 Paragraphen umfaßt, welche nothwendig werden durch die neueingeführte materielle Gesetzgebung, so sind sie nothwendig, sind auch außerordentlich gut gearbeitet; ein juristischer Schriftsteller hat konstatirt, daß sie „Meisterstücke juristischer Feinschmiedekunst ''seien, und ich schließe mich diesem Befähigungszeugnisse vollständig an.
Auch ich will darüber nicht reden.
Was die anderen Bestimmungen anbetrifft, welche Veränderungen der gegenwärtigen Zivilprozeßordnung betreffen, die nicht veranlaßt sind durch die neue materielle Gesetzgebung, so theile ich den Standpunkt der verbündeten Regierungen, den der Herr Staatssekretär entwickelte, vollkommen.
Ich erkenne an, daß die vorgeschlagenen Veränderungen allerdings außerordentlich wünschenswertst und wie alles Wünschenswerthe auch dringend sind.
Auf der anderen Seite schließe ich mich aber billigend der Reserve an, welche die verbündeten Regierungen sich auferlegt haben, indem ich ihrem Grunde vollkommen beistimme, daß diese Zeit, die mit gesetzgeberischen Arbeiten so überhäufte Zeit, auf der anderen Seite so kurze Zeit vor der Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs und endlich diese letzten Augenblicke, die der Reichstag noch zu leben hat, nicht die genügende Möglichkeit eröffnen, eine grundlegende, grundstürzende Revision eines so umfangreichen bestehenden Gesetzes vorzunehmen.
Der Herr Kollege Rintelen hat daraus gewissermaßen den Verbündeten Regierungen einen Vorwurf gemacht und hat seinerseits vorgeschlagen, man möchte doch in Anerkennung vielleicht der letzten von mir angeführten Gründe eine Scheidung eintreten lassen, man möge diejenigen Bestimmungen, welche als nothwendig bezeichnet wurden, an366 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1898.
(Traeger.)
() nehmen und die Berathung der anderen Bestimmungen zurückschieben, um sie vorzunehmen gleichzeitig mit einer allgemeinen Abänderung des Zivilprozesses.
Was nun diese so viel belobte, aber noch mehr geschmähte Zivilprozeßordnung anbetrifft, so ist der Herr Kollege Rintelen bezüglich ihrer aus einen: Paulus ein Saulus geworden.
Er hat sie, wie er sagt, zuerst mit Freuden begrüßt, gegenwärtig aber verwünscht er sie.
So gern ich immer dem außerordentlich nachahmenswerthen Beispiel des Herrn Kollegen gefolgt bin, so muß ich doch gestehen, daß ich auf diesem Gebiet den umgekehrten Weg eingeschlagen habe; auch ich habe mich seinerzeit mit großer Wehmuth von der mir außerordentlich lieb gewordenen und von allen damals daran Betheiligten als vortrefflich anerkannten alten preußischen Zivilprozeßordnung getrennt und bin mit Mißtrauen an die neue herangegangen.
Ich habe mich aber überzeugt, daß auch unter der neuen Zivilprozeßordnung sehr gut sich leben läßt, daß die Prinzipien, auf denen sie beruht, unserem modernen Leben viel mehr angepaßt sind als die selige preußische Zivilprozeßordnung, habe aber von Anfang an die Meinung gehabt, daß erst eine oder mehrere Generationen älterer Juristen vergehen müßten, ehe man sich vollständig in diese Zivilprozeßordnung hineinleben könnte.
Und den besten Beweis dafür hat der Herr Abgeordnete Rintelen selbst geliefert: 'er hat alle Vorwürfe, die er gegen die Zivilprozeßordnung richtete, eigentlich gerichtet nur gegen deren Handhabung.
Es ist ja außerordentlich natürlich, daß, wenn eine so neue Einrichtung gehandhabt werden soll von Leuten, die zum Theil ergraut sind in der Handhabung einer früheren, dann das Bestreben hervortritt, den neuen Wein in die alten Schläuche zu gießen, und dieses Bestreben hat hauptsächlich jene Mißstände, die der Herr Abgeordnete Rintelen gerügt hat, hervorgerufen und vielfach Mißtrauen und Mißbehagen gegenüber der Zivilprozeßordnung erregt.
l) Der Herr Abgeordnete Gamp hat sich nicht ganz, aber doch theilweise dem Herrn Abgeordneten Rintelen angeschlossen und mit der ganzen Gründlichkeit des früheren Juristen eine Menge von Materien erörtert, die zum Theil nicht hierher gehören, zum Theil aber auch Spezialitäten betreffen, deren Erörterung füglich der Kommission anheimzustellen ist.
Namentlich den Herrn Kollegen Rintelen möchte ich darauf aufmerksam machen, daß doch eine ganze Menge Neuerungen hier getroffen sind, deren wir uns fteuen sollten und deren Einführung wir durchaus nicht auf die lange Bank zu schieben irgend ein Interesse dabei haben.
Ich erinnere z.
B. an die Erweiterung der bisher allzu künstlich gezogenen Grenzen zwischen Leistungsund Feststellungsklage, die eine große Erleichterung für das rechtsuchende Publikum ist, und wenn der Herr Kollege von Cuny einer Neuerung, die ich auch mit großem Vergnügen begrüße, etwas mißtrauisch entgegentritt, so bin ich nicht seiner Meinung.
Wenn nämlich die Zivilprozeßordnung in ihrer neuen Fassung jetzt vorschlägt, daß eine Klageänderung auch gegen den Willen und Widerspruch des Beklagten vom Richter zuzulassen sei, wenn der Richter die Ueberzeugung gewinnt, daß die Vertheidigung des Beklagten dadurch nicht allzu sehr erschwert werde, so mag das vielleicht eine Verlängerung des konkreten Prozesses sein; aber die Zeitersparniß macht sich dadurch geltend, daß auf diese Weise ein zweiter Prozeß, der sonst angestrengt werden müßte, erspart bleibt.
(Sehr wahr!)
Ich erinnere auch daran, meine Herren, daß doch von sehr großer und weittragender Bedeutung die Erleichterungen des Schuldners bei der Zwangsvollstreckung sind, und daß man die billige Rücksicht, die zu nehmen war, darauf genommen hat, daß man den Schuldner gewöhnlich ohne Nutzen für den Gläubiger nicht in seiner ganzen wirthschastlichen Existenz ruinirt.
Auf der anderen Seite ist auch dem Interesse der Gläubiger in (0) gewiß sehr anerkennenswertster Weise Rechnung getragen.
Wer einmal in seinem Leben den Offenbarungseid geleistet hatte, der konnte als ein böswilliger Schuldner unter diesem unverwundbaren Panzer durch das Leben gehen; jetzt erfreut er sich der Rechtswohlthat, ein fruchtlos ausgepfändeter Mensch zu sein, nur fünf Jahre, und nach fünf Jahren kann er mit diesem Einwand nicht mehr kommen, während nach dem jetzigen Zustand der Gläubiger, wenn jemand einmal den Offenbarungseid geleistet hat, den sehr schwierigen Beweis antreten muß, daß der Mann in bessere Vermögensverhältnisse gekommen ist, die eine Pfändung gestatten.
Ebenso halte ich es für eine große Verbesserung ich habe früher bei der Zivilprozeßordnungskommission selbst einen derartigen Antrag gestellt —, daß die Liste derjenigen, die den Offenbarnngseid geleistet haben, zur Einsicht der Betheiligten auf dem Gericht offen liegt.
Unter drei Fällen kann man sagen kommt es jetzt zweimal vor, daß, wenn der Gläubiger den Offenbarungseid beantragt, der Mann im Termin oder vielleicht sogar noch später, erst bei der Verhaftung, nachdem der Gläubiger eine Menge Kosten aufgewendet hat, hohnlachend erklärt, ich habe den Offenbarungseid schon einmal geleistet!
Frei ist er, und der Gläubiger kommt auch noch um das Geld für diese Kosten.
Wenn jetzt also ein vorsichtiger Gläubiger in die Lage kommt, den Offenbarungseid abnehmen zu lassen, so wird er vorher auf dem Gericht aus dem Register sich überzeugen, ob er in der Lage ist, ihn verlangen zu können oder nicht.
Wenn der Herr Kollege Gamp es als eine besondere Aufgabe der Zivilprozeßordnung hingestellt hat, den Anwaltszwang einzuschränken, so wird er in mir immer einen Verbündeten finden.
Auch ich bin sehr gern bereit, den Anwaltszwang da, wo es geht, auf das mäßigste zu reduziren; aber ich meine, das Beispiel vom Vortermin, M welches er gewählt hatte, paßt nicht ganz, weil der Vortermin bei dem Gericht stattfinden soll, bei dem Sie den Anwaltszwang bisher noch nicht beseitigt haben und auch nicht werden beseitigen können.
Ob der Vortermin, dessen gute Absicht ich ja nicht verkennen will, nicht eine Todtgeburt ist, ob er sich lebensfähig gestalten wird, das müssen wir der Zukunst anheimstellen.
Ich bemerke nur, daß der Zustand, der, wenn ich den Herrn Abgeordneten Gamp recht verstanden habe, ihm als der wünschenswertheste erschien, daß nämlich dieser Vortermin unter allen Umständen vor dem Amtsgericht abgehalten werden solle, jetzt schon besteht.
Der Kläger hat es jetzt schon in der Hand, daß, wenn er ein Streitverfahren auch über einen Gegenstand einleiten will, welcher die Zuständigkeit des Amtsgerichts übersteigt, er beim Amtsgericht zunächst ein Sühneverfahren beantragen kann, und wenn dieses Sühneverfahren fruchtlos bleibt, nachher den gewöhnlichen Prozeß anzustrengen hat.
Der Herr Kollege Gamp hat ferner seinen Beifall ausgesprochen zu der Bestimmung, welche eine Erleichterung der Zulassung der Rechtskonsulenten enthält; auch in dieser Beziehung bin ich in der erfreulichen Lage, mit ihm übereinzustimmen.
Allerdings wird unter Umständen dadurch häufig einem dringenden Bedürfnisse des Publikums, ja man kann auch sagen der Richter, durch diese Bestimmung abgeholfen, und es wird dadurch einer Bewegung Rechnung getragen, die immer größere Wellen geschlagen hat, es wird dadurch endlich eine Divergenz beseitigt, die darin besteht, daß die vom Gericht zurückgewiesenen Rechtskonsulenten auf die Gewerbeordnung verweisen konnten, der ihnen ihre Thätigkeit gewissermaßen verbürgt hat.
Ich bin auch darin einverstanden, daß der Landesjustizverwaltung die Zulassung überlassen bleibt, weil ich der Meinung bin, die Landesjustizverwaltung wird überall Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1898.
367 (Traeger.)
() nach den richtigen Grundsätzen, d. h. da, wo ein wirkliches Bedürfniß vorhanden ist, die Zulassung ertheilen oder sie versagen.
Endlich ist noch gestreift worden die Frage der Entmündigung, und ich muß auch in dieser Beziehung dem betreffenden Herrn zugeben, daß allerdings auch auf diesem Gebiet eine Besserung stattgefunden hat, und daß gewisse Garantien, die bisher vermißt wurden, gegeben worden sind.
Allerdings, meine Herren, eine vollständige Garantie durch das Verfahren können Sie nicht schaffen; denn der Schwerpunkt der Beschwerden liegt nicht bei den Juristen, der liegt nicht in der Form des Verfahrens, der liegt auf dem Gebiete der psychiatrischen Wissenschaft, die sich leider immer mehr und mehr ausbreitet, so sehr, daß man schon eine ganz außergewöhnliche Dosis von Verstand besitzen muß, um nicht in den Verdacht zu gerathen, verrückt zu sein.
(Heiterkeit.)
Indessen, das sind alles Einzelheiten, meine Herren, die besser der Berathung im Schoße der Kommission überlassen bleiben, und ich bin überzeugt, die Kommission wird sich mit demselben Eifer, demselben Wohlwollen, mit dem sie sich der Berathung des Entwurfs über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit unterzogen hat, auch mit dieser Vorlage beschäftigen.
Mir kommt es aber, meine Herren, hauptsächlich auf eins an, auf einen Punkt, der mir der allerwichtigste und einschneidendste im Gesetz erscheint: zu meiner großen Freude, nicht zu meiner Ueberraschung haben alle die Herren Redner, welche bisher zum Worte gekommen sind, gegen die Erhöhung der Revisionssumme sich gewandt, nach meiner Ansicht aber doch einen hauptsächlichen Gesichtspunkt dabei außer Acht gelassen, den ich vor Ihnen zu entwickeln mir erlauben werde.
Die Revisionssumme soll also von 1500 auf 3000 Mark erhöht werden.
Ich kann mich dem Vorwurf, (L) wenn dieser Ausdruck passend ist, durchaus anschließen, den, glaube ich, Herrvon Cuny dahin formulirt hat, daß die Motive gerade bei dieser wichtigen Bestimmung ein wenig dürftig seien.
Die Motive sagen, die Bestimmung ist nothwendig, um das Reichsgericht zu entlasten.
Nun, meine Herren, um ein Gericht zu entlasten, dazu braucht man keine besonderen Gesetze zu machen, dazu braucht man nicht hergebrachte, eingebürgerte Zustände zu beseitigen: dazu giebts andere Mittel.
Ja, aber wozu soll die Entlastung des Reichtsgerichts denn geschehen
Sie soll geschehen, um die Rechtseinheit, die Einheit der Rechtsprechung zu ermöglichen, und da kommen wir nun auf den Hauptpunkt: welches ist der eigentliche Zweck, welches das Ziel, welches die Existenzberechtigung der Revision
Und da sagen denn die Motive übereinstimmend mit den Ausführungen der Herren Redner, so weit ich sie heute verstanden zu haben glaube, es ist das Ziel dieses Rechtsmittels, der einzige Zweck, der es rechtfertigt, die Herstellung der Rechtseinheit.
Nun schön, wenn das der Zweck ist, dann werden Sie es mir zugeben, daß jede Erhöhung der Zulässigkeit des Rechtsmittels, also Erschwerung desselben, nothwendiger Weise eine Beeinträchtigung dieses Zweckes ist (sehr richtig!)
und daß, wenn man wirklich die Rechtseinheit, die Einheit der Rechtssprechung erreichen will, man eigentlich von vorn herein dieses Rechtsmittel ohne jede Beschränkung zulassen müßte.
Wer also gegen 3000 Mark ist, der muß, kann man mit Recht einwenden, auch gegen 1500 sein.
Mn sage ich aber, es handelt sich hier lediglich darum, nicht das, was bisher besteht, zu beseitigen, sondern darum, die Verschlechterung und Abänderung des Bestehenden zu verhindern.
Sie werden mir alle zugeben, diese Ziffern sind sämmtlich mechanisch und willkürlich.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. V. Session.
189798.
Es würde eine falsche Voraussetzung sein, an der kein (0) Jurist und am allerwenigsten die verbündeten Regierungen theilnehmen, daß etwa mit der Größe des Objetts etwa die Wichtigkeit der Rechtsfragen steigt.
Im Gegentheil kann man sagen, hier liegt eigentlich der Schwerpunkt in der Mitte.
Gerade bei den sogenannten großen Objekten, die meistentheils im Wege der Schuldklage oder der Wechselklage beigetrieben werden, liegt die Rechtsfrage gewöhnlich sehr einfach, während in den mittleren Objekten die schwierigen Rechtsfragen liegen.
Ja, meine Herren, es kann doch sehr häufig vorkommen, daß in einem Prozeß über 20 Mark viel schwierigere und feinere Rechtsfragen vorliegen und zu entscheiden sind, als in einem Prozeß über 20 000 Mark.
Also alles das ist rein willkürlich.
Nun sage ich auch: wer repräsentirt denn die Rechtseinheit und die Einheit der Rechtssprechung
Die vereinigten Senate des Reichsgerichts und schließlich dessen Plenum!
Und wenn einmal ein Senat eine andere Entscheidung fällt als ein anderer, so fällt deshalb nicht die Welt zusammen, wenn nicht auch gleich die vereinigten Senate zusammengerufen werden.
Beiläufig ist von diesem Mittel der Rechtseinheit ein sehr bescheidener Gebrauch gemacht worden; denn im Jahre 18941sind die vereinigten Senate zweimal und im Jahre 18951gar nicht zusammengetreten.
(Hört!
hört!
links.)
Und schließlich, meine Herren, wird die Rechtseinheit doch bewerkstelligt!
Wenn einmal zwei Zivilsenate des Reichsgerichts über denselben Gegenstand verschiedener Meinung sind, so bemächtigt sich dieser Meinungsverschiedenheit die Wissenschaft und die Praxis, und wenn sich der Fall wiederholt und die vereinigten Senate zusammenbernfen werden, ist die Sache auf das allersorgfältigste erwogen und vorbereitet.
In der bloßen mechanichen Uebereinstimmuug der Senate des Reichsgerichts beruht doch wahrhaftig nicht der Werth der Rechtseinheit (v) und der Rechtseinigkeit.
Meine Herren, zu jedem Prozeß gehören doch Parteien, und man nimmt doch immer an, daß der Parteien wegen der Prozeß da ist.
Die Parteien sind nicht der Prozesse wegen da, sondern die Prozesse der Parteien wegen.
Es wird doch durch jeden Prozeß im konkreten Falle das Interesse bestimmter Parteien gesucht und gewahrt, und nun frage ich Sie: sollte nicht auch ein Zweck des Rechtsmittels der sein, in dem konkreten Falle den betheiligten Parteien ihr Recht zu verschaffen, und ich würde doch sehr erstaunen, wenn jemand so kühn sein sollte, zu behaupten und kühn zu erklären, ach!
was geht uns in diesem Fall die einzelne Partei an, die hat schon mit zwei Instanzen genug, die dritte Instanz ist nicht der Parteien wegen, sondern der Rechtseinheit wegen da.
Machen Sie doch einmal eine Probe und fragen Sie bei ganz gebildeten Leuten herum, wie die zur Sache stehen, oder wenn Sie irgend einen Bekannten haben, der einen Prozeß durch zwei Instanzen geführt hat und nun keine Courage oder Neigung mehr hat, auch in die dritte Instanz zu gehen, und Sie sagen ihm: alter Freund, du mußt die Revision einlegen, das bist du der Rechtseinheit schuldig, so wird er sagen: Ach was, was scheert mich die Rechtseinheit!
Ich will mein Interesse bei der Sache verfolgen, und wenn ich das bei der dritten Instanz nicht habe, so ist mir die Sache ganz gleichgiltig.
So liegt die Sache, und Sie schneiden einer Menge Parteien die Wahrung ihres Rechts ab.
Wenn Sie einmal den Parteien die dritte Instanz offeriren, so hat die Partei ganz recht, wenn sie meint, das sei geschehen in ihrem Interesse.
NM, meine Herren, ist diese Auffassunglauch in einem anderen Punkt sehr deutlich erkennbar Bei allen Gegenständen, bei denen ein fiskalisches Interesse unterläuft, ist der Jnstanzenzug, ganz abgesehen von der Höhe des Obb 368 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1898.
(Traeger.)
M jekts, bis obenhin gewahrt.
Wenn der Fiskus wegen 30 Mark verklagt wird, hat er 3 Instanzen.
Ja, glauben Sie denn, daß in diesen Fällen die dritte Instanz der Rechtseinheit wegen da ist
Nein, meine Herren, sie ist da, um dem Fiskus, der nun einmal der vornehmste und im Bezahlen manchmal der zachste Kapitalist unseres Staates ist, die Wohlthat dreier Instanzen zu gewähren.
Also, meine Herren, meine ich, daß Sie in dieser Beziehung bei der Bevölkerung auf kein Verständniß stoßen würden, daß im Gegentheil diese Maßregel eine allgemeine Erbitterung Hervorrufen würde.
Erlauben Sie mir, Sie daran zu erinnern, daß, als es sich bei der Berathung der Zivilprozesse um Abgrenzung einer Minimalgrenze für die Revision handelte, dieser Gesichtspunkt auch sehr lebhaft erwogen wurde.
Man hatte nämlich in dem Entwurf der Zivilprozeßordnung eine derartige Grenze nicht vorgesehen, das war eine andere Bestimmung, es waren nur zwei gleichlautende Erkenntnisse, nachgebildet der preußischen Revision, welche die Revision ausschließen sollten.
Dann wurde in der zweiten Lesung der Antrag gestellt, 1500 Mark als Minimalgrenze für die Revision einzuführen.
Dieser Antrag Struckmann wurde auf das allerhestigste bekämpft und am heftigsten, meine Herren, von dem Reichsjustizamt aus und aus den Gründen, die ich mir Ihnen eben vorzuführen erlaubt habe.
Ich zitire diesen ganz interessanten Vorgang kmz aus der von Herrn Rintelen mit Recht so sehr gerühmten Schrift von Otto Fischer; da heißt es denn also, die Debatte über diesen Antrag betreffend: Der Direktor im Reichsjustizamt von Arnsberg meinte, daß man, wenn man eine Revisionssumme annähme, ein Reichsgericht nur für die Reichen schaffen würde, die Erwartung aber, daß dann alle Rechtsfragen nach und nach zum obersten Gerichtshöfe gelangen würden, (2) 1 werde sich nicht erfüllen.
Der preußische Kommissar Kurlbaum II.
führte aus, die Erfahrung in anderen Ländern zeige, daß derartige Summen fortwährend stiegen, die Revisionssumme schneide eine große Anzahl von Prozessen ab, ihre Einführung würde dem bisherigen Rechtszustand gegenüber als ein sehr harter Eingriff erscheinen, man würde dieses Privilegium der Reichen härter empfinden, als wenn die Urtheile zweiter Instanz überhaupt unanfechtbar wären, das Mittel sei ein ziemlich willkürliches und gewaltthätiges.
Das, meine Herren, waren die Stimmen aus dem damaligen Reichsjustizamt.
Damals hat man hauptsächlich aus sozialpolitischen Gründen einer derartigen Maßregel widerstrebt, und, meine Herren, heutzutage, wo die sozialpolitischen Gesichtspunkte noch viel maßgebender sind, wo sie bei jedem Gesetz berücksichtigt werden sollen und müssen, giebt man ein derartiges Gesetz, welches ob mit Recht oder nicht, ist mir gleichgiltig aber nach außen hin ganz unwiderleglich den Eindruck der Klassenjustiz macht, eine Bevorzugung der Reichen und Wohlhabenden scheinbar enthält.
Und gegen wen richtet sich das hauptsächlich, meine Herren
Gegen den Mittelstand.
In dem Moment, wo Sie Mittelstandspolitik treiben wollen, d. h. den Mittelstand zu seinem Recht und Wohlstand bringen, in diesem Augenblick treffen Sie eine so charfe Maßregel, die mit ihrer Spitze gerade den Mitteltand trifft, nicht den obersten und nicht die an Vermögen Untersten.
Und dann, meine Herren, wird denn die Entlastung wirklich so groß
Sie haben mit einem Moment gar nicht gerechnet.
Jetzt werden vielfach die Objette angenommen nach der Möglichkeit der Revision.
Es giebt, wie wir alle wissen, sogenannte unschätzbare Objette, bei deren finanzieller Würdigung, um mich so auszudrücken, bei deren Bezifferung die Parteien mehr oder weniger (6) freie Hand haben.
Ja, man kann eine Forderung auch theilweise einklagen.
Nehmen Sie also an, das geschieht sehr häufig es hat jemand eine Forderung von 20- bis 30 000 Mark, die Sache scheint ihm nicht ganz.
sicher, er will es vielleicht auch nicht darauf ankommen lassen, ob für soviel der Beklagte und sein Vermögenszustand noch die Kosten lohnen, er klagt vorsichtigerweise nur einen Theil ein, und zwar nimmt er 1520 oder 1550 Mark, damit er die Revision hat; ja, meine Herren, wenn die vorgeschlagene Bestimmung Gesetz werden sollte, wird der Mann künftig 3000 Mark einklagen und den Prozeß werden Sie doch nicht los.
Es giebt auch andere Sachen, über Patentrecht, z.
B. über sogenannte unschätzbare Objekte.
Die Leute nehmen jetzt etwas über 1500 Mark.
Wollen sie ihren Prozeß anstrengen und durch die Instanzen treiben, so nehmen sie künftig 3000 Mark.
Also, wie gesagt, sie werden bei der Sache nichts gewinnen und zu gleicher Zeit auch darauf möchte ich Sie verweisen belasten Sie das Reichsgericht noch mehr, während Sie seine Entlastung beabsichtigen, d. h. Sie geben ihm die Möglichkeit sich selbst zu belasten und zwar durch den ß 528 a. Jetzt steht die Sache so, daß, wenn der Thatbestand unerschüttert bleibt und der Gegenstand spruchreif ist, das Reichsgericht auch selbst erkennen kann, während es im anderen Fall die Sache Zur anderweitigen Verhandlung in die Instanz zurückverweist.
Der H 528a sagt nun aber, daß, wenn eine neue Beweisaufnahme nicht nothwendig ist, das Reichsgericht selbst erkennen kann.
Nun hat der Herr Kollege Rintelen schon darauf aufmerksam gemacht nach meiner Ansicht mit vollkommenem Recht; ich schließe mich dieser Auffassung an, ohne daran einen Vorwurf knüpfen zu wollen —, daß das Reichsgericht bestrebt ist, sein Gebiet und seinen Einfluß zu erweitern, d. h., daß es mehr und mehr zu einem Oberappellationsgericht sich Ml auszubilden sucht und unter Umständen bei den Strafsenaten ist ja das noch viel deutlicher auch da einen gangbaren Weg findet, wo lediglich die Beschwerde eigentlich eine thatsächliche ist.
Nach französischem Recht kann die Beschwerde nur begründet werden durch Verletzung von Formalitäten, die bei Vermeidung der Nichtigkeit zu erfüllen sind, die Praxis der eous äs eassaiion hat das nur bis zu den substantiellen, den wesentlichen Förmlichkeiten erweitert.
Das Reichsgericht kann wegen jener Verletzung einer Förmlichkeit zur Abänderung und zu einer materiellen Beurtheilung der Sache kommen, denn die Revision soll begründet sein wegen jedes Mangels des Verfahrens, wenn das angefochtene Urtheil darauf beruht.
Jetzt braucht das Reichsgericht nur zu sagen: hier hat der Vorrichter vom Fragerecht zu wenig Gebrauch gemacht, deshalb ist die L ache nicht aufgeklärt genug, und er hat eine Handhabe, in die Sache hinein zu sprechen.
Ich will das nicht tadeln, meine Herren, denn es scheint mir im Interesse der Parteien felbst zu liegen und wird auch gewiß von ihnen gebilligt, wenn sie dadurch zu ihrem Recht gelangen, und auch die letzte Instanz erweitert wird.
Das ist aber keine Entlastung, sondern eine Belastung des Reichsgerichts.
Ich meine, diese Sache ist doch außerordentlich wichtig.
Die Rechtseinheit ist schon erschwert genug durch eine Menge von Materien, die an und für sich sehr wichtig sind, wie das Miethsrecht, die Viehmängel u. s. w., die alle der dritten Instanz und damit der Rechtseinheit entzogen sind.
Also machen Sie diese Lücke auch in Ihrem Jnterefse nicht größer, der Trost der Motive, daß auch bei einem erhöhten Objekte nach und nach doch alle Fragen zur Kognition der höchsten Instanz kämen, ist nach meiner Ansicht ein sehr resignirter Trost, denn wenn man einmal die Rechtseinheit wünscht, muß man sie sobald wie möglich Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1898.
369 M wünschen und namentlich, wenn man sich einem neuen Gesetze gegenüber steht, das dem Richter eine außerordentlich schwere Aufgabe stellt.
Denken Sie daran, daß wir in Preußen durch das allgemeine Landrecht verwöhnt sind, daß im allgemeinen Landrecht eine sehr angenehme Kasuistik sich befindet, die unter Umständen dem Richter die Auslegung und Anwendung des Gesetzes außerordentlich erleichtert, während das bürgerliche Gesetzbuch, das diese Kasuistik vermieden hat, an den Richter selbst viel größere Ansprüche als die früheren alten Gesetze macht.
Was den Vorschlag des Herrn Kollegen von Cuny anbetrifft, so meinte er, es würde schon eine erhebliche Entlastung des Reichsgerichts sein, wenn wir die sogenannten alten Sachen, das heißt die Sachen, die nach dem alten Recht zu entscheiden sind, nicht mehr revisibel machen; denn, sagte er, das Recht hätten wir deshalb, weil der Zweck der Revision der ist, einheitliches Recht zu schaffen, daneben auch den Parteien für die Zukunft den Weg zu weisen, den sie zu gehen haben.
Und das alles sagt er von seinem Standpunkte aus völlig zutreffend, daß ja auch ein altes, gar nicht mehr zur Anwendung kommendes Gesetz nun nicht mehr anwendbar ist.
Die Leute wollen jetzt nur wissen, wie es mit dem bürgerlichen Gesetzbuche aussieht; das andere ist ihnen gleichgiltig.
Ja, verehrter Herr von Cuny: den Anderen ist das gleichgiltig, nicht aber den Parteien dieser Prozesse.
(Sehr wahr!
links.)
Da kommt der von mir hervorgehobene Gesichtspunkt: was haben die Parteien dieser Prozesse verschuldet, daß ihnen, während sie zur Zeit des bestehenden Rechts ihre Verhältnisse zueinander begründeten und dann in Prozeß kommen, nun auf einmal ein damals ihnen garantirtes Rechtsmittel entzogen werden soll
Ich würde es schon höchst verwerflich finden, wenn etwa Richter mit sogenannten alten Sachen kurzen Prozeß machen und sie weniger sorg (L) fällig behandeln wollten als die neuen Sachen.
Aber dieser ganzen Kategorie von Prozeßparteien auf Grund des alten Rechts, die am 1.
Januar 1900 noch in großer Anzahl vorhanden sein werden, die Revision abzuschneiden, daß mag sehr ideal sein, aber praktisch und human gegenüber den Prozeßparteien ist es nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe, daß diese Bestimmung eine Annahme nicht finden wird.
Ich gebe mich auch weiter der Zuversicht hin, daß die verbündeten Regierungen, eingedenk ihrer Vorfahren im Reichsjustizamt, soviel Pietät gegen dieselben haben werden (Heiterkeit), um daraus keinen Ablehnung
oder Verweigerungsfall für das ganze Gesetz zu machen.
Im ganzen aber hoffe und wünsche ich, daß auch dieses Gesetz dazu beitragen werde, in erfreulicher Weise das große Werk der neuen Gesetzgebung zu krönen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Dziembowski-Pomian.
Dr. von Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Selbstbeherrschung üben nicht nur bezüglich des Umfanges meiner Rede und dies mit Rücksicht auf die vorgerückte Tagesstunde, sondern auch Resignation üben bezüglich derjenigen Wünsche, die wir gegenüber dieser Vorlage zu erheben hätten.
Denn auch hier stehe ich aus dem Boden sämmtlicher Vorredner, die erklärt haben, daß dasjenige, was in der Zivilprozeßordnung sowie in den Nebengesetzen zu ändern wäre, zur Zeit nur auf das allernothwendigste Maß zu beschränken sei.
Ich kann aber doch nicht umhin, auf einzelne Detailpunkte nach dieser Richtung hin einzugehen und unsere Wünsche vorzutragen.
Ich beginne zunächst mit dem Gerichtskostengesetz.
Ich weiß ganz genau, daß jetzt nicht der Zeitpunkt (o) gekommen ist, wo wir an eine Revision des ganzen Gerichtskostengesetzes, namentlich aber des Tarifs, heranzutreten hätten.
Aber, das allernothwendigste Maß auch innehaltend, müßten wir beseitigen oder abändern die rein fiskalische Vorschrift des Gerichtskostengesetzes über die Zahlungspflicht der Gerichtskosten, was ja gerade hauptsächlich böses Blut erregt.
Hat jemand das Unglück, als wohlhabender Mensch von einer armen Partei verklagt zu werden ich nehme an, zu Unrecht —, so hat er schon seine Ausgaben für seinen Anwalt.
Wenn ihm aber noch ein zweites Unglück passirt, daß die erste Instanz ein gänzlich unbegründetes Urtheil erläßt und ihn verurtheilt, so muß er die Berufung einlegen.
Hat er dann obgesiegt, so hat er nicht nur seine Anwaltskosten zu tragen dem läßt sich nicht abhelfen —, aber er hat in diesem Falle die Gerichtskosten an den Fiskus zu zahlen in Form der Vorschüsse, die ihm vom Fiskus nicht erstattet werden, selbst dann, wenn das Urtheil in erster Instanz für unbegründet erklärt worden ist.
Es ist dies ein ganz normaler Zustand, der sich lediglich durch die Grundsätze der Fiskalität und nach meinem Dafürhalten einer unbegründeten und durch nichts zu rechtfertigenden Fiskalität erklären läßt, daß jemand für eine arme Partei die dem Staat erwachsenen Gerichtskosten bezahlt, obwohl er materiell die Kosten gar nicht verursacht hat; denn die Kosten sind lediglich durch den Umstand verursacht und von ihm eingezogen worden, daß die erste Instanz zu seinen Ungunsten unrichtig entschieden hat, also der Rechtsgrund für die Kostenzahlung lediglich die unrichtige Entscheidung des Gerichts erster Instanz bildet.
Ich glaube, gerade diese Fälle veranlassen die Abneigung gegen unsere Gerichte, von der soeben der Herr Kollege Gamp gesprochen hat.
Bei dem Einführungsgesetz vermisse ich auch noch eine Aenderung, die mir ebenfalls nothwendig und dringend erscheint, und die ich deshalb zu erwähnen mir erlaube, (v) weil ich diese Frage in der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch berührt habe, und mir damals seitens verschiedener Kommissionsmitglieder erklärt worden ist, daß diese Frage viel besser im Rahmen der demnächst zu erwartenden Zivilprozeßnovelle zu erledigen sei, als im bürgerlichen Gesetzbuch.
Ich meine damit die Ansprüche gegen die staatliche Hinterlegungsstelle infolge der Hinterlegung.
Da ist nach den Präjudizien des Gerichtshofs zur Entscheidung der Kompetenzkonflikte in permanenter und konstanter Praxis entschieden worden, daß der Rechtsweg nicht zulässig sei, obwohl das Geld durch die Hinterlegung in das Eigenthum des Staats übergeht, und der Deponent resp.
derjenige, der einen Anspruch auf den hinterlegten Betrag hat, in der That einen zivilrechtlichen Anspruch gegen den Staat auf Herausgabe des Geldes hat.
Ich glaube, daß nunmehr die Zeit gekommen ist, um diese Frage, die in der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch gerade für die jetzt kommende Novelle resp.
für das Einführungsgesetz zurückgestellt worden ist, zu einer befriedigenden Lösung zu bringen.
Wenn ich nun zur Zivilprozeßordnung selbst übergehe, so muß ich zuerst die Frage stellen, ob diejenigen Aenderungen, welche die hohen verbündeten Regierungen für dringend und nothwendig erachtet haben, 'Zn derThat auch hinreichend den sozialen Aufgaben der Zeit Rechnung tragen, und da muß ich zunächst dankenswerth erwähnen die Aenderungen, die wir bezüglich der Zwangsvollstreckung in den W 714 und 715 finden.
Wenn ich aber nach dieser Richtung hin das Bestreben der verbündeten Regierungen vollauf anerkenne, so kann ich nicht umhin, zu sagen, daß da noch nicht weit genug gegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weise namentlich darauf hin, daß nicht genügend sg »370 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1898.
(ä.)
dafür gesorgt worden ist, daß die Mobiliarzwangsvollstreckung nicht das unbewegliche Objekt verletze und die wirthschaftliche Einheit des Grundstücks zerstöre.
Zwar giebt das Zwangsvollstreckungsgesetz im § 206 eine gewisse Handhabung zum Schutze der Hypothekengläubiger; aber in vielen Fällen kommt der Schutz zu spät, nachdem bereits der Gerichtsvollzieher die wirthschaftliche Einheit des Grundstücks zerstört hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß ferner den verbündeten Regierungen auch meinen Dank dafür aussprechen, daß sie auch einer Anregung nachgekommen sind, die ich in der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch gegeben habe, nämlich eine andere bessere Berücksichtigung der Ansprüche für verdienten Lohn, indem diese Ansprüche für Feriensachen erklärt worden sind.
Aber ich glaube, daß auch nach dieser Richtung noch nicht weit genug gegangen ist.
Meine Herren, unsere Zeitverhältnisse sind derart, daß ganz unzweifelhaft Arbeiter aus dem Ausland beschäftigt werden müssen.
Diese wirthschaftliche Nothwendigkeit wird ja allgemein anerkannt.
Ich halte es dann aber auch für ein irobils okkoimn des Staates, ich halte es für eine Kultur- und Rechtsaufgabe, daß man diesen Arbeitern, wenn man sie im Lande beschäftigt, auch dann, wenn sie Ausländer sind, bezüglich der Frage der Rechtsverfolgung ihres verdienten Lohnes sichert und ihnen den Rechtsweg nicht verschränkt.
(Sehr richtig!)
Und nun glaube ich, daß noch nicht weit genug gegangen ist in den Vorschriften, die die verbündeten Regierungen angenommen haben.
Der ausländische Arbeiter müßte vor allem von der Kautionsstellung befreit werden; ferner muß auch der Zwang beseitigt werden, daß die Gerichtskasse von ihm den dreifachen Vorschuß verlangen kann.
Ich glaube, daß die verbündeten Regierungen, W) welche bereits grundsätzlich ihr Wohlwollen in dieser Frage bewiesen haben, gegen diese Aenderungen nichts einzuwenden haben werden.
Nun komme ich zu der viel besprochenen Frage der summa rvvisibilis, und hier werde ich wohl der Erste sein, der für die Vorlage eintritt, aber nur unter der Bedingung, daß die Entscheidung des Reichsgerichts kostenlos erfolgt.
Denn ich muß sagen, daß, wenn das Reichsgericht nur dazu da sein soll, die Rechtseinheit in Deutschland zu fördern, also nicht etwa zu Gunsten der rechtsuchenden Parteien gegeben ist, sondem ein weit ideelleres Institut, nämlich eine Art wissenschaftlicher Deputation, die lediglich das Recht interpretiren soll, so würde es lediglich Funktionen ausüben, die dem Gemeinwesen von Vortheil sind, und dann muß selbstverständlich der Staat die Kosten allein tragen.
Da ich aber annehme, daß die verbündeten Regierungen sich mit dieser Abänderung nicht einverstanden erklären werden, so muß ich mich eigentlich zu den Gegnern der Erhöhung der Revisionssumme rechnen.
Ich meine übrigens, daß die Bedeutung einer reichsgerichtlichen Entscheidung auch vielfach in der Praxis vorkommen wird.
Erstlich besteht ja nirgends ein Rechtssatz, wonach der untere Richter gezwungen wäre, eine Reichsgerichtsentscheidung außer bei den zurückverwiesenen Sachen zu befolgen, und unsere Oberlandesgerichte haben vielfach den Muth, namentlich bei Sachen unter 1500 Mark, dem Reichsgericht entgegen zu erkennen.
Aber ganz abgesehen davon ist das Material an Reichsgerichtsentscheidungen derart zerstreut, daß es außerordentlich viel Zeit erfordert, um eine solche Entscheidung zu suchen und zu finden.
Denn will man es thun, dann muß man zunächst nachsehen die vielen Bände der amtlichen Sammlung der Entscheidungen, dann kommen die vielen Bände Bolze, Gruchots Beiträge, Seufferts Archiv, Justizministerialblatt, der „Reich-anzeiger '', nicht zu vergessen die Juristische Wochenschrift, die ja die meisten Entscheidungen anführt.
(0) Wenn man alle diese Bände durchstuoiren muß, so erfordert das ein stunden-, ja tagelanges Studium.
Ich glaube, kein Anwalt, kein Amts- und Landrichter hat Zeit, außer in ganz besonderen Fällen, sich diesem Studium bei einem jeden Zweifel zu widmen; deswegen ist auch die Kenntniß der Reichsgerichtsentscheidungen in der Regel nur eine oberflächliche, mangelhafte, und beschränkt sich meist deren Thätigkeit nur auf das Nachschlagen in den Registerbänden.
Ich glaube, daß man auf diese Weise schon heutzutage infolge des ganz zersplitterten Materials auch nicht sicher darauf rechnen kann, daß die Praxis durchaus nach den Grundsätzen des Reichsgerichts verfährt.
Ich glaube daher: sollte man dem Reichsgericht lediglich die Funktion zuweisen: Vermittelung der Rechtseinheit, dann mußte in irgend einer Weise dafür gesorgt werden, daß diese Sprüche, die die Rechtseinheit konstruiren sollen, dem Praktiker zugänglicher gemacht werden, als dies bei dem jetzigen System der Publikation der Fall ist, da sonst uns Praktikern die Erkenntniß dieser Rechtseinheit lediglich mit großen Schwierigkeiten zu erkämpfen wäre.
Ich wollte zum Schluß noch eine Forderung bezüglich des Gerichtsverfassungsgesetzes stellen, und diese betrifft die Sprachenfrage.
Die jetzige Norm des Gerichtsverfassungsgesetzes, wonach der Richter selbst lediglich zu beurtheilen hat, ob ein Dolmetscher zuzuziehen ist, hat sich ja lange Jahre in der That bewährt; aber die Verhältnisse der jetzigen Zeit haben sich derart geändert, daß wir zu der Ueberzeugung gekommen sind, daß die Rechtsübung des Gerichtsverfassungsgesetzes in der allerletzten Zeit das Interesse der nicht deutschsprechenden Bevölkerung auf das erheblichste gefährdet.
Es hat sich leider in der letzten Zeit eine Praxis herausgebildet, daß, wenn ein Mensch erklärt, der deutschen Sprache nicht hinlänglich mächtig zu sein, um bei Gericht Rede zu stehen, ein Examinitorium mit ihm begonnen wird: bist du in der Schule gewesen
(v) ja!
bist du beim Militär gewesen
ja!
dann mußt du deutsch sprechen.
Ganz abgesehen davon, ob der Mensch beim Militär oder in der Schule so viel gelernt hat, daß es ihm möglich ist, unter Umständen sich über komplizirte Rechtsverhältnisse zu äußern.
Ich brauche hier im Reichstag nicht zu versichern, daß sich bei uns die Leute, sobald sie dies nur einigermaßen können, stets nur in deutscher Sprache vernehmen lassen.
Aber es handelt sich manchmal um komplizirte Verhältnisse, wo die Leute, die nur höchst mangelhaft einige Brocken des Schul- oder Militärdeutsch verstehen, sich in der deutschen Sprache nicht äußern können.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, mit Rücksicht darauf muß man nach weiteren Kautelen suchen; ich meine, daß diese Frage anläßlich des Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit in der anderen Kommission glücklich gelöst werden wird und auch hier maßgebend sein kann bei der Aenderung des Gerichtsverfassungsgesetzes.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Berathung zu vertagen, und unterstelle Ihre Zustimmung, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß zwei schleunige Anträge eingelaufen sind, der eine unterzeichnet von den Herren Abgeordneten von Kardorff und Genossen, der andere unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen.
Der erstere lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Meyer (Danzig) bei der Strafkammer des Königlichen Landgerichts zu Danzig schwebende PrivatReichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1898.
371 beleidigungsklage k. 13697 während der Dauer der Session eingestellt werde.
Der zweite Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Stadthagen beim Landgericht Berlin I schwebende Strafverfahren wegen Beleidigung sämmtlicher preußischer Polizeibeamten ck.
V. L. 103 äs 97 während der Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Sodann möchte ich den Herren die Mittheilung machen, daß ich beabsichtige, für die nächste Zeit den Anfang der Sitzungen regelmäßig auf 2 Uhr zu bestimmen, und zwar so lange, als ein großer Theil unserer Arbeiten in mehreren großen Kommissionen liegt, die Vormittags berathen.
Sodann möchte ich die Fortsetzung der heutigen Berathung nicht auf morgen, sondern auf übermorgen festsetzen, weil ich beabsichtige, für den morgigen Tag einen sogenannten Schwerinstag in Vorschlag zu bringen.
Ich möchte also beantragen, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 12.
Januar, um 2 Uhr Nachmittags (s) mit der Tagesordnung: 1.
1 Berathung zunächst der zwei schleunigen Anträge, und 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Prinz von Arenberg, Gröber, Letocha und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
35 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Ich möchte Sie bitten, Herr Präsident, die heutige Debatte morgen fortzusetzen und den Schwerinstag erst auf Donnerstag legen zu wollen.
Es ist im allgemeinen wünschenswerth, die alte gute Sitte wieder einzuführen, daß an den Mittwochen Schwerinstage gehalten werden.
Ich glaube aber, es empfiehlt sich ebenso sehr, eine derartige Debatte, wie die heutige, nicht zu zerreißen.
Sie ist wahrlich nicht für jeden interessant; und ich glaube, die Herren, die ein Interesse dafür mitgebracht haben, find morgen noch hier zu halten, übermorgen aber nicht mehr.
(Widerspruch.)
Wir werden auch, wenn wir morgen die Debatte fortsetzen, weit schneller damit fertig werden, als wenn wir (0) die etwas interessantere Isx Heintze dazwischen kommen lassen.
Demzufolge bitte ich den Herrn Präsidenten, meinen Vorschlag in Erwägung ziehen, eventuell zur Abstimmung bringen zu wollen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Dr. von Cnny, Abgeordneter: Ich möchte den Vor, schlag des Herrn Abgeordneten Lenzmann um so mehr unterstützen, als es dadurch ermöglicht wird, die jetzt in Rede stehenden Gesetzesvorlagen schon morgen der VI.
Kommission zu überweisen.
Sie ist dann in der Lage, möglichst bald mit der Berathung dieser dringlichen Vorlagen beginnen zu können.
Präsident: Ich lege kein sehr großes Gewicht darauf, ob wir morgen Schwerinstag halten und übermorgen die heutige Debatte fortsetzen, oder umgekehrt.
Ich bin davon ausgegangen, daß es wünschenswerth sei, sich an die Regel zu halten und weil ich ferner, offen gestanden, es nicht förderlich für den Besuch des Hauses erachte, wenn wir ohne Noth mehrere Tage mit einem und demselben Gegen-'stände uns beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat selbst angedeutet, daß vielleicht schon übermorgen der Besuch des Hauses wesentlich abnehmen werde.
Aber, (v) wie gesagt, ich lege kein großes Gewicht darauf, sondern unterwerfe mich in diesem Punkt gerne Ihrer Ansicht.
Nachdem nun von zwei Seiten ein Antrag dahin gestellt ist, und ein Widerspruch dagegen, wie mir scheint, nicht erhoben werden will, so ziehe ich meinen Vorschlag zurück und schließe mich demjenigen der Herren Abgeordneten Lenzmann und Dr. von Cuny an.
Mein Vorschlag geht also jetzt dahin, morgen Mittags um 2 Uhr die nächste Sitzung zu halten mit der Tagesordnung: 1.
1 Berathung der zwei schleunigen Anträge, und 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Damit ist das Haus einverstanden; die Tagesordnung steht fest-Die Mitglieder des Reichstags von Leipziger, Graf Kwilecki, Dr. Hermes, Dieden, Casselmann wünschen aus der I. beziehungsweise II.
und III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 4., 2., 5. und 4.
Abtheilung die Ersatzwahlen sogleich vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.