Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend einige Aenderungen von Bestimmungen über das Postwesen, nebst Begründung.
Ich habe die Drucklegung alsbald verfügt, und es befindet sich jetzt der Gesetzentwurf bereits gedruckt in Ihren Händen.
An Stelle des aus der IX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Stephan ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Letocha.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XII.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: In die XII.
Kommission zur Vorberathung eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern (Nr.
103 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, Müller (Fulda); von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur), Dr. Freiherr von Hertling; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Iebsen, Dr. Hasse; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Molkenbuhr, Weiß; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bindewald, Frese; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeord- (v) neten Graf zu Inn- und Knyphausen, von Herder; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow, Freiherr von Stumm-Halb erg.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Frese, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Hasse, Weiß.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Himburg für 3 Tage, Schmidt (Elberfeld) für 5 Tage und Braun für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand bildet die zweite Berathung des Entwurf- eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres Anlage V —, fortdauernde Ausgaben, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
120 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Wir sind stehen geblieben bei Kap.
15, Militärkassenwesen.
Ich rufe dies hiermit auf und schließe die Diskussion über Tit.
1.
Ich konstatire dessen Annahme.
166 1190 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1898.
(D Tit.
2, 3, 4, 5.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Ich rufe auf Kap.
15 des sächsischen und des Württembergischen Etats und konstatire ebenfalls deren Annahme.
Kap.
16, Militärintendanturen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ich konstatire die Annahme dieser.
sämmtlichen Titel des Kap.
16.
Ich rufe auf Kap.
16 nach dem sächsischen und Württembergischen Etat und konstatire auch hier die Annahme.
Wir kommen zu Kap.
17, Militärgeistlichkeit.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Ich konstatire die Annahme.
Ich rufe auf Kap.
17 des sächsischen und württembergischen Etats und erkläre auch diese für angenommen.
Wir kommen zur Militärjustizverwaltung, Kap.
18 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur zwei Bemerkungen: die eine in der Form der Frage, die andere, um anzuregen, daß die Aufmerksamkeit der betreffenden sächsischen Militärbehörde auf eine Reihe kriegsgerichtlicher Erkenntnisse gelenkt wird, welche in Dresden bezw.
in der Festung Königstein gefällt worden sind.
Die Anfrage habe ich mit Rücksicht darauf zu stellen, daß gestern vor dem sächsischen Kriegsminister behauptet worden ist, daß der Vorstand des Dresdner Militärgefängnisses, welcher die widerrechtliche Erlaubniß zur Arbeit an den Sonntagen ertheilt hat, gesetzlich zur Verantwortung gezogen ist.
Ich erlaube mir mit Bezug darauf erstens zu fragen, wer bestraft ist, und andererseits, in welcher Höhe die Strafe steht, worin sie besteht.
Es ist ferner von dem Herrn Grafen Vitzthum von Eckstädt gesagt worden, daß die Schuldigen zur Rechenschaft (L) gezogen seien.
Ich möchte auch da Bescheid darüber haben, ob das auf kriegsgerichtlichem oder auf welchem Wege sonst geschehen ist.
Ich meine, die Fragen sind gestern schon hier einigermaßen deutlich von mir gestellt worden.
Der Herr Minister hat vielleicht schlecht gehört.
Ich sehe mich daher heute genöthigt, bei diesem Titel des Kap.
18 meine Frage von gestern zu wiederholen.
Es würde in weiteren Volkskreisen nicht verstanden werden, wenn daraus eine genügende Antwort ausbleiben würde.
Man würde richtig kalkuliren müssen: im hellen Staate Sachsen ist etwas faul.
Man würde sich sodann schließlich mit Nothwendigkeit zu der Annahme gedrängt fühlen, daß das sächsische Kriegsministerium es nicht wagen könne, mit den eigentlichen Details der angeblichen Bestrafung herauszurücken, weil sie vielleicht so geringfügig ist, daß man sie als Strafe kaum noch zu erkennen vermag.
Aber das sind zunächst nur Hypothesen von mir.
Hoffentlich bestätigt sich meine Vermuthung nicht, und meine Annahme bleibt nur eine Annahme.
Und nun die zweite angekündigte Bemerkung: ich will hier nicht die Frage an den Herrn Bundesbevollmächtigten für Sachsen richten, ob ihm ein einzelner Straffall, der eines gewissen Bachmann I., eines Soldaten aus Annaberg, bekannt ist, bei dem eine Anzahl von ausfallend harten kriegsgerichtlichen Erkenntnissen mit unübertrefflicher Geschwindigkeit gefällt worden find.
Jedenfalls kann ich wohl kaum eine nähere Auskunft erwarten.
Allein ich möchte die Aufmerksamkeit der sächsischen Behörden auf den Fall Bachmann I. richten, weil ich der Ansicht bin, daß er nach verschiedenen Richtungen der Aufklärung bedarf.
Es handelt sich um einen gemeinen Soldaten, einem Annaberger, der im Jahre 1890 zu fünf Monaten verurtheilt worden war.
In den ersten drei Monaten seiner Strafzeit geschah es, daß er in neun Prozesse verwickelt wurde, die er sich dadurch zuzog, daß er eine Reihe von Insubordinationen (o) beging und eine Anzahl von Beleidigungen aussprach.
Eines der dabei am schwersten wiegenden Vergehen, die er begangen, bestand darin, daß er aus dem Lazarethkeller eine Flasche Wein entwendete, womit er sich ja übrigens in sehr guter Gesellschaft befindet, wenn man an unsere deutschen Truppen zur Zeit der Jahre 187071 zurückdenkt.
Daß er die verbotene Flasche sich aneignete, ward ihm als schwerer militärischer Diebstahl angerechnet.
Kurz, für seine verschiedenen Vergehen prasselten auf das Haupt dieses Mannes wahre Strafschauer hernieder, die man harmlos als sogenannte Zulagen in der Kunstsprache bezeichnet.
Bachmann I. hatte zuerst fünf Monate Gefängniß erhalten; nun fielen sämmtliche neue Zulagen in die ersten drei Monate seiner Haftzeit.
Zu den anfänglichen fünf Monat Gefängniß traten hinzu ein Jahr und fünf Monate, dann zweimal hintereinander zwei Jahre; ferner einmal drei Jahre, sodann zweimal fünf Jahre, einmal fünf Monate und eine Woche, und schließlich noch zwei Monate und drei Wochen.
Soweit ich diese „Zulagen ''übersehen kann, handelt es sich in der That um neun neuentstandene Prozesse; die Gesammtzulagen betrugen nicht weniger als 19 Jahre und 1 Monat; das ergab also in Summa 19 Jahr 6 Monat.
Selbstverständlich wurden diese Strafen zurückgeführt auf das im Deutschen Reich zulässige höchste Maß.
Allerdings, darin liegt das Frappirende des Falles Bachmann I nicht; es ist in anderen Dingen und Zusammenhängen zu suchen.
Zunächst ging um Neujahr 1897 plötzlich die Begnadigung vor sich.
Weshalb begnadigte man
Verbüßt waren im ganzen 6 Jahre 4 Monate.
Ersichtlich ist ja, daß die Strafen wie Hagelwetter herniedergesaust kamen, daß sie jedoch nicht aufrecht erhalten werden konnten.
Hatte man das Gefühl sträflicher Uebereilung, als man zu Begnadigung rieth
Das erscheint doch ganz ungeheuerlich.
1 (v) Diese Ungeheuerlichkeit erkennt man, wenn man sich die Frage vorhält: was muß denn eigentlich einer erneuten Verurtheilung des Angeklagten vorausgegangen sein
Was muß alles geschehen sein auf kriegsgerichtlichem Wege, damit der Mann überhaupt von neuem verurtheilt werden kann
Wobei zu bedenken, daß erst durch die Bestätigung des Gerichtsherrn die Rechtskraft des Urtheils entsteht.
Was soll und muß zu dem Zwecke alles erledigt sein!
Ja, da haben wir in der That eine ganze Liste von Dingen, die eine Art von militärgerichtlichem Wunschzettel darstellen, auf den ich mir erlaube Ihre ganz besondere Aufmerksamkeit zu lenken.
Also zunächst einmal die selbstverständliche Voraussetzung der neuen Strafthat.
Sie bedingt die Meldung an den Gefängnißvorstand.
Daran schließt sich der Thatbericht an den Gerichtsherrn.
Der Gerichtsherr nimmt Kenntniß und verfügt, daß Untersuchung eingeleitet wird.
Dazu gehört gleichzeitig die Ernennung von Beisitzern zum Untersuchungsgericht.
Jetzt erst kann die Vernehmung des Angeschuldigten erfolgen, in diesem Fall des Bachmann I. durch den Untersuchungsrichter.
Hieran schließen sich die Zeugenvernehmung und Schlußverhör des Angeklagten.
Nun hält der Auditeur seinen Vortrag bei dem Gerichtsherrn über die Spruchreife der Akten.
Nach dem Vortrag erklärt der Gerichtsherr die Sache für spruchreif, oder er bestimmt Zurückverweisung.
Bei der sich anschließenden Abkommandirung der fünf Richterklasfen des Kriegsgerichts kommen elf Personen in Betracht.
Jetzt wird die Durchsicht der Akten durch den zum Präses ernannten Offizier nöthig, der von dem ganzen Prozeß vielleicht nur annähernde oder gar keine Ahnung hat.
Schließlich folgen Abhaltung des Kriegsgerichts, schriftliche Begutachtung und Bestätigung.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1898.
1191 (L.) Präsident: 1 Ich muß aber doch bitten, 1 uns nicht eine Vorlesung über den gesammten Strafprozeß zu halten.
Knnert, Abgeordneter: Und alles das neunmal in nur drei Monaten.
Ich habe mich nur darum genöthigt gesehen, auf alle diese zeitraubenden einzelnen Punkte hinzuweisen, um zu zeigen, was der erneuten Verurtheilung vorauszugehen hat.
Ein Vortrag darüber würde allerdings so viele Stunden andauern, als ich jetzt Minuten zur Klarstellung gebraucht habe.
1 Annähernd habe ich auch das gesagt, was mir hier erforderlich und geeignet erschien.
Ja, unmöglich ist es, daß neun Prozesse derartig schnell abgehaspelt werden können, daß sie in1etwas1mehr1als drei Monaten vollständig erledigt sind, 1 ohne daß irgend eine der rechtlichen Formeln, die ich angeführt habe, verletzt worden wäre.
Ja, ich meine, daß das bei der ganzen Sachlage des Falles Bachmann I vollständig ausgeschlossen ist.
Und hier liegt der Kern.
Schon bei dem zeitlichen Zusammenfallen einiger dieser neun Fälle dürften wiederholte Ungesetzlichkeiten oder nicht korrekte juristische Handlungen vorliegen.
In diesen neun Prozessen ist nicht ein einziges Mal auf eine Gesammtstrafe erkannt worden.
Nicht ein einziges Mal hat ein Zusammenziehen der Strafen, wie das von dem Gesetz gefordert wird, stattgefunden.
Wer kann es glauben, daß alle diese Fälle vollständig auseinandergelegen haben, so daß jeder vorher gerade erledigt war, wenn der neue Straffall begann
Nun, ich glaube, ja, ich bin fest überzeugt davon, daß es sich hier um durchaus ungesetzliche Verurtheilungen handelt, um Ungesetzlichkeiten im schwersten Sinne des Wortes.
Man denke: binnen 3 ', Monaten etwa unwiderrufliche Verurtheilung zu 19'
Jahren Gefängniß, ohne daß irgend ein, auch nur ein ehrenrühriges Vergehen oder Verbrechen vorgelegen hätte.
Ist das (s) nicht in der That sträfliche Uebereilung
Ich für meine Person glaube nicht, daß durch die Begnadigung das, was an Unrecht geschehen war, gut gemacht werden konnte.
Wir sollten doch im Deutschen Reiche überhaupt in Bezug auf das, was als Gnade bezeichnet wird, den Grundsatz hochhalten: wir brauchen mehr Recht und weniger Gnade.
Am besten wäre es schon, wenn für unser Volk durchgesetzt würde: nur Recht und keine Gnade!
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Das Wort hat das sächsische Mitglied des Bundesraths, Herr Oberst und Flügeladjutant Graf Vitzthum von Eckstädt.
Graf Vitzthum von Eckstädt, Oberst und Flügeladjutant Seiner Majestät des Königs von Sachsen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich bedaure, dem Anfang der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kunert nicht beigewohnt zu haben.
Nach den Notizen, welche mir gegeben sind, hat er zuletzt einen Fall vorgeführt von einem Soldaten, welcher wegen Vergehen bestraft worden ist, die er sich hat zu Schulden kommen lassen.
Er hat dann an diesen Fall noch weitere Erwägungen angeknüpft.
Ich habe zu erklären, meine Herren: der Fall ist ordnungsmäßig untersucht und bestraft worden und findet damit seine Erledigung.
Eine höhere Instanz des Reichstags über solche einzelne abgeurtheilte Sachen kann ich nicht anerkennen.
(Sehr gut!
rechts.)
Zweitens hat der Herr Abgeordnete gefragt, wer in dem Vorfall, der in dem Festungsgefängniß Dresden zur Sprache gekommen ist, bestraft worden ist und in welcher Höhe.
Meine Herren, ich kann bloß zum dritten Mal auf das zurückkommen, was ich gestern gesagt habe.
Ich habe gestern gesagt: die Sache ist durch diesgerichtliche Untersuchungen und Entscheidungen abgeurtheilt und abgeschlossen worden.
Wer und in welcher (0) Höhe bestraft worden ist, darüber verweigere ich jede Auskunft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, da muß ich doch sagen: keine Antwort ist auch eine Antwort.
Ja, ich behaupte, in den weitesten Volkskreisen wird man sich etwas ganz besonderes bei dieser Antwort denken.
Ich bin jetzt ganz von der Ueberzeugung durchdrungen die vorher nur Vermuthung bei mir war —, daß die Schuldigen in so zarter Weise zur Rechenschaft gezogen worden sind, daß sie sich vor so milden Richtern zu verantworten hatten, daß man im eigentlichen Sinne von Strafen als solchen nicht gut reden kann.
Und dann, meine Herren, was soll denn das heißen: der Reichstag ist nicht die höhere Instanz der Kriegsgerichte
Ich meine, der Reichstag ist überhaupt keine Instanz innerhalb aller Rechtspflege.
Ja, das wußten wir schon vor dem Herrn Grafen.
Von dem Reichstag als „höherer ''Instanz war ja bei mir auch gar nicht die Rede.
Es ist auch jetzt nicht meine Absicht, einen solchen Trumpf auszuspielen.
Um diese schöne Kompetenzfrage handelt es sich momentan ganz und gar nicht, Herr Graf.
Vielleicht später einmal!
Wir stehen jetzt bekanntlich unmittelbar vor der zweiten Lesung der Reformentwürfe des Militärstrafprozeßbuchs.
Nun denke ich, da ist es doch gut, wenn man den Fall Bachmann I. unter die Lupe nimmt, um den alten Prozeß zu charakterisiren und für den kommenden etwas dabei zu Profitiren.
Und schließlich: will der Herr Graf dabei nicht mitthun, nun, so werden wir auch diesen Schmerz zu ertragen wissen und uns mit Würde in das Unvermeidliche schicken.
Präsident: Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre (v) ihn für bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5 und 6.
Diese sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Kap.
18 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Desgleichen bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
19: höhere Truppenbefehlshaber.
Der Herr Referent hat das Wort.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in diesem Kapitel finden Sie eine Mehrforderung, welche in der Kommission zunächst auf einige Bedenken stieß.
Sie finden das auf Seite 36 und 37, den Generalinspekteur der Kavallerie betreffend.
In Wirklichkeit handelt es sich zunächst um zwei Kavallerieinspekteure mehr, da wir schon zwei Kavallerieinspekteure hatten.
Ich bin als Ihr Referent verpflichtet, Ihnen die Erwägungen mitzutheilen, welche die Kommission schließlich fast einstimmig dahin geführt haben, Ihnen die Bewilligung auch dieser Mehrforderung vorzuschlagen.
Die hierdurch entstehenden Mehrkosten betragen im ganzen rund 109 000 Mark.
Es war von einigen Kommissionsmitgliedern die Ansicht ausgesprochen worden, daß man gleich einen Schritt weiter gehen und zu Kavalleriedivisionen schreiten könnte, und es würden eventuell, wenn die Kavalleriedivisionen formirt werden, sich die Generalinspektion der Kavallerie entbehren lassen.
Jene Bedenken, welche auch entstanden waren dadurch, daß in den Erläuterungen gerade diese Positionen verhältnißmäßig nicht so eingehend motivirt waren, wie das bei den übrigen Positionen ja durchweg der Fall war, sind indessen von den Herren Regierungsvertretern und besonders vom Herrn Krieminister selbst in so eingehender und wirksamer Weise widerlegt worden.
Es wurde uns nachgewiesen, daß eine Formirung der Kavalleriedivisionen zur Zeit noch 166'1192 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1898. d) nicht möglich sei, daß aber die vier Inspekteure wohl geeignet seien, die fehlenden Kavalleriedivisionen im Frieden sowohl wie im Kriege ausreichend zu ersetzen.
Was nun den Generalinspekteur betrifft, so wurde auch dessen Nothwendigkeit für die große Mehrheit der Kommission überzeugend nachgewiesen.
Er soll vor allem dem Kriegsminister entlasten, da ihm die Reitschule in Hannover, die Inspektion des Veterinärwesens und wahrscheinlich auch die Remontirung der Armee im Frieden übertragen werden sollen; er soll auch die Uebungen der Kavalleriedivisionen und die Uebungsreisen der Kavallerieoffiziere leiten.
Im Kriege ist ihm gleichfalls eine wichtige Funktion zugedacht.
Die Kommission hat demnach (wie ich schon sagte, in überwiegender Mehrheit) diese Mehrforderung in Anerkennung der guten Gründe der Militärverwaltung als nöthig anerkannt.
In Bezug auf die Wohnung für den Generalinspekteur wurden dann noch Wünsche laut im Schoße der Kommission, daß es vielleicht besser wäre, ihm eine größere Miethsentschädigung zu geben und ihm zu überlassen, sich selbst eine Wohnung zu suchen mit Hilfe dieser Miethsentschädigung, um das Ermiethen einer großen Dienstwohnung zu ersparen.
Die Militärverwaltung hat auch diesen Wunsch entgegengenommen und zugesagt, daß sie ihn in nähere Erwägung ziehen werde.
Nach allen Vorgängen in der Kommission die Sache ist außerordentlich eingehend und speziell erörtert und von allen Seiten erläutert worden kann ich Ihnen als Ihr Referent empfehlen, auch diese Position, auch diese Mehrforderung zu bewilligen.
Präsident: 1 Kap.
19 ist nicht angefochten; es ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
19 des sächsischen und Württembergischen Etats —1und1konstatire auch hier die Betn) willigung.
Wir kommen zum Kap.
20: Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore.
Tit.
1, 2, 3.
Genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
20 des sächsischen und württembergischen Etats —1und1konstatire ebenfalls die Bewilligung.
Kap.
21: Adjutanturoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen.
Tit.
1, 2, 3, sind bewilligt.
Kap.
21 im sächsischen und Württembergischen Etat, —desgleichen bewilligt.
Kap.
22, Generalstab und Landesvermessungswesen.
Tit.
I, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 1— 11, —112, 1— 13, 14, 15, —116, —117, —118, 19, 1 —120, 21, 22, 23, 1— 24, 25, 26, 27, 28.
Die sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Kap.
22 des sächsischen und Württembergischen Etats, —desgleichen.
Wir kommen zum Kap.
23, Ingenieur- und Pionierkorps.
Tit.
I, 2, 3, 4, sind bewilligt.
Kap.
23 des sächsischen und Württembergischen Etats, —desgleichen.
Wir kommen zum Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen.
Tit.
1 ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für angenommen.
Zum Tit.
2, Militärärzte, hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, durch die Aenderung des Sanitätskorps, welche in dem Tit.
2 vorgeschlagen worden ist, sind früher aus der Mitte des Hauses ausgesprochene Wünsche berücksichtigt worden.
Es hat sich eine Denkschrift, die sich auf Seite 379 des Etats befindet, ausführlich über die Nothwendigkeit dieser Neuorganisation (6) des Sanitätskorps ausgesprochen.
Es ist hervorgehoben worden, daß 67 Prozent der jungen Assistenzärzte im Herbste v. I. fehlten eine sehr bedenkliche und bedrohliche Erscheinung, namentlich auch für den Mobilmachungsfall —, und daß es daher nothwendig sei, für ein besseres dauerndes Avancement der Sanitätsärzte zu sorgen.
Aus diesem Grunde ist hauptsächlich diese Organisationsänderung des Sanitätskorps vorgeschlagen.
Der finanzielle Effekt beträgt für Preußen 140 OoO, für Sachsen 13 000 und für Württemberg 7500 Mark.
Ich empfehle auch hier die Annahme der mit großer Majorität gefaßten Beschlüsse der Kommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, sowohl seitens der Männer der Wissenschaft als auch seitens der Tagespresse ist anläßlich von Einzelfallen darauf hingewiesen worden, daß bei der Aushebung der Mannschaften zum militärischen Dienst zwar die Untersuchung insoweit im allgemeinen eine genügende sei, als es sich um den körperlichen Gesundheitszustand handle, daß aber in Bezug auf die Feststellung des geistigen Gesundheitszustands noch vielfache Wünsche zu äußern wären.
Nun hat gestern der Herr Kriegsminister bezüglich der Aeußerungen des Herrn Kollegen Bebel, welcher diese Frage auch in seinen Ausführungen streifte, erklärt wenn ich mich recht erinnere, daß ihm Fälle nicht bekannt seien, daß geistig minderwerthige Personen in den Militärstand eingestellt worden wären.
Demgegenüber gestatte ich mir auf einen Artikel des Herrn Dr. Schröder, Direktor der Irrenanstalt in Eichberg, aufmerksam zu machen, welchen derselbe in der allgemeinen Zeitschrift für Psychiatrie im letzten Heft veröffentlicht.
Er spricht in demselben von der Erfahrungsthatsache, daß zahlreiche Persönlichkeiten in das Militär eingestellt werden, die an angeborener (v) geistiger Schwäche leiden.
Nun liegt es mir fern, durch Konstatirung dieser Thatsache irgend welche Vorwürfe gegen die amtirenden Militärärzte zu erheben.
Im Gegentheil, gebe ich der Ueberzeugung Ausdruck, daß alle diese amtirenden Aerzte nach bestem Wissen und Gewissen ihre Pflicht erfüllt haben.
Aber die Art und Weise, wie jetzt die Untersuchung bei dem Anshebungsgeschäst vor sich geht, bietet meinem Dafürhalten nach nicht die genügende Gewähr, daß bei der Untersuchung des geistigen Zustandes der Mannschaften die nöthige Sorgfalt ausgeübt werden kann.
Zunächst erlaube ich mir, darauf hinzuweisen, daß die Zahl der Mannschaften, welche beim Aushebungsgeschäft untersucht werden muß, eine außerordentlich hohe ist, infolge dessen die Zeit, die auf die Untersuchung des Einzelnen entfällt, eine verhältnißmäßig knappe genannt werden muß.
Zum anderen weise ich darauf hin, daß die Musterungsarten keineswegs allen Ansprüchen, vom ärztlichen Standpunkt aus beurtheilt, genügen.
Dieselben sind, wenn ich an meine eigene Erfahrung denke, auch durchaus unzulänglich bezüglich der einfachsten Forderungen an das Scham- und Anstandsgefühl der jungen Leute.
(Sehr richtig!)
Am wenigsten aber sind sie genügend, um eine intensive Untersuchung auf den geistigen Zustand der Mannschaften eintreten zu lassen.
Endlich weise ich darauf hin, daß einem großen Theil der Militärärzte wohl nicht genügende Gelegenheit gegeben worden ist, die rechten Erfahrungen auf diesem Gebiete zu sammeln.
Welche Folgen sich aus der Einstellung solcher geistesschwacher Personen ergeben, liegt klar auf der Hand.
Es find manche Leute darunter, welche sich zwar im Zivildienst zurechtfinden, die in den eingewöhnten Formen auch ganz Nützliches leisten, welche aber in dem AugenReichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1898.
1193 (Kopsch.)
() blick, wo sie in vollständig neue Verhältnisse eintreten müssen, nicht die nöthige Geisteskraft besitzen, sich in dieselben einzuleben.
Neu sind ja für alle diese Leute die Wohnungsverhältnisse, neu die Kleidung, neu sind die militärischen Formen, und dazu tritt endlich der neue militärische Dienst.
Es läßt sich nicht leugnen, daß eine gewisse geistige Gewandtheit erfordert wird von allen denjenigen Personen, welche in den militärischen Dienst eintreten.
Nun erkenne ich gern an, daß man seitens der Mlitärverwaltung bemüht ist, den Uebergang aus dem Zivilleben in den Militärdienst so schonend wie möglich zu gestalten; aber dieser Wunsch der obersten Militärbehörde scheitert doch wohl oft an dem Unvermögen der unteren Militärorgane.
Es ist nicht zu verwundern, wenn der alte Soldat, der alte Unteroffizier sich nicht recht vorstellen kann, welche neuen Forderungen an die eintretenden Mannschaften gestellt werden; er ist in alten Formen groß geworden, ist jahrelang darin geübt und vermag nicht, diejenigen geistigen Anforderungen zu beurtheilen, welche an den Rekruten gestellt werden.
Dazu kommt die weitere Erwägung, daß ja an die Exerziermeister, an die nächsten Vorgesetzten, gewisse Anforderungen bezüglich der Ausbildung der Mannschaften gestellt werden.
Dieselben müssen einen gewissen Durchschnittsgrad der Bildung der Mannschaften aufweisen können.
Was ist natürlicher, wenn sie geistig Schwache vor sich haben und die Unmöglichkeit sehen, das zu erreichen, was sie gern erreichen wollen und erreichen müssen, als daß sie dann in der Erregung sich zu ungesetzlichen Handlungen hinreißen lassen!
Von allen Parteien des Hauses ist es mit Dank aufgenommen worden, daß der Herr Kriegsminister die Erklärung abgegeben hat, er werde nach Kräften dahin wirken, daß jede Mißhandlung im Militär beseitigt werde, M und daß dort, wo sie dennoch stattfindet, die schwerste Ahndung eintrete.
Dankbar sind wir allerseits für diese Erklärung; denn Rohheit und Brutalität verdienen keine Schonung im Heere, am allerwenigsten dann, wenn sie von geistig höher stehenden und gebildeten Leuten ausgeübt werden gegenüber mindergebildeten Rekruten.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, die Wirkung, die die erste Dienstzeit auf solche geistesschwache Elemente auszuüben in der Lage ist, ist doch die, daß die Leute nun noch mehr Verkehrtheiten begehen, als sie eigentlich nach ihrem geringen geistigen Vermögen erwarten ließen.
Manche werden infolge dessen seitens der militärischen Vorgesetzten als Simulanten angesehen, andere desertiren unter dem Scheine des Heimwehs, noch andere endlich werden zum Selbstmord getrieben.
Es wäre interessant, zu untersuchen, wie weit von denjenigen, die beim Militär zum Selbstmord geschritten sind, geistig Minderwerthige gewesen wären.
Zu diesen direkten Geistesschwachen tritt meines Erachtens aber noch eine ganz andere Gruppe hinzu, und zwar diejenigen, welche zwar im allgemeinen als Geistesschwache nicht bezeichnet werden können, die aber nach gewisser Richtung hin kein durchaus normales Geistesleben aufweisen.
Es ist diejenige große Klasse der Geisteskranken, die als psychopathisch Minderwerthige in der Heilkunde bezeichnet werden.
Diese Leute sind vielleicht nach gewisser Richtung hin geistig sogar hervorragend, vermögen auf gewissen Gebieten recht tüchtiges und erfreuliches zu leisten, aber nach gewisser Richtung hin ist ihr Geistesleben doch als anormal zu bezeichnen.
Das find Leute, die vielleicht unter Zwangsgedanken, Zwangsbefürchtungen, Zwangsempfindungen leiden.
Sanitätsrath r.
Koch spricht sich dahin aus, daß bei diesen Leuten vorübergehend die freie Willensäußerung aufgehoben wird, und daß sie infolge dessen als unzurechnungsfähig während dieser Zeit gelten müßten.
Diese (0) Leute werden im gewöhnlichen Leben keineswegs als Geisteskranke bezeichnet; man spricht wohl davon, daß sie mit Schrullen behaftet wären, daß gewisse Einbildungen bei ihnen vorhanden seien, ja, man erhofft sogar, daß, sobald sie zum Militär kommen werden, sie beim Militär schon zur Raison gebracht werden würden.
Es ist wohl möglich, daß durch die strenge Disziplin, durch die gesammte militärische Zucht es sich erreichen läßt, daß diese Leute sich zeitweise beherrschen, ihre Zwangsgedanken bezwingen; eine Besserung wird aber dadurch nicht bewirft, sondern die Erkennung ihres wahren Geisteszustandes wird dadurch nur hingezögert.
Dr. Koch äußert sich darüber in folgender Weise: Ein gewaltsames Ankämpfen gegen die Zwangsgedanken, energische Versuche, sie zu unterdrücken, sind vom Uebel.
Derartiges steigert gewöhnlich nur die Sache.
In welcher Form derartige Zwangsgedanken und Zwangsempfindungen auftreten können, weist er nach in seiner Schrift, indem er einen Fall darlegt von einem Mann, welcher die Einbildung hatte, daß er über eine gewisse Linie seines Gartens nicht hinaus könne; würde er diese Linie erreichen, so würde er von einer Flintenkugel getroffen werden.
Der Mann selbst erkennt diesen Gedanken als einen durchaus thörichten an, ist aber trotz alledem nicht dazu zu bewegen, diese Linie zu überschreiten.
Nun denke man sich eine derartige geistige, sonst gesunde Persönlichkeit beim Militär.
Es würde dieser geistige Zustand naturgemäß zu einem Vergehen gegen die Disziplin führen, und die härtesten Strafen würden in diesem Fall eintreten.
Ein lehrreiches Beispiel für derartige Vorkommnisse liefert uns die Gerichtsverhandlung, welche am Anfang dieses Monats hier vor der 4.
Strafkammer in Berlin stattfand.
Da wurde verhandelt gegen den 28jährigen (v) Kaufmann Adolf Katz aus Pforzheim, welcher beschuldigt war, einen Einbruchsdiebstahl im Hohenzollern-Museum Hierselbst vollführt zu haben.
Bei der Vernehmung dieses Angeklagten stiegen dem Richter doch darüber Zweifel auf, ob der Mann überhaupt zurechnungsfähig wäre.
Er wurde der Irrenanstalt überwiesen, und dort stellte sich heraus, daß der Mann thatsächlich an Zwangsvorstellungen litte; der Staatsanwalt selbst beantragte in diesem Falle die Freisprechung, da offenkundig Geisteskrankheit vorliege.
Was der Mann auf Grund dieser Zwangsvorstellungen alles auszuführen gesonnen war, darüber giebt uns der Bericht nähere Kenntniß.
Er wollte sich nicht mit dem Diebstahl im Hohenzollern-Museum begnügen, er wollte auch den Julius-Thurm in Spandau bestehlen, die Reichsdruckerei berauben, den trojanischen Schatz im Ethnographischen Museum aufheben und dergleichen.
Und wenn man die Art und Weise liest, wie er seine Pläne ausführen wollte, so kann man keineswegs von vornherein auf die Verrücktheit dieses Mannes schließen.
Dieser Mann hat während seiner militärischen Dienstzeit eine große Zahl von Arreststrafen erhalten und ist in die zweite Klasse des Soldatenstandes versetzt worden.
Alle diese Strafen hat er aller Wahrscheinlichkeit zu Unrecht erlitten, da er schon beim Eintritt in das Heer geisteskrank gewesen ist.
Meine Herren, solche Vorkommnisse sollen nur Veranlassung werden, eine höhere Aufmerksamkeit bei der Untersuchung der geistigen Beschaffenheit der Mannschaften anzuwenden.
Die Militärverwaltung möge in dieser Beziehung dem guten Beispiel der Justizverwaltung folgen.
Es darf wohl ausgesprochen werden, daß man sich grade im Richterstande Mühe giebt, den geistigen Zustand des Angeklagten zu erforschen, um jeden Mißgriff zu vermeiden.
1194 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1898.
M Wenn nun die Frage aufgeworfen wird: ja, was soll denn eigentlich in dieser Richtung geschehen
so will ich mich dahin äußern, daß es wünschenswerth wäre, daß auch die Militärbehörde den geistigen Krankheiten eine erhöhtes Interesse zuwende, vor allen Dingen bei der Aushebung selbst, indem man nicht nur die Zahl der Aerzte bei der Aushebung vermehrte, sondern auch dafür Sorge trüge, daß Fachleute, Spezialärzte auf diesem Gebiete zugezogen werden.
Es wäre auch wohl angebracht, bei diesen Aushebungen Nachforschungen anzustellen über die Abstammung der Mannschaften, ob die Eltern nervenkrank waren, ob die Geschwister mit Epilepsie behaftet, halbe oder ganze Idioten sind.
Vielleicht wäre auch zu erwägen, ob nicht die Schulzeugnisse in irgend einer Weise den Militärbehörden dienstbar gemacht werden könnten bei der Untersuchung, indem auch die Schulen verpflichtet würden, auf den Zeugnissen zu vermerken, ob irgend welche geistige Eigenart während der Schulzeit beim Kinde zu bemerken gewesen war.
Außer diesen Hinweisen erlaube ich mir, noch darauf aufmerksam zu machen, daß die Landesdirektoren Preußens im vorigen Jahre bereits darüber berathen haben, in welcher Weise die Aufnahme solcher Militärmannschaften, welche bezüglich ihres geistigen Zustands zu Bedenken Veranlassung geben, in Irrenanstalten aufgenommen werden können.
Eine Erleichterung bei diesem Verfahren wäre jedensfalls wünschenswerth.
Meine Herren, ich habe diese Ausführungen nicht gemacht, um irgend welche Vorwürfe zu erheben, sondern nur, um die Anregung zu geben für die Militärbehörde, auch nach dieser Richtung hin Verbesserungen anzustreben.
Ich denke, daß in dem Maße, als man sich bemüht, geistig Schwache oder geistig nach irgend einer Richtung Anormale vom Militärdienst auszuschließen, man der Militärverwaltung viele Mühe und Arbeit erspart und die Vorgesetzten und die Gerichte vor Mißgriffen aller (2) Art bewahrt.
Zu gleicher Zeit würden derartige Maßnahmen geeignet sein, das Vertrauen der Eltern zu den militärischen Einrichtungen noch mehr als bisher zu stärken.
Es ist dies eine Kulturaufgabe, welche der Militärverwaltung gestellt ist.
Und sollte zur Erfüllung dieser Kulturaufgabe es nöthig sein, erhöhte Mittel von der Volksvertretung zu verlangen, so darf ich wohl in Uebereinstimmung mit allen Parteien des Hauses erklären, daß die Bereitwilligkeit zu derartigen Ausgaben zu jeder Zeit im Hause vorhanden sein wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich bin für jede Anregung, die auf Verbesserung der Heereseinrichtungeu hinzielt, dankbar, und ich werde die Anregung des Herrn Vorredners benutzen, um dieser Frage erneut uäher zu treten.
In einer Hinsicht bin ich jedoch mit dem Herrn Vorredner anderer Ansicht.
Er hat gegen die Militärärzte einen gewissen Vorwurf durchblicken lassen, den ich als begründet nicht anerkennen kann.
Die Untersuchungen der Mannschaften finden in sehr gründlicher Weise statt, und zwar dreimal vor der Einstellung: zunächst nämlich bei der Musterung, dann bei der Aushebung und schließlich bei der Truppe.
Die Erfahrungen sprechen nicht dafür, daß dieser Dienst nicht durchaus sachgemäß betrieben würde.
Im Gegentheil, die Sorgfalt, mit welcher die Militärärzte diese Untersuchungen durchführen, kann nur voll anerkannt werden.
Die Befürchtung, daß Schwachsinnige in großer Zahl eingestellt werden könnten, ist ausgeschlossen.
Die Statistik beweist vielmehr, und ich habe das ja schon gestern näher dargelegt, daß Entlassungen infolge von Schwachsinnigkeit selten nothwendig werden, und daß es sich hierbei im (6) Durchschnitt um etwa 3 Mann pro Armeekorps jährlich handelt.
Diese Zahl ist verschwindend bei der Masse der Rekruten, die zur Einstellung gelangen.
Daß Selbstmordfälle als Folge von Schwachsinn beobachtet worden seien, ist mir nicht bekannt, und auch in der Selbstmordstatistik ist eine bezügliche Rubrik nicht vorgesehen.
Ob es sich empfehlen möchte, nach dieser Richtung eine Erweiterung der betreffenden Tabelle vorzunehmen, werde ich jedoch in Erwägung ziehen.
Im übrigen sind die Truppentheile sehr geneigt, Leute, deren Ausbildung Schwierigkeiten macht, zu entlassen.
Also auch die Befürchtung, man könnte Leute bei der Fahne behalten, deren Ausbildung unmöglich sein würde, kann als ausgeschlossen gelten; man hat vielmehr dagegen zu kämpfen, daß nicht Leute entlassen werden, die, sonst brauchbar, für die Ausbildung gewissermaßen nur unbequem sind.
Das beste Mittel, um in dieser Beziehung alle Bedenken zu beseitigen, scheint mir die Sorge für eine gute Ausbildung unserer Militärärzte, die übrigens bei uns nach jeder Richtung gesichert ist.
Die Militärärzte erhalten nicht nur die Gelegenheit, ihre psychiatrischen Kenntnisse zu erweitern, sondern auch die Studirenden der KaiserWilhelms-Akademie werden in dieser Wissenschaft unterrichtet und ausgebildet.
Ich kann daher nur die Hoffnung aussprechen, daß der Herr Vorredner hiernach die zum Ausdruck gebrachten Beanstandungen als begründet nicht aufrecht erhalten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich begrüße es mit Genugthuung, daß der Herr Abgeordnete Kopsch das gleiche Thema, wenn auch ausführlicher, behandelt hat, was ich gestern in einer meiner Reden berührt habe.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Kopsch darin über- (v) ein, daß die Untersuchung des geistigen Zustands der jungen Militärs doch nicht so ausgiebig ist, wie sie sein sollte.
Es mag wohl sein, daß, wie der Herr Kriegsminister ausgeführt hat, eine größere Zahl geistig Schwacher im Militärdienst nicht vorhanden ist; das nehme ich auch an.
Es wäre traurig, wenn es der Fall wäre; aber daß die Zahl doch ungleich größer sein dürfte bei schärferer und genauerer Untersuchung, als sich bis jetzt herausgestellt hat, das glaube ich sicher annehmen zu können.
Ich verweise wiederholt auf die zwei Fälle, die ich vor ein paar Tagen hier anführte, wo in beiden Fällen konstatirt wurde, daß die Leute geistig schwachsinnig waren.
Wären diese Leute rechtzeitig und genau untersucht worden, so wären sie meiner Ueberzeugung nach nicht in der Armee geblieben, siewärenausderselbengekommen, unddamitwäre alles das, was später mit den Leuten vorgekommen ist, der Armee erspart geblieben.
Ich meine: schon von diesem Gesichtspunkt aus hätte die Armee das größte Interesse, sobald sich herausstellt, daß einzelne Leute nicht im Stande sind, den Anforderungen zu genügen, die die militärische Ausbildung und die Vorgesetzten, die sie haben, stellen müssen, doch auf die Frage zu kommen, ob nicht ein geistiger Defekt vorhanden ist.
Ich erinnere mich weiter zweier Fälle, die vor einigen Jahren im sächsischen Armeekorps spielten.
Dort kam es vor, daß zwei Leute wegen fortgesetzter Widersetzlichkeit zu.
langen Strafen verurtheilt wurden, daß sie aber, auch während sie ihre Strafe verbüßten, zu neuen Widersetzlichkeiten sich hinreißen ließen, und infolge dessen neue Strafen und bedeutend höhere verhängt werden mußten.
Dadurch kam man aber auf den Gedanken: ob es mit den Leuten richtig sein kann
Sie wurden untersucht, und es stellte sich heraus, daß die Leute geistig defekt waren; sie wurden nunmehr, irre ich nicht, einer Irrenanstalt überwiesen.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1898.
1195 (L,) Diese Fälle beweisen doch, daß mehr gethan werden muß, als bisher in dieser Beziehung gethan worden ist.
Ob die Ausbildung der Aerzte in der Psychiatrie in der That so auskömmlich ist, wie der Herr Kriegsminister vorgestellt hat, weiß ich nicht.
Ich kann mich nur ähnlich wie der Abgeordnete Kopsch darauf beziehen, daß sachverständige Leute, die über diese Dinge sich geäußert haben, anderer Meinung sind und einen Mangel in Bezug auf die Ausbildung der Militärärzte in psychiatrischerBeziehung beklagen.
Ich glaube auch, daß die dreimalige Prüfung, der die jungen Leute zweimal bei der Aushebung und nachher beim Eintritt in die Armee unterzogen werden, kaum das gewünschte Resultat ergeben kann, weil nach meiner Ueberzeugung selbst beim besten Willen die Aerzte in diesem Stadium und der Art, wie diese Untersuchungen stattfinden können, kaum im Stande sind, einen etwaigen geistigen Defekt festzustellen.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat richtig darauf hingewiesen: es kann eine Reihe Leute geben, die bei den geringen Anforderungen, die in ihrem bürgerlichen Beruf an sie gestellt werden, diesem durchaus gerecht werden und kein Anzeichen verrathen, daß in ihrem geistigen Zustand etwas fehlt; sobald sie aber in eine vollständig neue Umgebung und unter Verhältnisse kommen, wie sie beim Militär vorhanden sind, ändert sich die Situation mit einem Male für sie bedeutend.
Dieselben Leute, die vielleicht vorher ihren Beruf erfüllen konnten, erweisen sich jetzt als vollkommen unzulänglich, dem gerecht zu werden, was die Militärverwaltung von ihnen verlangen muß.
Meine Herren, wenn aber nach dieser Richtung hin auskömmlich in der Armee Fürsorge getroffen werden soll, dann ist das Erste, daß vor allen Dingen auch auskömmliche Aerzte vorhanden sind.
Nun haben wir aus dem Munde des Herrn Referenten gehört, der das berichtete, was bereits in der Kommission verhandelt wurde, daß (L) 67 Prozent der Assistenzärzte in der Armee fehlen.
In dem Etat stehen 819 Aerzte, darunter 331 Oberärzte das sind Assistenzärzte erster Klaffe und 488 Assistenzärzte, die im Range der Sekondelieutenants stehen, während die ersteren den Rang des Premierlieutenants haben.
Das Gehalt, was für diese Persönlichkeiten ausgeworfen ist, beträgt für die Oberärzte 1500 Mark, für die Assistenzärzte 900 Mark, außerdem Wohnungsgeldzuschuß nach IV des Tarifs und Servis nach 6 des Tarifs, ein Einkommen, was in Anbetracht der sozialen Stellung dieser Aerzte niedrig ist.
Sie werden mir zugeben, daß nicht daran zu denken ist, daß diese Aerzte in ihrer Privatpraxis, wie das früher wohl häufiger noch möglich war, eine besondere Einnahme sich erwerben können.
Wenn ein Gebiet im bürgerlichen Leben durch Anwärter überfüllt ist, so ist es das Gebiet der Aerzte.
Namentlich in den Städten wird darüber geklagt, daß ein ungemein großes Angebot von Aerzten vorhanden ist, und deshalb sich im Laufe der Jahre ein förmliches Proletariat herausgebildet hat.
Nun steht es aber in einem auffallenden Kontrast, daß, während im bürgerlichen Leben durchschnittlich, und soweit die städtischen Verhältnisse in Betracht gezogen werden, es zu viel Aerzte giebt, sodaß eine Anzahl von ihnen zu proletarischer Existenz verurtheilt ist, wenn sie nicht eigenes Vermögen besitzen, oder eine Frau haben, die solches besitzt, in der Armee Aerzte fehlen, und zwar in einem ganz besonders hohen Grade, weit über die Hälfte.
Da muß die Frage aufgeworfen werden: wie kommt das
Hier muß ein Moment hervorgehoben werden, das meiner Ueberzeugung nach im besonderen Maße uns dieses Manko erklärt.
Das ist die bereits von mir mehrfach gerügte Gesinnung des Antisemitismus, die auch in der Armee stark verbreitet ist.
Es scheint mir, das es Prinzip in der Armee ist, jüdische Aerzte nicht anzunehmen.
Ist das der Fall, dann ist die Erklärung für das große Manko gegeben, ganz abgesehen davon,« A daß die finanziellen Verhältnisse nicht danach angethan sind, den Aerzten den militärischen Beruf besonders verlockend erscheinen zu lassen.
Etwas anders würden dennoch die Zustände auf diesem Gebiet aussehen, wenn ohne weiteres, ohne Rücksicht aus die Abstammung und die sonstige Stellung des Arztes dieselben angenommen würden.
Es ist Thatsache, daß in dem Maße, wie das Judenthum aus öffentlichen Stellungen, insbesondere aus der gesammten Beamten- und Richterkarriere, infolge bestimmter Praktiken in den betreffenden Verwaltungen und Departements seit geraumer Zeit ausgeschlossen ist, gerade die Zahl der jüdischen Aerzte wie Rechtsanwälte sich ungemein vermehrt hat.
Hinzu kommt, daß namentlich in den größeren Städten die Zahl der jüdischen Aerzte die der sogenannten christlichen Aerzte an Zahl bedeutend übertrifft.
Die jüdischen Aerzte dürften in Berlin auf mindestens 60 bis 70 Prozent aller Aerzte geschätzt werden.
Wie viele von diesen Aussicht hätten, Assistenzärzte in der Armee zu werden, weiß ich nicht; ich glaube, gar keine.
Wird aber diese Praxis weiter ausrecht erhalten, dann darf die Armeeverwaltung sich nicht wundern, wenn sie nach wie vor über Aerztemangel zu klagen hat.
Erst wenn sie sich entschließt, auf diesem Gebiet eine andere Praxis eintreten zu lassen, wird es anders werden.
Dem Soldaten ist es egal, ob ihn ein christlicher oder jüdischer Arzt oder Atheist oder sonst wer kurirt; er will, wenn er krank oder verwundet ist, in zweckentsprechender Weise behandelt werden, und jeder Arzt, der ihm hilft, ist ihm willkommen.
Im Kriege ist es auch gleich, wenn ein gläubiger Soldat das Bedürfniß der religiösen Tröstung hat, ob diese ein katholischer oder evangelischer Pfarrer ihm spendet.
Das gilt in viel höherem Grade von den Aerzten.
Kommt einmal der Ernstfall, so müssen die jüdischen Aerzte ebenso heran und ihre Pflichten im Felde erfüllen wie die so- (v) genannten christlichen Aerzte.
Außerdem widerspricht es dem paritätischen Charakter, den die Armee hat, Juden als Aerzte auszuschließen.
Im Soldatwerden wird kein Unterschied gemacht in Bezug auf die politische und religiöse Anschauung, die der Einzelne hat, er muß in die Armee eintreten, wenn die Verhältnisse es nöthig und möglich machen.
Also muß die Militärverwaltung jedes Bedenken beseitigen, das in Bezug auf jüdische Aerzte besteht.
Man muß den Leuten den Zutritt zu den ärztlichen Stellen ermöglichen.
Geschieht dieses, dann bin ich überzeugt, daß es nicht zu lange dauern wird, daß das Manko an Militärärzten in der Armee geschwunden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Es ist dankenswerth, daß der Herr Abgeordnete Bebel es für seine Pflicht hält, der Armeeverwaltung dauernd und vielfach Rathschläge zu ertheilen.
Erwünscht wäre es nur, er sähe sich die Thatsachen so an, wie sie vorliegen; dann würde er sich selbst überzeugen können, daß ein Theil seiner Bedenken vollständig hinfällig ist.
So ist man z.
B. aus unseren Vorschlag, und nicht etwa auf den des Abgeordneten Bebel, auf die Durchschnittsstärke übergegangen.
Wir stellen die überetatsmäßige Rekrutenquote, und zwar in Höhe von 9 Prozent, nur aus dem Grunde ein, um es zu ermöglichen, daß diejenigen Leute, welche sich nach näherer Beobachtung nicht als dienstfähig zeigen, sofort entlassen werden können, ohne daß Lücken bei den Truppen entstehen; diese Maßnahme hat sich als besonders segensreich erwiesen.
Seit jeher werden die Leute nicht nur auf ihren körperlichen, sondern 1196 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1898. d) auch auf den geistigen Zustand geprüft, und wer den Anforderungen nicht genügt, wird ohne weiteres entlassen.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten über die bei den Aerzten bestehenden Manquements betrifft, so kann ich ihn dieserhalb nur auf den Etat verweisen; denn gerade, weil diese erheblichen Manquements bestehen, haben die verbündeten Regierungen die in demselben vorgesehenen Vorschläge zur Besserstellung der Aerzte gemacht.
In der dem Etat beigefügten Denkschrift ist das Nähere hierüber eingehend auseinandergesetzt; würde Herr Bebel dieses gelesen haben, so hätte er dem Reichstage diese Ausführungen ersparen können.
Ich nehme an, daß, wenn das hohe Haus sich unseren bezüglich des Einkommens und des Rangs der Militärärzte gemachten Vorschlägen anschließt, diese Manquements erheblich zurückgehen werden.
(Sehr richtig!)
Sollten aber auch diese Mittel nicht ausreichen, dann wird die Militärverwaltung nicht unterlassen, zu erwägen, wie eventuell weiter geholfen werden muß; denn die Schaffung und Erhaltung eines guten und dabei ausreichenden Sanitätskorps ist von der höchsten Bedeutung für die Armee.
Bezüglich der von Herrn Bebel angeregten Judenfrage kann ich nur erwidern, daß mir keine Bestimmung bekannt ist, nach welcher der Eintritt jüdischer Aerzte in die Armee ausgeschlossen wäre.
Wir haben in der Armee eine Anzahl höherer Aerzte jüdischer Konfession; und ich weiß nicht, weshalb Herr Bebel, nachdem diese Erklärung bereits in der Budgetkommission abgegeben worden ist, gerade auf diese Frage hier erneut zurückkommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat aus meinen Ausführungen einen Vorwurf gegenüber den (L) Mlitärärzten herausgehört.
Ich konstatire, daß ich im Eingang meiner Ausführungen mich ausdrücklich dagegen verwahrte, den Militärärzten irgend welchen Vorwurf zu machen.
Der Herr Kriegsminister führte aus, es würden 9 Prozent Rekruten mehr eingestellt, als nöthig seien, damit man rechtzeitig Entlassungen eintreten lassen könne, wenn sich geistige oder körperliche Defekte zeigen sollten.
Ich glaube, man würde einen größeren Dienst der Heeresverwaltung wie dem Volke erweisen, wenn man vorher durch die sorgfältigste Untersuchung dafür sorgte, möglichst wenig solche Elemente, die sich nachher dienstuntauglich zeigen, überhaupt zum Militär zu nehmen.
Man muß sich vergegenwärtigen, welche Arbeit und Mühe solche Elemente den unmittelbaren Vorgesetzten verursachen, und welche Sorge und welcher Kummer für die Eltern damit verbunden ist.
Nach meiner Ansicht muß es möglich sein, durch erhöhte Einstellung von Aerzten und durch bessere Instruktion derselben dafür zu sorgen, daß dieser Prozentsatz ein wesentlich geringerer wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat auf die dem Etat beiliegende Denkschrift verwiesen.
Diese kenne ich; deren Inhalt hat mich aber nicht abgehalten, das zu sagen, was ich hier gesagt habe.
Ich sehe keinen Grund, weshalb das, was ich hier gesagt habe, irgendwie mit der Denkschrift im Widerspruch stehen soll.
Ob die dort vorgeschlagenen Maßregeln genügen werden, wird die Zukunft zeigen.
Ich meinerseits bezweifle das angesichts der Thatsache, daß man jetzt so glaube ich jüdische Aerzte nahezu systematisch von der Armee fernhält.
Diese Frage ist allerdings bereits in der Budgetkommission erörtert worden; dort haben mich aber die Erklärungen nicht befriedigt.
Andererseits war die Frage so wichtig, daß ich es für nothwendig hielt, auch im Plenum des Hauses und der weiteren Oeffentlichkeit (6) gegenüber sie zur Sprache zu bringen.
In der Kommission erklärte der Herr General von der Boeck dieser war es, glaube ich —, es seien jüdische Aerzte in der Armee.
Der Herr Kriegsminister geht heute etwas weiter und spricht von einer Reihe jüdischer Aerzte.
Es wäre mir immerhin interessant, zu hören, in welchem Verhältniß diese zu den Aerzten anderer Religionen vorhanden sind, jedenfalls nicht in dem Maße, wie dies bei ungehinderter Zulassung der Juden der Fall war.
Und da komme ich auf das Entscheidende.
Der Herr Kriegsminister erklärt, es sei rhm keine Bestimmung bekannt, wonach der Eintritt jüdischer Aerzte als Militärärzte ausgeschloffen sei.
Davon bin ich auch vollkommen überzeugt.
Ich bin aber auch überzeugt, daß keine solche Bestimmung in dem Justizdepartement besteht, wonach der Justizminister dafür zu sorgen habe, daß kein Jude Richter wird; oder daß in einem Verwaltungsdepartement eine solche Bestimmung besteht.
Diese sind gewiß nicht vorhanden, und doch bleiben Juden ausgeschlossen.
Es ist z.
B. auch keine Bestimmung vorhanden, die einen Offizier, wenn er im Avancement von einem jüngeren ihm Nachstehenden überholt wird, nöthigt, aus der Armee auszuscheiden; darüber giebts allbekanntermaßen keine Bestimmung.
Da kann sich der Herr Kriegsminister hinstellen und erklären: meine Herren, ich weise jede solche Behauptung entschieden zurück.
Er hat alsdann recht und doch wieder in der Sache insofern unrecht, als es thatsächliche Praxis in der Armee geworden ist, daß, wenn ein älterer Offizier von einem jüngeren im Avancement übersprungen wird, er wohl oder übel seinen Abschied nimmt, weil sein Bleiben aus den verschiedensten Gründen in der Armee nicht mehr möglich ist.
So geht es auch auf dem hier in Frage stehenden Gebiet: verboten, untersagt ist es nicht, Juden im Militärdienst anzustellen gewiß nicht!
Aber es wird so ge- (v) handelt, es ist ein stillschweigendes Uebereinkommen; man sucht sie sich möglichst vom Halse zu halten.
Und das widerspricht eben dem paritätischen Charakter des Staats und dem der Armee und insbesondere auch dem Nutzen, den ein gut ausgebildetes Sanitätskorps für die Armee hat.
Solange mir nicht nähere Details über die ärztliche Kategorie gegeben werden, bleibe ich bei meinen früheren Ausführungen stehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Erklärung ist sehr kurz.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Bebel nur sagen: die Militärärzte werden nicht nach der Religion, sondern nach der Fähigkeit ausgewählt.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
Zskraut, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat eben erklärt, er wüßte nicht, aus welchem Grunde der Herr Abgeordnete Bebel hier auch die antisemitische Frage in seinem Sinne angeschnitten hat.
Ich glaube, den Grund zu kennen.
Dem Herrn Abgeordneten Bebel werden nach und nach die Debatten, welche hauptsächlich von den Sozialdemokraten und der Militärverwaltung geführt werden, etwas langweilig, weil das Meiste von dem, was von Herrn Bebel oder den Sozialdemokraten vorgebracht wird, entweder nur zum Theil, zu einen; geringen Prozentsatz sogar nur, wahr ist oder überhaupt nicht der Wahrheit entspricht.
Und nun ist der Herr Abgeordnete Bebel dazu noch so viel ein Mann der Gegenwart, der das Gefühl hat, seine Sache im Reichstag interessant zu machen Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1898.
1197 (.)
dadurch, daß er die Judenfrage anschneidet, natürlich nicht in antisemitischem, sondern in philosemitischem Sinne.
Zunächst war es mir vollständig unerklärlich, wie Herr Bebel eine Lanze brechen konnte für ein erhöhtes Gehalt derMilitärärzte.
Das war amAnfang seiner philosemitischen Rede; am Schluß derselben war es mir allerdings vollständig klar, indem er die „sogenannten ''christlichen Aerzte, wie er sich, wie mir scheint, in „recht anständiger ''Weise ausdrückte, nicht in einen Gegensatz zu den „sogenannten jüdischen ''Aerzten, sondern den echt-jüdischen Aerzten stellt.
Die „sogenannten ''christlichen Aerzte wirtschaftlich etwas besser zu stellen, dafür hat Herr Bebel wohl kaum Interesse; die Sache bekommt aber sofort ein für die Sozialdemokratie vernünftiges Ansehen, wenn im Interesse der jüdischen Aerzte eine derartige Forderung gestellt wird.
Nun ist ihm schon gesagt worden und das entspricht auch meiner Kenntniß —, daß ein Unterschied bezüglich der Anstellung zwischen den jüdischen und den wie Herr Bebel sagt „sogenannten ''christlichen Aerzten von Seiten der Militärverwaltung nicht stattfindet.
Woher kommt es also, daß verhältnißmäßig so wenig jüdische Aerzte sich im Militär finden
Sehr einfach: der Geist, der in unserer deutschen Armee lebt, hat wenig Sympathie für diejenigen, die Träger desjenigen Geistes sind, den wir als den jüdischen zu bezeichnen haben.
Ich benutze diese Gelegenheit, um festzustellen, daß trotz der auch von Herrn Bebel anerkannten sehr wenig günstigen wirtschaftlichen Stellung unserer Militärärzte sich eine große Anzahl von Aerzten deutscher Abstammung gefunden hat, die im Interesse des Vaterlands in diese Stellung hineingegangen ist.
Nun werden aber, wenn die Forderungen, welche schon in der Budgetkommission gestellt worden sind für dieses Jahr, durchgehen und die wirtschaftliche Stellung der Militärärzte sich bessert, auch die „echt ''jüdischen Aerzte wohl Gelegenheit (L) nehmen, in diese Stellungen hineinzugehen; denn da es von dem Geist, den wir als den Geist des Judentums bezeichnen, immer heißt: das Geschäft geht übers Vergnügen —, so möge sich der Herr Abgeordnete Bebel beruhigen.
Wahrscheinlich wird nach dieser Richtung hin Abhilfe kommen, wenn nicht etwa die Abneigung des Judenthums gegen den Geist unserer deutschen Armee doch noch so überwiegend ist, daß trotz der zukünftigen besseren wirtschaftlichen Stellung der Militärärzte diejenigen jüdischer Abstimmung sagen werden: wir bleiben lieber in unserer Zivilstellung, um wie Herr Bebel sagte das Proletariat der Zivilärzte zu vermehren, als daß wir uns einer Organisation anschließen sollten oder einer Dienststellung, deren Geist uns in keiner Beziehung behagt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Der Herr Vorredner hätte das Lob auf die christlichen Aerzte, die sich zu den Heeresarztstellen drängen, wahrscheinlich unterlassen, wenn er in der Denkschrift gelesen oder an das Gelesene sich erinnert hätte, daß wir im Oktober 1897 67 Prozent Fehlbetrag des Etatssolls an Heeresärzten zu beklagen hatten, daß also von einem „Hinzudrängen ''keine Rede sein kann in einem Augenblick, wo der Zufluß nur noch ein Drittel des Bedarfs beträgt.
Ich bin außerordentlich erfreut, daß der Herr Kriegsminister auch schon dem Herrn Vorredner ebenso wie dem Herrn Abgeordneten Bebel die meiner Meinung nach allein korrekte Antwort gegeben hat: die Militärärzte werden nicht nach dem religiösen Bekenntniß, sie werden nach der Befähigung ausgesucht.
Nachdem man die Emanzipation der jüdischen Bevölkerung in Deutschland durchgeführt hat, ist es auch ihr gegenüber unserer Meinung Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
nach eine Forderung der Parität, für die auch wir (0) an unserem Theile genau so wie für unsere katholischen Volksgenossen eintreten, daß man den Grundsatz innehält, den der Herr Kriegsminister ausgesprochen hat.
Und wie die Armeeverwaltung ein Zeugniß, das ihr niemand, der die Verhältnisse kennt, verweigern darf, in allen übrigen Dingen, wobei die Parität in Frage kommt, ein leuchtendes Beispiel für alle übrigen öffentlichen Verwaltungen darin ist, daß sie die religiöse Parität mit peinlicher Gewissenhaftigkeit hochhält und durchführt, so kann ich dem Herrn Kriegsminister nur dafür danken, daß er auch in Bezug auf die Aerzte die Erklärung abgegeben hat, die wir gehört haben.
Was die Verbesserung der Stellung unserer Heeresärzte, die Umänderung der Organisation, die Erhöhung des Rangs und der Bezüge angeht, so halte ich es für meine Pflicht, wie ich es in der Budgetkommission gethan, auch hier im Plenum dem Herrn Kriegsminister und den verbündeten Regierungen unseren ganz besonderen Dank dafür auszusprechen, daß sie den namentlich von meinen politischen Freunden und insbesondere von meinem verehrten Nachbar und Freunde dem Herrn Abgeordneten Fritzen (Düsseldorf) wiederholt ausgesprochenen Wünschen in dieser Beziehung nachgekommen sind.
Mit meinen Freunden gebe ich mich der Hoffnung hin, daß die ergriffenen Maßregeln, die in 4 Jahren ihre Erfüllung erreichen sollen, dazu führen werden, ein zufriedenes Aerztepersonal nicht nur, sondern auch ein vollkommen ausreichendes zu bekommen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Jskraut meinte, ich hätte mit ber heutigen Rede versucht, einige Abwechselung in meine Themata zu bringen, weil mir die bisherigen Debatten etwas langweilig geworden seien.
Langweilig kann mir nur werden, mit ihm zu diskutiren; (v) denn das ist unfruchtbar.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde mich daher nicht einlassen, mit ihm mich über Antisemitismus oder Philosemitismus zu unterhalten.
Ich weiß, daß die Herren, zu deren Richtung der Abgeordnete Jskraut gehört, des Glaubens sind, wir Sozialdemokraten seien allesammt mit Haut und Haar dem Judenthum verkauft; und von diesem Gesichtspunkte aus wird er meine Stellung begreiflich finden.
Gegen einen solchen Verdacht auch nur ein Wort zu sprechen, halte ich unter meiner Würde.
Wenn er sich aber darüber wunderte, daß ich von „sogenannten ''christlichen Aerzten im Gegensatz von kurzweg jüdischen Aerzten sprach, so liegt das einfach darin: ich nenne einen jüdischen Arzt den Arzt, der jüdischer Raffe, jüdischer Abstammung ist, es besteht also kein Zweifel, daß er Jude ist; aber der Arier oder Teutone oder Germane oder wie er sich sonst nennt, ob dieser Christ ist und gar ein guter Christ, das ist mir speziell bei Aerzten oft zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Ich bin sogar der Meinung, daß weder christliche noch jüdische Aerzte besondere Anlage haben, aus dem Gebiet der Religion als Autoritäten anerkannt zu werden, geschweige denn gar Heilige zu werden.
(Heiterkeit.)
Nach dieser Erklärung wird sich der Herr Abgeordnete Jskraut zufrieden geben; wenn nicht, werde ich ihm nicht weiter antworten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Idr.
Lieber mit Genugthuung konstatirt, der Herr Kriegsminister habe den einzig richtigen Standpunkt vertreten, indem er agte, die Aerzte würden nicht nach der Religion, ondern nach der Fähigkeit eingestellt.
Gegen diesen 1 ß 1198 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1898.
(.)
Standpunkt ist, wenn es der geltende ist, sicher nichts zu sagen.
Aber, meine Herren, erlauben Sie mir, noch eine Bemerkung dazu zu machen; denn der Verdacht, den ich nun einmal hege, ist noch nicht beseitigt.
Man sagt, die Fähigkeit entscheide, wer Militärarzt werden solle.
Es ist aber eine unbestrittene Thatsache Sie könnten ein Kollegium von Sachverständigen berufen, und dieses würde ohne großes Besinnen dieselbe Erklärung abgeben, die ich jetzt abgebe, es ist eine unbestrittene Thatsache, daß gerade die Juden einen besonders hohen Prozentsatz geschickter Aerzte stellen, daß ferner unter den ärztlichen Autoritäten, die wir in Deutschland auf dem Gebiete der ärztlichen Wissenschaften haben, einerlei, welches Gebiet Sie nehmen, ob das anatomische, das psychiatrische oder sonst ein Gebiet, prozentual ungleich mehr bedeutende jüdische Autoritäten sich befinden als.
sogenannte christliche.
(Zuruf bei den Antisemiten.)
Der Herr Kollege dort ruft: Reklame.
Mit dieser Art Einwendungen ist nicht zu diskutiren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie so weit gehen selbst hier auf diesem Gebiet, auf dem doch über die Berufung dieser Leute Stellen zu entscheiden haben, die über den Verdacht erhaben sein müssen, daß sie auf eine elende Reklame hin einen Mann in hohe amtliche Stellung bringen, dann hört gegenüber solchen Verdächtigungen die Möglichkeit zu diskutiren auf.
Die Thatsache, daß die Juden, durchschnittlich genommen, einen großen Prozentsatz geschickter Aerzte stellen, ist unleugbar; und angesichts dieser Thatsache ist mir für den Umstand, daß so außerordentlich wenig jüdische Aerzte in der Armee vorhanden sind, die Erklärung des Herrn Kriegsministers durchaus ungenügend.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Jskraut.
Zskraut, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel ist der Meinung, mit mir zu diskutiren, wäre ihm langweilig.
Der Abgeordnete Bebel ist erst einmal, soweit ich mich erinnere, im Plenum in der Lage gewesen, mir die Ehre anzuthun, mir zu antworten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Bei diesem einzigen Male hat sich der Herr Abgeordnete Bebel einen ganz energischen Ordnungsruf zugezogen.
Ich weiß nicht, ob jeder der Kollegen hier in der Lage ist, eine Diskussion langweilig zu nennen, welche ihm einen Ordnungsruf einträgt.
Im ganzen war das nichts weiter als eine Redewendung, von seinem Standpunkt das abzuthun, was ich gesagt habe zu seinem eigenen Schaden.
Denn er weiß bis jetzt noch nicht, wie er eben gesagt hat, trotz der Debatte, weshalb die jüdischen Aerzte sich so wenig Lei unserer Militärverwaltung anstellen lassen.
Hätten Sie das beachtet, was ich gesagt habe, Herr Bebel, so würden Sie, nach dieser Richtung belehrt, heute Abend nach der Plenarsitzung klüger nach Hause gehen, als Sie gekommen sind.
Ich begreife nicht, warum der verehrte Redner aus dem Zentrum sich mit meinen ganz kurzen Ausführungen beschäftigt hat.
Es scheint mir, als habe er nur eine Einleitung zu dem uneingeschränkten Lobe finden wollen, welches er der Militärverwaltung ausgestellt hat, indem er das Lob, welches ich den „deutschen ''Aerzten gezollt habe das ist der richtige Gegensatz, Herr Abgeordneter Bebel, zu den jüdischen Aerzten: „deutsche ''Aerzte unnöthig eingeschränkt hat.
Ich habe ja nicht von denjenigen deutschen Aerzten gesprochen, die sich angesichts der jetzigen Verhältnisse nicht bereit finden ließen, von den 65 Prozent, die der Militärverwaltung fehlen, sondern ich habe denen das Lob ausgesprochen, die zu diesen 65 Prozent nicht gehören, die sich vielmehr haben anstellen (0) lassen.
Im übrigen hat in kluger, parlamentarischer Weisheit und nicht ohne Absicht möchte ich bemerken, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber diese Einleitung gewählt, um meine Ausführungen in den Schein zu stellen, als stellte ich mich nicht auf den Standpunkt der Militärverwaltung in der Frage der Anstellung der Aerzte, nicht den religiösen Unterschied zu berücksichtigen.
Ich stehe genau so auf diesem Standpunkt, nur daß ich mir erspart habe, ein so uneingeschränktes Lob mit vollen Tönen der Militärverwaltung auszusprechen.
Ich glaubte mir dieses Lob ersparen zu können, weil ich es für ganz selbstverständlich hielt.
Dem Herrn Abgeordneten Bebel noch eine Mittheilung.
Wenn er nicht weiß, was der Gegensatz von jüdisch ist, will ich ihm sagen: der Gegensatz von jüdisch ist deutsch.
(Widerspruch.)
Jawohl, meine Herren!
In dem Sinne hat der Abgeordnete Bebel sich ausdrücklich ausgesprochen, er wolle mit „jüdisch ''nur die Abstammung bezeichnen; mit „deutsch ''will ich auch nichts weiter bezeichnen, nur wird unter „deutsch ''noch etwas anderes verstanden, aber das wird vom Standpunkt des Herrn Abgeordneteu Bebel besser als „daitsch ''bezeichnet.
In diesem Sinn ist der Gegensatz von „jüdisch ''und „deutsch ''durchaus berechtigt und durchaus richtig.
Den Vorwurf, den er mir machte, gebe ich ihm zurück.
Er hat einen falschen Gegensatz aufgestellt.
Ich habe ihn darüber belehren wollen, der Herr Abgeordnete Bebel hat sich nicht belehren lassen.
Nach meiner Meinung ist der Gegensatz von „jüdisch ''„deutsch ''und der Gegensatz von „christlich ''„israelitisch ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ja, das ist so ein allgemeines Gerede aus den antisemitischen Versammlungen (Zuruf), langweilig!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Jskraut hat gesprochen von der Abneigung des Geistes des Judenthums gegen den Geist der Armee.
Meine Herren, wo offenbart sich der Geist der Armee am deutlichsten
Im Felde.
Da will ich dem Herrn Vorredner nur die eine Thatsache entgegenhalten: es wird Ihnen bekannt sein, daß von jüdischer Seite ein Gedenkbuch über den Krieg 137071 herausgegeben worden ist, in welchem aus 132 Ortschaften die irdischen Soldaten ermittelt wurden, welche am Kriege heilgenommen haben.
Dieses Verzeichniß führt 2135 irdische Soldaten auf, darunter 25 Lieutenants, 86 Aerzte und 181 Unteroffiziere.
Unter diesen 2135 jüdischen Soldaten sind 83 eiserne Kreuze vertheilt worden, wovon 36 allein auf jüdische Aerzte entfielen.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
2 ist nunmehr beendet.
Der Titel selbst ist nicht beanstandet; er ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6.
Dieselben sind genehmigt.
Zu Tit.
7 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Erläuterungen, welche Sie zu Tit.
7, der ja sehr umfangreich ist, in dem Etat finden, sind auch sehr umfangreich und für denjenigen, der den Etat nicht genau studirt hat, vielleicht nicht recht übersichtlich.
Ich werde mir erlauben, eine kurze Erläuterung zu geben, wie sich diese Mehrforderung zusammensetzt.
Sie finden auf Seite 90 und 93 die Sachen zusammengestellt.
Dort ist zunächst ein sehr erheblicher Minderansatz von 19153602 Mark und von 133000 Mark (für LazarethReichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1898.
1199 (4) gehilfen).
Diese sind auf Kap.
25 Tit.
5 und auf Kap.
29 Tit.
12 übertragen worden, und es sind dies die 13 Pfennig Löhnungsantheil, welche bisher zur täglichen Verpflegung von den Mannschaften eingezogen wurden und welche nun zweckmäßig hier abgesetzt und auf obige, die Verpflegung betreffenden Titel übertragen wurden.
In der Sache ändert sich also dadurch absolut nichts, es sind eben nur rechnungsmäßige Uebertragungen.
Dann kommt noch eine Anzahl von Zahlmeisteraspiranten in Fortfall, was mit der Abschaffung der vierten Bataillone zusammenhängt.
Das sind die Minderansätze, die Sie in dem Tit.
7 finden.
Die Mehrforderungen setzen sich folgendermaßen zusammen: erstens für die Bespannabtheilungen der Fußartillerie und für zwei neue Jägerdetachements; es ist dies die Konsequenz der bezüglichen vorjährigen Beschlüsse, zweitens einige Mehransätze für zusammen 20 Feldwebel und Unteroffiziere, welche die Kommission auch für gerechtfertigt erklärt hat; drittens Löhnungszuschuß, welcher pensionsfähig ist für die Stabshoboisten.
Die Herren entsinnen sich, daß zu wiederholten Malen aus der Mitte des Hauses die Besserung der Lage der Stabshoboisten, der Stabstrompeter, gewöhnlich Musikmeister genannt, gewünscht worden ist, und daß die Militärverwaltung auch schon früher zugesagt hatte, sie eintreten zu lassen, sobald es möglich sein sollte.
Das ist nun in diesem Etat geschehen.
Es sind allmählich steigende, pensionsfähige Zulagen von 180 bis 900 Mark für diese Musikmeister diesmal eingestellt, eine gewiß sehr dankenswerthe Neuerung, deren Gründe ja früher schon ausführlich auseinandergesetzt worden sind.
Gleichzeitig haben die Herren von der Militärverwaltung zugesagt, daß es in wohlwollende Erwägung gezogen werden würde, zwar nicht den Rang dieser (8) Musikmeister zu ändern denn das ist, weil sie in der Front stehen, nicht gut möglich, sie müssen Soldaten und in der Front bleiben, wo sie Feldwebelrang haben daß sich aber vielleicht Mittel finden werden, sie in der Uniform auch von den Feldwebeln, deren Rang sie im allgemeinen haben, hervorzuheben und einigermaßen auszuzeichnen.
Das ist noch Gegenstand der Erwägung.
Es ist aber auch Absicht der Militärverwaltung, wie wir in der Budgetkommission gehört haben, dies herbeizuführen.
Der finanzielle Effekt dieses Mehransatzes beläuft sich für Preußen auf 110 000, für Sachsen auf 12 000 und für Württemberg auf 7700 Mark.
Der erheblichste Mehransatz, den Sie in diesem Titel finden, bezieht sich auf die Mannschaften des Beurlaubtenstandes.
Es sollen 28 000 Köpfe in Preußen und dementsprechend die prozentualen Mannschaften auch in Sachsen und Württemberg mehr als bisher zu 14tägigen Uebungen des Beurlaubtenstandes eingezogen werden.
Bei Gelegenheit der Einführung der zweijährigen Dienstzeit, die auf 5 Jahre versuchsweise eingeführt worden ist, ist schon von der Militärverwaltung hervorgehoben worden, daß es nothwendig sein würde, bei der verkürzten Dienstzeit diese Uebungen einigermaßen zu verstärken.
Das ist ja auch schon darum nöthig, weil auch die Zahl der beurlaubten Mannschaften mit der größeren Einstellung, die mit der zweijährigen Dienstzeit zusammenhängt, erheblich gewachsen ist.
Also aus diesem Grunde finden Sie diese Position.
Der finanzielle Effekt dieser Position beläuft sich im ganzen, wenn man das, was aus anderen Titeln auch hierher gehört, dazu rechnet, bei Preußen auf 800 000, bei Sachsen auf 8
700 und bei Württemberg auf 42 200, also auf nahezu 930 000 Mark.
Das ist also die erheblichste Ausgabe, die Sie in diesem Titel finden.
Im übrigen haben die Titel selbst in der Kommission keinen Widerspruch gefunden, sondern nach einigen Erörterungen hat auch die Kommission mit großer Mehrheit V) die Bewilligung beschlossen.
Ich empfehle Ihnen, dasselbe zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schultz-Lupitz.
Dr. Schultz-Lupitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß die schon seit mehreren Jahren gewünschte Verbesserung der Stellen der Stabstrompeter jetzt zur Wahrheit wird.
Diese Leute haben sich in ihrer Kunst Verdienste erworben, sie haben bei mehr oder weniger allen Regimentern eine wahre Kunstschule eingeführt, sodaß es wohlgethan ist, ihnen endlich diese Anerkennung zu Theil werden zu lassen.
Ich habe mich aber gleichzeitig zum Worte gemeldet, um eine Bitte an den Herrn Kriegsminister auszusprechen.
Es betrifft eine gewisse Benachtheiligung des platten Landes.
Wenn die Regimenter zu uns kommen, so freuen wir uns alle ob unserer blauen Jungens.
Aber in der Regel geht die Musik an uns vorüber, ohne uns einen kleinen Ohrenschmaus zu geben.
(Heiterkeit.)
In den Städten gehen die Regimenter mit klingendem Spiele vor, bei uns aber sind sie stumm.
Nun habe ich einen besonderen Zweck im Auge.
Ich glaube eins erkannt zu haben: es ist heute in der Welt eine große Unzufriedenheit vorhanden, und die Musik ist ein ganz vortreffliches Mittel, um den Menschen zu erheben, um den Menschen freudig zu stimmen, auch auf dem Lande, wo uns die Last der Arbeit oft recht schwer drückt.
Nun kommt dazu, daß der Bazillus künstlich gezüchtet wird.
Meine Herren, Sie werden mir einräumen, daß ich ein klein bischen von der Bazillengeschichte kenne.
(Heiterkeit.)
Es ist das der Bazillus, baoillus ivoontsntias genannt, auch kavillug rabiLtus.
1 Gezüchtet wird er von der (r ) Sozialdemokratie, meine Herren.
Dieser Bazillus kann, wie ich gefunden habe, das Trommeln, das Pfeifen und namentlich das Blasen durchaus nicht vertragen, und deswegen möchte ich dem Herrn Kriegsminister die große Bitte vortragen, von der Musik, wo wir sie aufgebessert haben, einen recht ausgiebigen Gebrauch beim Durchmarsch der Truppen zu machen, namentlich auf dem Platten Lande, uns zur Freude.
(Heiterkeit.)
Präsident: Tit.
7 ist genehmigt.
Tit.
8.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
8 glaube ich eine ganz kurze Bemerkung machen zu müssen.
Der Mehransatz, der hier eingestellt ist, ist die Konsequenz der Resolution vom vorigen Jahre, als für die Regimentskommandeure zwar eine Erhöhung des Gehalts nicht bewilligt wurde, aber Pferdegelder für dieselben zugesagt wurden, welche nunmehr eingesetzt sind.
Sie finden hier nur die Regimentskommandeure der Kavallerie und die Stabsoffiziere der Kavallerie und der reitenden Artillerie, die bekommen eben, weil sie keine Pferdegelder erhalten, statt dessen eine nichtpensionsfähige Zulage.
Ich beantrage die Bewilligung.
Die Pferdegelder für die Regimentskommandeure der Infanterie finden Sie in einem anderen Titel angefordert.
Präsident: Tit.
8 ist ebenfalls genehmigt.
Tit.
9, 10, 11, 12, 13, 13s, 13b, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25.
Diese sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Kap.
24 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: In Kap.
24 Tit.
25 ist ein Ansatz gemacht worden über die 167 1200 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1898.
(»Unterhaltung von Fahrrädern.
Ich mache nun als Ihr Referent darauf aufmerksam, daß der Ansatz für die Vermehrung der Fahrräder selbst sich bei den einmaligen Ausgaben Kap.
5 Tit.
3 befindet, und daß die Bewilligung zur Unterhaltung dieser vermehrten Fahrräder nur erfolgen kann in der Voraussetzung, daß diese einmalige Ausgabe, die die Kommission übrigens auch bewilligt hat, auch genehmigt werden sollte.
Also diese Genehmigung bei Kap.
24 Tit.
25 muß sowohl hier bei Preußen als wie bei Sachsen und Württemberg vorbehaltlich der Genehmigung der einmaligen Ausgabe von Kap.
5 Tit.
3 erfolgen.
Präsident: Sämmtliche 25 Titel sind genehmigt, und somit Kap.
24 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Wir gehen über zum Kap.
25, Naturalverpflegung.
Tit.
1, 2, 3, a, b, sind genehmigt.
Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase.
Haase, Abgeordneter: Meine Herren, durch die Presse ist im vorigen Monat die Nachricht gegangen, daß infolge der hohen Fleischpreise sich bei der Truppenverpflegung Schwierigkeiten bemerkbar machten.
Die Preisforderungen der Schlächtermeister, heißt es in den Berichten, waren, entsprechend der Lage des Marktes, so hoch, daß die etatsmäßigen Verpflegungsgelder nicht ausreichend waren und die Menageverwaltungen, zum Nachtheil der Ernährung der Mannschaften, sich bei der Zutheilung der Kost Beschränkungen auferlegen mußten.
Wie einige andere Zeitungen berichten, sollen verschiedene Truppentheile sich deshalb an die vorgesetzte Behörde gewandt haben, damit Abhilfe geschaffen werde.
Ich will nun dem Herrn Kriegsminister Gelegenheit zur Aeußerung darüber geben, ob die aufgestellten Behauptungen richtig sind, und ob er bereit ist, wenigstens im Interesse seines Refforts, zur Vermeidung der Ausgaben für den Fleischverbrauch daran mitzuwirken, daß (v) der Fleischvertheurung gesteuert werde.
Die Fleischzufuhr in verschiedene Städte ist rapid zurückgegangen, und die Fleischpreise haben eine enorme Höhe erreicht.
In Königsberg z.
B. ist die Gesammtzufuhr im letzten Quartal des vorigen Jahres gegen die gleichen Monate des Vorjahres zurückgegangen: an Schweinen im Oktober 1897 um 1226 Stück, im November 1897 um 1543 Stück (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und im Dezember 1897 um 1833 Stück (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); an Schafen um 778 Stück im Oktober, 513 im November, 250 im Dezember; an Kälbern im Oktober um 140 Stück, im November um 99 Stück und im Dezember um 208 Stück.
Nun sind allerdings Mnder in etwas größerer Zahl als im Vorjahre eingeführt worden, aber die Mehreinfuhr betrug für das ganze Quartal nur 125 Stück.
Nach den Feststellungen des Wiegeamts auf dem städtischen Schlachthof in Königsberg ist das durchschnittliche Schlachtgewicht der Schweine um mindestens 5 Kilogramm pro Stück zurückgegangen, sodaß die Mehreinfuhr von Rindern bei weitem durch das Mindergewicht der Schweine aufgewogen wird.
Die Fleischpreise sind seit der Sperrung der russischen Grenze infolge der verminderten Einfuhr andauernd gestiegen.
So beträgt der Preis für Schweinefleisch 30 Prozent mehr in dem angegebenen Quartal als in der gleichen Zeit des Vorjahres, und der Preis bei den anderen Fleischsorten ist um 10 bis 20 Prozent gestiegen.
Der Fleischverbrauch ist wegen der Theurung in diesem Quartal um mehr als 491000 Kilogramm in der Stadt Königsberg zurückgegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es liegt thatsächlich so, daß große Kreise der Bevölkerung längst auf halbe Fleischportionen gestellt worden sind.
Nicht nur ist ein Nothstand in der Ernährung bei den Arbeitern, Handwerkern, kleinen Gewerbetreibenden, Unterbeamten eingetreten, sondern auch M) die höheren Beamten, die noch nicht die hohen Gehälter beziehen, haben lebhafte Klage darüber geführt, daß sie ihre Lebenshaltung erheblich einschränken müssen infolge dieser hohen Fleischpreise.
Die städtischen Behörden haben infolge dessen auch wiederholte Petitionen an den Reichskanzler gerichtet, die aber bisher unbeantwortet geblieben sind.
Sie haben infolge dessen vor kurzem eine Petition an den Reichstag gesandt mit der Aufforderung, dafür zu sorgen, daß entweder die Sperre von Rußland aufgehoben werde, oder, falls dies aus hygienischen Gründen nicht zulässig sein sollte, wenigstens unter Beschränkungen die Zufuhr von Schweinen zuzulassen nach denjenigen Städten, welche eine direkte Bahnverbindung nach den Schlachthöfen haben.
Wir haben ja schon Gelgenheit gehabt, bei der diesjährigen Etatsberathung, und zwar bei der Berathung des Etats für das Reichsgesundheitsamt, vom hygienischen Standpunkt aus diejenigen Gründe zu erörtern, welche, um die Maul- und Klauenseuche zu beseitigen oder wenigstens deren Verbreitung einzuschränken, dazu führen könnten, die Grenzsperre aufrecht zu erhalten.
Es ist zu erwägen, ob nicht trotz der hygienischen Rücksichten die Grenze geöffnet werden könne.
Damals war es der Herr Graf von Stolberg, der den Wunsch aussprach, es möge doch von der Regierung dem Hause mitgetheilt werden, wie die Gesetzgebung in England liege, da in England die Maul- und Klauenseuche keine Verbreitung gefunden habe.
Es war allgemein die Annahme verbreitet, daß England sich gegen das ausländische Vieh völlig absperre, und daß lediglich dadurch diese Wirkung erreicht worden sei.
Nun hat ein sachkundiger Mann in der „Jllustrirten landwirthschaftlichen Zeitung ''vom 22.
Januar d. I., der Zeitung, die sich selbst als „Amtliches Organ des Bundes der Landwirthe ''bezeichnet, ausgeführt, daß die völlige Sperre zur Vermeidung der Seucheneinschleppung nicht erforderlich sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich die wenigen Worte verlesen.
Es heißt dort: Es giebt noch ein Mittel, das Inland ergänzend mit Fleisch zu versorgen, und das ist die Zulassung lebender Schlachtthiere unter ganz bestimmten sehr wirkenden Vorsichtsmaßregeln.
Der Verfasser weist nun auf die englischen Zustände hin, die uns ein Vorbild sein dürften; er giebt dabei an, daß in England keineswegs die Bestimmung besteht, daß ausländisches Vieh nicht zuzulassen, sondern an der Grenze zurückzuweisen sei; es besteht lediglich die Vorschrift, daß das Vieh im Eingangshafen oder in öffentlichen mit obligatorischer Fleischschau ausgerüsteten Schlachthäusern vor der Berührung mit inländischem Vieh geschlachtet werde.
Ich glaube, wenn jemand in dem amtlichen Organ des Bundes der Landwirthe ausführt, daß es keineswegs zur Verhinderung der Seuchenverbreitung erforderlich sei, die Grenze völlig zu sperren, sondern daß unter den Vorsichtsmaßregeln, wie sie in England bestehen, sehr wohl fremdes Vieh auch aus verseuchten Gegenden eingeführt werden könne, dann können hygienische Gründe auch bei uns zur Vertheidigung der völligen Sperre nicht weiter ins Feld geführt werden, dann wird der in weiten Kreisen der Bevölkerung genährte Verdacht verstärkt, daß es den Agrariern bei der Sperrung der Grenze weniger darauf ankommt, das inländische Vieh gegen Ansteckungsgefahr zu schützen, als vielmehr im eigenen Interesse die Konkurrenz fernzuhalten und die Preise für das eigene Vieh zu erhöhen.
Bei der Abhängigkeit, bei der sich unsere Regierung zur Zeit von den Agrariern befindet, gebe ich mich nicht Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1898.
1261 () der Hoffnung hin, daß die Regierung von sich aus lediglich im Interesse für die wirklich nothleidende städtische Bevölkerung dafür eintreten werde, daß die Grenzsperre beseitigt, oder daß Bestimmungen ähnlicher Art bei uns getroffen werden, wie sie in England bereits zum Wohle des Landes in Kraft sind.
Vielleicht aber wird der Herr Kriegsminister im Interesse der Verpflegung der Truppen, wenn er sich davon überzeugt hat, daß die Seuchengefahr bei Durchführung der englischen Einrichtungen auch bei uns beseitigt wird, dahin wirken, daß der Fleischvertheurung ein Damm entgegengesetzt wird, damit nicht wiederum, wie es schon jetzt geschehen ist, auch in der Zukunft Schwierigkeiten bei der Truppenverpflegung sich herausstellen.
Der Herr Kriegsminister kann davon überzeugt sein, daß selbst diejenigenTheile der Bevölkerung, welche dem Militarismus nicht freundlich gegenüberstehen, ihm dann eine unbedingte Anerkennung zollen würden, wenn er zu diesem Zwecke seinen Einfluß in die Wagschale der Regierung werfen würde.
Ich kann allerdings erklären, daß ich meinerseits nicht die Hoffnung hege, daß er sich diese Anerkennung verdienen wird.
Wenn diejenigen Grundsätze, welche bei dem letzten Parteitage der konservativen Partei, welche bei der letzten Tagung des Bundes der Landwirthe hier zum Ausdruck gekommen sind, in der Regierung immer mehr und mehr zur Anerkennung gelangen, wenn insbesondere dasjenige Wort, welches dort Herr vr.
Oertel aussprach, Beifall findet, daß „nämlich der Grundsatz zur Anerkennung und Ausführung kommen müsse, daß nichts von außen hereingeschafft werde, was unser heimischer Acker erzeugen könne '', dann allerdings wird sicher die Brodvertheurung ebenso wenig wie die Fleischvertheurung in absehbarer Zeit aufgehoben werden.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (v) zum Bundesrath, Direktor des Militärökonomiedepartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generallieutenant Freiherr von Gemmingen.
Freiherr von Gemmingen, Generallieutenant, Direktor des Militärökonomiedepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, die von dem Herrn Vorredner angeführte Thatsache, daß die Fleischpreise in der letzten Zeit gestiegen sind, und besonders im Osten der Monarchie, ist richtig und der Militärverwaltung bekannt.
Daß daraus für die Truppentheile auch eine Erschwerniß in ihrer Verpflegung eintreten kann, ist gleichfalls bis zum 1.
April dieses Jahres möglich, und zwar aus dem Grunde, weil die nach der Verdingung des Fleisches zu zahlenden Preise nicht in richtigem Verhältniß zu den nach den Marktpreisen den Truppen zustehenden Vergütungen stehen.
Wenn aber am 1.
April der neue Etat in Kraft tritt, und mit Zustimmung des hohen Hauses in dankenswerther Weise die Verpflegung des Soldaten verbessert werden kann, fällt dieses Moment ganz hinweg; denn von da ab wird den Truppen derjenige Preis vergütet, welchen sie gleichzeitig an die Lieferanten zahlen müssen.
Es kann also eine Erschwerniß in der Truppenverpflegung nicht durch Steigen der Fleischpreise eintreten; es werden die Preise, sowohl wenn sie steigen, wie auch wenn sie sinken, lediglich vom Militäretat getragen.
Auf die übrigen Ausführungen, die im wesentlichen Politischen Inhalts sind und sich auf allgemeine Fragen, die weit über den Militäretat hinausgehen, erstrecken, bin ich nicht in der Lage einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
J-krant, Abgeordneter: Ich möchte nach der Richtung hin, über die eben von der Mlitärverwaltung verweigert ist zu antworten, dem Herrn Vorredner eine Antwort geben.
Was der Herr Vorredner vorgebracht hat, ist (O) nach Erscheinen der Gutachten der Landtvirthschastskammer von Ostpreußen gänzlich veraltet und stellt die Wahrheit geradezu auf den Kopf.
Hätte ich ahnen können, daß derHerr Abgeordnete Haase dieGelegenheit „Besprechung des Militäretats ''dazu benutzen würde, um über die erhöhten, unverhältnißmäßig hohen Fleischpreise in Königsberg eine Rede zu halten und zu verlangen, daß die sehr wohl erwogene und berechtigte Grenzsperre gegen Rußland aufgehoben werde, dann würde ich diese Broschüre mit in den Reichstag gebracht haben.
So bin ich leider nicht in der Lage, auf die paar Zahlen, welche er vorgebracht hat, hier mit dem nöthigen Zahlenmaterial zu antworten.
Aber die Ergebnisse der Untersuchung der Landwirthschaftskammer sind so schlagend, daß es auch gar nicht nöthig ist, die Zahlen bei der Hand zu haben.
Meine Herren, was der Herr Abgeordnete Haase hier vorgebracht hat, ist nichts Neues.
Die Stadtverwaltung von Königsberg hat sich an den Oberpräsidenten der Provinz Ostpreußen gewendet mit der Bitte, die Grenzsperre gegen Rußland aufzuheben, da nachgerade die Kleinfleischpreise in Königsberg unerschwinglich für die ärmere Bevölkerung geworden seien; hier sei geradezu ein Nothstand eingetreten, man könne mit viel größerer Berechtigung, als wie man von einem landwirthschaftlichen Nothstände spreche, jetzt von einem Nothstand der städtischen Bevölkerung sprechen.
Sehr verständig hat der Herr Oberprästdent von Ostpreußen nicht sofort im Sinne der Petenten geantwortet, sondern hat sich erst an die Sachverständigen gewandt und diese Petitton der Landwirthschaftskammer für Ostpreußen vorgelegt.
Diese Kammer hat sich die Mühe genommen, in einer ganz ausführlichen Broschüre zahlenmäßig sowohl, wie mit Hilfe der graphischen Darstellung nachzuweisen, daß alles, was von Seiten der Petenten vorgebracht ist, alle Gründe, welche die unmäßige Höhe der Fleischpreise in der Stadt Königs- (v) berg hervorgerufen haben, auf Unwahrheit beruhen.
Die Broschüre weist nach, daß die Produktion bei Schlachtvieh in der Provinz Ostpreußen nicht nur relativ, im Verhältniß der Bevölkerung, sondern auch in höherem Prozentsatz als diese zugenommen hat; sie beweist ganz besonders, daß die Erhöhung der Fleischpreise unabhängig ist von der Maßregel, welche die russische Grenze uns gegenüber bezüglich der Einfuhr des Fleisches gesperrt hat; sie weist nach, daß auch nicht über die ganze Provinz Ostpreußen diese Erhöhung der Fleischpreise nachzuweisen ist, sondern nur für Königsberg; sie weist weiter nach, daß diese Fleischpreise bezüglich des Großhandels nicht nur nicht dieselben sind und sogar seit längerer Zeit heruntergegangen sind, sondern daß die Fleischpreise für den Einzelverkauf in Königsberg erhöht worden sind.
Dieser Gegensatz ist ein so ungemein in die Augen fallender, daß ich es Ihnen leider nicht mit Worten darstellen kann.
Hätte ich die graphische Darstellung hier, dann würden Sie sich sagen: hier muß gerade, wenn es noch Wunder gäbe, ein Wunder vorliegen, wie eine derartige Differenzirung der Großfleischpreise und der Preise im Kleinhandel hat möglich werden können.
Glücklicherweise beschränkt sich die Untersuchung der Landwirthschaftskammer nicht darauf, die Thatsache festzustellen, sondern sie weist auch die Gründe nach.
Die Stadt Königsberg hat ungemein viel gethan, den Viehhandel, den Viehmarkt dort zu begünstigen.
Es wird erzählt, daß ganz besonders große Anlagen für den Schlachthof gemacht worden sind; aber man klagt von Seiten der Stadtverwaltung, daß die Anlage von der ländlichen Bevölkerung nicht benutzt werde, d. h. es wird von der flKovinz kein Vieh auf den Viehmarkt von Königsberg getrieben.
Die Kammer antwortete darauf: der Versuch ist Mer als einmal gemacht worden.
Großproduzenten 1202 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1898.
M für Schlachtvieh haben auf den Königsberger Markt ihr Vieh angetrieben, sie haben aber feststellen müssen, daß ihr Vieh unverkäuflich geblieben ist.
Infolge dieser merkwürdigen Erscheinung haben sie den Dingen nachgeforscht, und da hat sich herausgestellt, daß in Königsberg ein Konsortium von 5 Viehhändlern besteht, in welchem die Religion des Herrn Abgeordeten Haase in ganz besonders hohem Prozentsatz vertreten ist.
Dieses Konsortium von 5 Viehhändlern hat ein ganz besonderes Interesse daran, die Kleinfleischpreise in Königsberg möglichst hoch zu halten.
Da aber die Provinz so viel Schlachtvieh bereit stellt, daß der Konsum Königsbergs und der Provinz nicht nur gedeckt wird, sondern noch mehr herangeschafst wird, als nöthig ist, so sind die Herren vom Konsortium auf den Gedanken gekommen, möglichst das beste, auf anderen Märkten konkurrenzfähige Vieh aus Königsberg nach Berlin und in andere Großstädte zu schaffen, und das weniger gute Vieh, das aus anderen großen Märkten nicht mehr konkurrenzfähig ist, wird in Königsberg nicht mehr angetrieben auf den Markt, sondern es wird von Unterhändlern des Konsortiums der 5 Großviehhändler aufgekauft und unter der Hand an die „sogenannten ''Schlächter in diesem Fall ist das Wort „sogenannt ''einmal angebracht verkauft.
„Sogenannt ''bezeichne ich diese Schlächter insofern, als sie nicht selbst schlachten, sondern das Fleisch des von dem Konsortium geschlachteten Viehes nehmen und in ihren Fleischerläden verkaufen; sie sind wirthschaftlich nicht selbstständig, sondern abhängig von dem Konsortium der 5 Herren.
Und nun wird von dem Konsortium ein ungeheuer hoher Preis von den Schlächtern gefordert, die das Fleisch haben müssen, um ihren Laden zu Men.
Die Schlächter, die hier nur Zwischenhändler sind, müssen natürlich auch verdienen, und das Publikum muß bluten.
Sehr verehrter Herr Abgeordneter Haase, Ihnen müssen (2) doch diese Verhältnisse genau bekannt sein; Sie haben sich also an eine durchaus falsche Adresse gewandt.
Sie müssen nicht hier den Herrn Kriegsminister bitten, Wandel zu schaffen; Sie müssen nicht die Regierung bitten, Wandel zu schaffen; die Petition, die Sie eingereicht haben, ist an eine ganz falsche Schmiede gerichtet.
Wenden Sie sich au die 5 Herren in Königsberg, die Ihnen auch religiös ja so nah stehen, zum großen Theil wenigstens, wie ich mir schon anzudeuten erlaubte, und die Ihnen ja auch gesellschaftlich, wie ich genau weiß, nahe tehen denn Sie stehen ja mit den Herren in gesellchaftlichem Verkehr.
Da wenden Sie sich hin oder ägen Sie die Wahrheit den Herren von der Stadtverordnetenversammlung in Königsberg und dem Magistrat dieser Stadt, in welchem das Konsortium allerdings großen Einfluß hat, denn diese Leute sind mit der Zeit durch ihre Geschästsmanipulationen nicht mehr nothleidend, sondern schon zu ganz bedeutendem Wohlstand gestiegen.
Auch in anderen Städten unseres Landes macht man ja die Erfahrung, daß jemand, der wohlhabend oder reich ist, auch Einfluß hat.
Also das ist erklärlich, daß die Verwaltung einer großen Stadt wie Königsberg hineingefallen ist, für die Interessen von 5 ihrer so angesehenen Einwohner einzutreten.
Aber die Politik, die Sie im Sinne des Freihandels betreiben, hier zu verlangen, es soll die Grenzsperre nicht bloß für Ost- und Westpreußen, sondern für den ganzen östlichen Theil unseres Vaterlandes aufgehoben und dadurch die Gesundheit unseres Viehbestandes gefährdet werden, ist durchaus unberechtigt.
Es ist schon von Seiten der Militärverwaltung darauf hingewiesen worden, daß sie gar nicht in der Lage war, Ihren Wünschen, Herr Abgeordneter Haase, entsprechen zu können.
Diese 5 Herren können Ihren Wünschen entsprechen; Sie brauchen sie nur zu bitten, ihr Geschäft aufzugeben die Leute haben genug zu leben.
Wenn (0) sie die Geschäfte aber weiter betreiben wollen, sollen sie sie in dem Sinne weiter treiben, daß die konsumirende ärmere Bevölkerung der Stadl Königsberg nicht weiter geschädigt wird.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Die Mittheilung, die der Abgeordnete Haase über die in England geltenden Bestimmungen, betreffend die Einfuhr von Vieh, gemacht hat, sind absolut unrichtig.
England hat sich gegen diejenigen Länder, aus denen es die Einschleppung von Seuchen mit Recht befürchtet oder fürchten kann, vollständig abgeschlossen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So darf aus Deutschland, Dänemark und Holland kein Stück Vieh eingeführt werden, auch nicht unter der Bedingung, daß es sofort abgeschlachtet wird.
England bezieht, soviel ich weiß, lebendes Vieh nur aus Canada.
Inwieweit das ebenfalls etwa noch für Frankreich zutrifft, weiß ich nicht.
Hätte ich gewußt, daß der Herr Abgeordnete Haase diese Sache zur Sprache bringen würde, hätte ich mich hierüber vorher orientirt.
Ich will nur feststellen, daß in England die Einfuhr aus Dänemark, Deutschland und Holland absolut verboten ist.
Die Darstellung war also absolut irrig.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase.
Haase, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe vorhin die Quelle angegeben, aus der ich diese Notiz geschöpft habe, und die Angriffe des Herrn Abgeordneten Rettich richten sich deshalb weniger gegen mich falls die Angaben falsch sein sollten, was ich bestreite als gegen den Verfasser des Artikels in dem Organ des Bundes der Landwirthe vom 22.
Januar d. I.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
M) Ich habe mir sogar erlaubt, die charakteristische Stelle im Wortlaut anzuführen.
Da der Aufsatz auch sonst sachkundig ist, so ist nicht anzunehmen, daß der Verfasser, der in dem Fahrwasser schwimmt, das ganz besonders günstig für die Herren da drüben ist, seine Angaben machen sollte, ohne sich vorher genügend informirt zu haben.
Wenn er auf England hinweist als Vorbild, und wenn er ausführt, daß, wie dieses Vorbild beweise, die völlige Grenzsperre zur Abwendung der Ansteckungsgefahr durchaus nicht nöthig sei, sondern daß die Zulassung lebenden Schlachtviehs bei Beobachtung der angegebenen Vorsichtsmaßregeln wohl gestattet werden könne, so glaube ich, ihm mehr folgen zu dürfen als dem Herrn Abgeordneten Rettich.
Meine Herren, ich konstatire, daß Herr Generalmajor von Gemmingen zugestanden hat, daß die Fleischpreise gestiegen sind, und daß die Militärverwaltung deshalb höhere Fleischpreise hat zahlen müssen.
Nun hat der Abgeordnete Jskraut im Anschluß an ein Gutachten der Landwirthschaftskammer in Königsberg den Versuch gemacht, die Fleischvertheuerung auf den Zwischenhandel zu schieben.
Der Herr Generalmajor von Gemmingen sollte ihn eigentlich in seiner kurzen Erklärung eines besseren belehrt haben; denn die Militärverwaltung kauft das Fleisch im großen ein, und wenn sie trotzdem diese hohen Preise hat zahlen müssen, so ist der Beweis geliefert, daß die Fleischvertheurung nicht zurückzuführen ist auf den Zwischenhandel.
(Sehr richtig!)
Dann möchte ich aber den Herrn aufmerksam machen auf eine Thatsache, über die die Land Wirthschaftskammer mit kühnem Schwung sich hinwegsetzt.
Wenn es wahr wäre, daß jene fünf Herren, welche in Königsberg den Großviehhandel betreiben, lediglich Schuld seien an der FleischtzMheurung, weshalb haben wir dann in Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1898.
1203 Königsberg dieselben hohen Preise nicht schon vor der Grenzsperrung gehabt
Damals haben dieselben fünf Herren denselben Fleischhandel ebenso betrieben wie jetzt.
Daraus geht schon hervor, da dieses Moment, weil es vor wie nach der Grenzsperre dasselbe geblieben ist, auf die Fleischvertheurung ohne jeden Einfluß ist.
Es ist vielmehr klar, daß die Fleischvertheurung lediglich in der Grenzsperre ihre Ursache hat.
Mit dem Moment der Grenzsperre ging die Fleischzufuhr überall zurück, und mit dem geringen Angebot mußten natürlich die Preise steigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist es doch höchst merkwürdig, daß Herr Jskraut, ebenso wie die Landwirthschaftskammer, sich einer Thatsache nicht erinnert, welche sie doch stutzig machen müßte.
Wenn es wahr wäre, was die Herren behaupten, dann ist nicht einzusehen, weshalb die landwirthschaftlichen Genossenschaften, die es sich zur Aufgabe gemacht haben, in großen Städten unter Umgehung des Zwischenhandels ihr Fleisch zu verkaufen, nicht geringere Preise nehmen in ihren Kaufläden als die Fleischer.
Die Landwirthe wollen, indem sie diese Genossenschaften gründeten '— das ist ja von ihrem Standpunkt aus durchaus begründet —, dem Zwischenhandel den Verdienst nicht zukommen lassen, sondern ihn in die eigene Tasche stecken.
Aber selbst wenn man berücksichtigt, daß sie den Verdienst des Zwischenhändlers sich selbst aneignen, so bleibt noch immer unerklärt, wie die Fleischvertheurung zurückzuführen sei auf einzelne Persönlichkeiten, die sich am Zwischenhandel betheiligen.
Wahrheit ist vielmehr: wirthschaftliche Maßregeln, wie die Grenzsperre, müssen eine Verminderung der Fleischzufuhr und damit eine Fleischvertheurung herbeiführen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Heil'(L) Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Der vom Abgeordneten Haase angeführte Artikel der „Jllustrirten landwirthschaftlichen Zeitung ''ist mir nicht bekannt.
Steht wirklich darin, was er vorlas, so befindet sich der Verfasser des Artikels völlig auf dem Holzwege.
Die absolute Sperre Englands gegen dänisches, deutsches und holländisches Vieh ist notorisch; darüber kann gar kein Streit sein.
Ich will nur noch als Beispiel und Beweis anführen, daß mit Rücksicht auf die absolute Sperre Englands gegen das dänische Vieh man im Hafen Eisberg in Jütland große Exportschlächtereien eingerichtet hat, um Fleisch nach England zu bringen, da die Ausfuhr dänischen Viehs nach England verboten ist; das ist eine bekannte Thatsache.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
Jskraut, Abgeordneter: 1 Ich möchte Herrn Haase auf seine beiden Einwürfe kurz erwidern.
Die Petition der städtischen Körperschaft an den Herrn Oberpräsidenten geht genau von demselben Satz a priori aus, den Herr Haase immer wieder behauptet, ohne ihn zu beweisen, daß die Grenzsperre die Preise vertheuert habe.
Es war selbstverständlich, daß, wenn die Landwirthschaftskammer von Königsberg ihrer Aufgabe gerecht werden wollte bei ihrer Untersuchung, sie vor allem Prüfen mußte, ob diese Behauptung wirklich wahr ist.
Mir scheint, als ob Herr Haase diese Broschüre, die so großes Aufsehen erregt hat, gar nicht kennt; sonst würde er wissen, daß ein großer und zwar der interessanteste Theil nach gewisser Richtung hin dieser Broschüre darauf ausgeht, zu untersuchen, ob es wahr ist, daß nach und infolge der Grenzsperre die Fleischpreise in Königsberg gestiegen sind.
Das Resultat geht aber dahin, daß diese Behauptung nicht wahr ist, sondern daß die FleischPreise schon vor der Grenzsperrung eine für die Stadt Königsberg ungewöhnliche Höhe erreicht hatten.
Damit (0) ist zurückgewiesen, was mir Herr Haase entgegenhält.
Außerdem möchte ich ihm bemerken, daß ich selbstverständlich durch die Ausführungen des Herrn Generalmajors von Gemmingen nicht anderer Meinung werden konnte.
Die Thatsache ist ja zugegeben, daß die Kleinfleischpreise gestiegen sind.
Ich habe aber nur von einer ganz übermäßigen und zunächst gar nicht zu erklärenden Kleinfleischpreisvertheuerung in Königsberg gesprochen, von der auch Herr Haase ausging.
Er sprach ferner von den Genossenschaften, die sich diese Preise würden zu Nutzen gemacht haben, welche von den Händlern in Königsberg so hoch gesteigert worden sind.
Der Versuch ist gemacht worden, Herr Abgeordneter Haase; es ist nicht gelungen, es hat sich dabei eben sonnenklar herausgestellt, daß die fünf Herren, die dem Herrn Haase nach verschiedenen Richtungen bekannt sind und auch sonst nahestehen, so sehr Besitzer des ausschließlichen Monopols sind, daß sie in der Lage sind, jeden Mitbewerber auf dem Viehhandelsmarkt in Königsberg zurückzuweisen.
Der eine Herr Abgeordnete, dessen Name mir nicht gegenwärtig ist, freute sich ungemein, als ich sagte, Versuche seien gemacht von Seiten der Genossenschaft, sich die Handelspreise, welche durch das Monopol so übermäßig erhöht worden seien, zu Nutze zu machen.
Ich gebe zu, daß die Form meiner Ausführungen ihn zu dem Lachen, dessen Ursache ich gerade nicht besonders loben kann, veranlaßt hat.
Ich meinte damit, daß von Seiten einer landwirthschaftlichen Genossenschaft nicht nur, sondern auch von einigen Viehbesitzern Vieh auf den Viehmarkt in Königsberg angetrieben worden ist, daß aber die fünf Herren es verstanden haben, die Leute ihr Vieh nicht verkaufen zu lassen; sie haben es wieder mitnehmen müssen.
Diese Thatsache wird dadurch erklärt, daß es eben wirthschaftlich selbstständige Schlächter in Königsberg nicht mehr giebt.
Die sich so nennen sind nurZwischenhändler M) und wirthschaftlich vollständig abhängig von diesen Fünfen, die den sogenannten Schlächtern, ihren Abnehmern, befehlen, von wem sie das Vieh zu nehmen und wem sie es zu weigern haben.
Vizepräsident Or.
Spahn: Die Debatte ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, von den Fleischpreisen im allgemeinen und der Vieheinfuhr im besonderen ist in der Kommission die Rede nicht gewesen; ich habe also auf diesen Theil der heutigen Auseinandersetzungen nicht einzugehen.
Dahingegen halte ich mich für verpflichtet, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß unter diesem Titel die Erfüllung eines Wunsches sich befindet, welcher aus der Mitte des Hquses schon wiederholt zur Sprache gebracht worden ist, nämlich die Verbesserung der Soldatenkost.
Auf Seite 383 finden Sie die Denkschrift, die das Nähere darüber enthält.
Der finanzielle Effekt dieser Maßregel stellt sich für Preußen aus 7128000, für Sachsen und Württemberg prozentualiter, sodaß im Ganzen eine Mehrausgabe von 8 200 000 Mark rund dadurch entstehen wird.
Wenn man das vertheilt auf die rund 500 000 Köpfe der deutschen Friedensarmee exklusive Bayern, so giebt das eine tägliche Erhöhung der Verpflegungsportion im Werthe von 4 bis 5 Pfennig.
Die Portionsverbefferung setzt sich im wesentlichen zusammen aus Zuschüssen von Fleisch, etwas Reis oder Gemüse und außerdem, in sehr dankenswerther Weise, von Fettzugabe.
Der Zuschuß an Fleisch ist nicht erheblich; das Fleisch, welches dem Mann jetzt täglich geliefert wird, beträgt 150 Gramm; künftig soll es 180 Gramm betragen.
150 Gramm sind, nach Pfund gerechnet, nur 0, 3, und wenn wir auf 200 Gramm kämen, dann würden wir auf V- Pfund bei frischem Fleisch kommen.
Jetzt ist diese Quantität von V »Pfund frischen Fleisches für jeden ein1204 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1898. d) zelnen Mann noch nicht einmal erreicht.
Das ist für die Leute, die an täglichen Fleischkonsum gewöhnt sind, wahrlich nicht viel; und es ist deshalb auch aus der Mitte der Kommission ausgesprochen worden und von den Herren Regierungsvertretern dem nicht widersprochen worden, daß wohl in Aussicht genommen werden könnte, bei günstiger Finanzlage in dieser Beziehung noch einen Schritt weiterzugehen, um wenigstens noch bis auf das, auch mir ein Minimum scheinende Quantum Fleisch zu kommen, was der österreichischen Armee, wie ich gehört habe, auch jetzt schon gegeben wird.
Wenn man V, Pfund Fleisch kocht, so wird das Gewicht bekanntlich sogar noch erheblich geringer.
Man kann trotzdem daraus rechnen, daß sowohl eine gute und schmackhafte Mittagskost gegeben wird, als auch noch eine Abendkost, weil durch das Massenkochen allerdings die Qualiität sehr verbessert und gesteigert werden kann.
Unseren Soldaten sieht man es ja auch heute schon, Gott sei Dank, an, daß sie eine gesunde und meist auch ausreichende Kost bekommen; aber es wird die sehr dankenswerthe Verbesserung nunmehr eingeführt, daß sie auch Abendkost bekommen können.
Dann finden Sie in dem Titel noch einen Mehrbedarf, der aber wiederum ein scheinbarer ist; das ist die Uebertragung von den 13 Pfennigen Löhnung, die jedem Soldaten zu seiner Kost abgezogen werden und die von einem anderen Titel hierher übertragen worden sind.
Das ist das, was ich zu diesem Titel noch anführen wollte, weil davon bisher noch nichts erwähnt worden war.
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, wir kämen nunmehr zur Abstimmung.
Ein Widerspruch gegen Tit.
5 des Kap.
25 ist aber nicht erhoben.
Ich stelle deshalb die Annahme dieses Titels fest.
Tit.
6, ebenso.
Wir stimmen nunmehr ab über die entsprechenden (L) Kapitel des Etats für Sachsen, Kap.
25 Tit.
1, 2, 3, 4 », 45, 5, 6.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme fest.
Wir gehen über zur Abstimmung über den Etat für Württemberg.
Ich rufe auf Kap.
25 Tit.
1, 2, 3, a, b, 5, 6.
Widerspruch erhebt sich auch hier nicht; ich stelle die Annahme fest.
Dabei gestatte ich mir in Bezug auf den Etat für Württemberg mitzutheilen, daß zum Kap.
33 Tit.
1 ein Antrag des Herrn Abgeordneten l .
Lieber (Montabaur) eingegangen ist, lautend: „1 Vorstand (pensionirter Stabsoffizier oder Hauptmann) nicht pensionsfähige Zulage bis zu 1080 Mark Pension Wohnungsgeldzuschuß II11 des Tarifs Servis 5 des Tarifs ''zu streichen und als Summe des Tit.
1 zu bewilligen 3600 Mark.
Dieser Antrag ist im Druck; er wird den Herren rechtzeitig gedruckt zugehen.
Wir gehen dann über zu Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3, 4, —5, 6, a, 7, 8, -9, 10.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Widerspruch erhebt sich auch nicht; ich stelle die Annahme von Kap.
26 in derr einzelnen Titeln fest.
Wir gehen über zu Kap.
26 im Etat für Sachsen.
Ich rufe hier das ganze Kapitel auf.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme fest.
Wir gehen über zu Kap.
26 im Etat für Württemberg.
Zu den einzelnen Titeln liegen Wortmeldungen nicht vor, Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme fest.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle die Annahme fest.
Zu Tit.
10a des Kap.
27 liegt ein Beschluß der Budgetkommission vor, zu setzen: für Kasernen- und Garnisionsgebäude u. s. w. 2994167 Mark, aber einzufügen unter die Namen der Städte, in welchen derartige Kasernen- und Garnisonsgebäude vermiethet werden sollen: Beeskow.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
—Derselbe verzichtet.
Wortmeldungen liegen zu Tit.
10a nicht vor; ich stelle seine Annahme, und zwar nach der Fassung, die er durch den Beschluß der Budgetkommission erhalten hat, mit Ihrer Genehmigung fest.
Es widerspricht niemand.
Ich rufe auf Tit.
11, 12, 13, 14, 15, 16, -17.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Widerspruch ist nicht erhoben; ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf Kap.
27 des Etats für Sachsen.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf Kap.
27 des Etats für Württemberg.
—Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle die Annahme fest.
(Präsident Freiherr von Buol-Berenberg übernimmt den Vorsitz.)
1 Präsident: Wir kommen zu Kap.
28, GarnisonBauwesen, Tit.
1, 2.
Das Wort wird nicht gewünscht; angenommen.
Tit.
3.
Hier beantragt die Kommission, 29 375 Mark abzusetzen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde den höheren Betrag, wie er im Etat verlangt ist, zur Abstimmung bringen.
Wenn derselbe abgelehnt wird, nehme ich an, daß der Vorschlag der Kommission vom Hause angenommen ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
3 nach dem höheren Betrag des Etats, und zwar dem um 29 375 Mark höheren Betrag, annehmen wollen, sich von M) den Plätzen zu erheben.
(Panse.)
Es erhebt sich niemand; die Forderungen des Etats sind abgelehnt, und ich darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß der Betrag, wie er von der Budgetkommission bewilligt worden ist, auch vom Hause angenommen ist.
Tit.
4, 5, 6, 7.
Diese Titel sind angenommen.
Wir kommen zum Kap.
28, nach dem sächsischen und nach dem wärttembergischen Etat mit den entsprechenden Reduzirungen bei Tit.
3 um 3525 Mark resp.
2350 Mark.
Wenn niemand widerspricht, erkläre ich die Annahme der Kapitel nach Maßgabe der Anträge der Budgetkommission.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Kap.
29, Militärmedizinalwesen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, —17, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, —115, 16, 17, 18.
Diese sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Kapitel habe ich nur eine Bemerkung zu dem Tit.
12 zu machen, die aber nicht irgend eine finanzielle Aenderung betrifft.
Nach Seite 175 konnten nämlich für die Krankenpflegekosten (Sie finden das unter den Erläuterungen auf Seite 175) 200 000 Mark weniger eingesetzt werden.
Das ist ein sehr erfreuliches und auch in der Kommission als solches anerkanntes Resultat für den guten Gesundheitszustand, der dank der Fürsorge der Militärverwaltung in der Armee herrscht.
Präsident: Wir kommen zum Kap.
29 nach dem sächsischen und Württembergischen Etat.
Auch diese beiden sind genehmigt.
Wir gehen über zum Kap.
30, Verwaltung der TramReichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1898.
1205 M depots und Instandhaltung der Feldgeräthe, Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und 6.
Die sämmtlichen Titel sind angenommen.
Wir kommen zu Kap.
30 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Auch diese sind genehmigt.
Wir kommen zum Kap.
31, Verpflegung der Ersatzund Reservemannschaften und Arrestaten auf dem Marsch.
Tit.
1, 2.
Genehmigt.
Kap.
31 des sächsischen und Württembergischen Etas.
Ebenfalls genehmigt.
Kap.
32, Ankauf der Remontepferde.
Tit.
1, 2, —13, 4, 5.
Sind genehmigt.
Kap.
32 des sächsischen und Württembergischen Etats, —sind desgleichen genehmigt.
Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots.
Tit.
1, —12, 3, 4, 5, 6, 7.
Diese Titel sind genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
33 im sächsischen Etat.
Auch der ist genehmigt.
Zum Württembergischen Etat Tit.
1 Kap.
33 ist der Antrag Dr. Lieber (Montabaur) Nr.
130 der Drucksachen eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: im Etat für das Königlich Württembergische Reichsmilitärkontingent Seite 696 Kap.
33 Tit.
1 die Worte des Dispositivs: „1 Vorstand (pensionirter Stabsoffizier oder Hauptmann) nicht pensionsfähige Zulage bis zu 1080 Mark Pension Wohnungsgeldzuschuß II11 des Tarifs Servis des Tarifs ''zu streichen und als Summe des Tit.
1 zu bewilligen 3600 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, mein Antrag ist die Folge eines Heute gefaßten Beschlusses (2) der Budgetkommission, Ihnen bei den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats für das Württembergische Kontingent und zwar bei Tit.
192 des Kap.
5 dieses Etats, Seite 724 unserer Vorlage, vorzuschlagen, von der Bewilligung abzusetzen unter anderem auch die Kosten für die Herstellung eines Wohngebäudes für den Vorstand des Remontedepots.
Bei der erstmaligen Vorlegung der Forderung der Errichtung eines Remontedepots für Württemberg war in Aussicht genommen, die Vorstandsstelle von dem Oberroßarzt, den Sie auch im ordentlichen Etat, Kap.
33 Tit.
1, ausgebracht finden, mit versehen zu lassen.
Bei dem geringen Umfang dieses Depots erschien es der Budgetkommission angezeigt, von dem nunmehrigen Plan, einen inaktiven Offizier, und zwar einen pensionirten Stabsoffizier oder Hauptmann, mit der Versehung der Vorstandsstelle zu betrauen, abzusehen und dem Reichstag zu empfehlen, es bei dem ursprünglichen Plan, wie er früher von uns genehmigt worden ist, bewenden zu lassen.
Dieser Beschluß ist in der Budgetkommission heute gefaßt, und die nothwendige Folge aus demselben ist, daß im ordentlichen Etat in den fortdauernden Ausgaben der neu in Aussicht genommene Offizier als Vorstand des Württembergischen Remontedepots in Wegfall kommt.
Ich empfehle Ihnen die Annahme meines Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Abtheilungschef im Königlich Württembergischen Kriegsministerium, Wirkliche Geheime Kriegsrath von Horion.
von Horion, Wirklicher Geheimer Kriegsrath, Abtheilungschef im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: 1 Meine Herren, nachdem die Budgetkommi, ston heute Morgen in der Weise, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Lieber eben vorgetragen, mit großer Majorität ihren Beschluß gefaßt hat, die Stelle für den Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Vorstand beim Remontedepot Breithülen nicht mit einem (6) pensionirten Offizier zu besetzen, habe ich nicht vor, gegenwärtig die Sache noch einmal aufzunehmen und das Projekt der Württembergischen Militärverwaltung hier ohne Aussicht auf Erfolg des weiteren zu erörtern.
Ich habe nur nicht zu dem Antrag stillschweigen wollen, damit nicht daraus abgeleitet werden könnte, als ob die Württembergische Militärverwaltung mit demselben einverstanden wäre.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich werde eine Abstimmung hierüber herbeiführen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Titel mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) auf Nr.
13 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Im übrigen ist das Kap.
33 des Württembergischen Etats nicht angefochten; ich erkläre mit Ihrer Genehmigung die Annahme desselben ebenfalls.
Kap.
34: Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie finden hier bei diesem Titel einen kleinen Mehransatz, der sich auf die Reisegebührnisse von Offizieren der Kriegsakademie, der Artillerie- und Ingenieurschule und der Jnfanterieschießschule hauptsächlich bezieht.
Das ist aber nicht der Gegenstand, worüber ich sprechen wollte, sondern ich wollte mir erlauben, Sie darauf aufmerksam zu machen und Sie daran zu erinnern, daß im vorigen Jahre bei der Etatsberathung aus der Mitte des Hauses verschiedentlich der Wunsch ausgesprochen war, daß die Vorspannkosten etwas anders und zwar in günstigerer Weise als bisher geregelt werden möchten, besonders zu Gunsten der Landbevölkerung.
Sie (D) finden in diesem Titel noch keinen Ansatz dafür; aber es ist uns in der Kommission die Zusage gemacht worden, daß diese Sache in Erwägung und Bearbeitung wäre, und daß Aussicht vorhanden sei, daß dieser Wunsch, den der Reichstag im vorigen Jahre ausgesprochen hat, auch bei den künftigen Etatsansätzen, wenn ich recht verstanden habe, in Erfüllung gehen würde.
Ich wollte das erwähnen, weil im vorigen Jahre dieser Wunsch ausgesprochen worden ist.
Präsident: Tit.
1 ist genehmigt.
Tit.
2.
Ebenfalls genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
34 für Sachsen und Württemberg.
Ich darf auch hier die Annahme konstatiren.
Kap.
35, Militär-, Erziehungs- und Bildungswesen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Die Titel sind genehmigt.
Kriegsakademie.
Tit.
6, 7, 8, 9, 10.
Genehmigt.
Vereinigte Artillerie- und Ingenieurschule.
Tit.
11, 12, 13, 14.
Genehmigt.
Kriegsschulen.
Tit.
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23.
Die Titel sind genehmigt.
Inspektion der Jnfanterieschulen.
Tit.
24, 25.
Genehmigt.
Unteroffizierschulen.
Tit.
26, 27, 28, 29, —130, 31.
Genehmigt.
Jlstanterieschießschulen und Gewehrprüfungskommission.
Tit.
32, 33, 34, 35.
Ebenfalls genehmigt.
Militärturnanstalt.
Tit.
36, 37, 38, 39.
—Genehmigt.
Dispositionsfonds des Kriegsministeriums.
Tit.
40, —141, 42, 43, 44.
Sind ebenfalls genehmigt.
168 1206 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1898.
(L.) Militärknabenerziehungsinstitut und Garnisonschule.
Tit.
45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54.
Genehmigt.
Inspektion des Militärveterinärwesens.
Tit.
55.
Genehmigt.
Militärroßarztschule in Berlin.
Tit.
56, 57, 58, —159, 60.
Auch diese Titel sind genehmigt.
Lehrschmieden in Königsberg i. Pr.
Breslau, Hannover, Frankfurt a. M. und Gottesaue.
Tit.
61, 62, —163 und 64.
Diese sämmtlichen Titel sind genehmigt.
Wir kommen zum Kap.
35 im sächsischen und im Württembergischen Etat.
Ich darf auch diese als genehmigt erklären.
Wir kommen zum Militärgefängnißwesen, Kap.
36.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, sind genehmigt.
Kap.
36 für Sachsen und Württemberg, ebenfalls.
Wir kommen zum Artillerie- und Waffeuwesen, Kap.
37.
Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, bei diesem Titel finden Sie eine größere Organisationsveränderung, nämlich die Einrichtung einer Feldzeugmeisterei.
Es steht dieser Titel in Verbindung mit Kap.
14 Tit.
2, wo Sie bereits genehmigt haben, daß die Inspektion der technischen Institute und zwei Abtheilungschefs im Kriegsministerium in Fortfall kommen sollen, weil diese Einrichtung der Feldzeugmeisterei hier geplant und von der Kommission schon mit erheblicher Majorität auch bewilligt war.
So finden Sie auf Seite 393 des Militäretats ausführlich die Denkschrift, welche die Nothwendigkeit und die Zwecke der Feldzeugmeisterei auseinandergesetzt hat.
Der finanzielle Effekt dieser Maßregel, die Ihnen vorgeschlagen wird, beläuft sich auf rund 300000 Mark; die Vortheile aber, die diese (2) neue Einrichtung hat und haben soll, sind auf der anderen Seite auch sehr große.
Es handelt sich vorzugsweise um eine Entlastung des Kriegsministeriums, dessen Verwaltung durch das große Anwachsen der Armee im letzten Jahrzehnt eine ungeheuer große geworden ist, und speziell auch um die persönliche Entlastung des Herrn Kriegsministers.
Der Herr Kriegsminister hat uns in der Kommission dargelegt, daß er diese Entlastung, wenn er die Verwaltung ersprießlich führen solle, gar nicht entbehren könne.
Es sind uns auch ich habe das in der Kommission bereits angeführt die Zahlen angegeben, welche in aller Kürze darlegen, wie bedeutend der Geschäftsumfang dieser künftigen Feldzeugmeisterei sein wird.
Es befinden sich in den Artilleriedepots, welche nach der Denkschrift unter die künftige Feldzeugmeisterei zu treten haben, Handwaffen und Geschütze im Werthe von 353 Millionen, Munition im Werthe von rund 317 Millionen, Geräthe u. s. w. in den technischen Instituten im Werthe von 45V, Millionen; es sind Grundstücke und Gebäude zu verwalten, die bisher das allgemeine Kriegsdepartement zu verwalten hatte, im Werthe von 129 Millionen.
Kurz, die ganze Friedensverwaltung, welche der Feldzeugmeisterei künftig übergeben wird, beziffert sich nach ihrem Werthe im ganzen auf die bedeutende Summe von rund 845 Millionen.
Das ist eine so große Summe und sind so bedeutende Werthe, daß es erhellt, daß es nothwendig ist, einen speziell für diese große Verwaltung verantwortlichen, älteren und erfahrenen General an die Spitze dieser großen Verwaltung zu stellen.
Dieser selbe General würde nachher auch für den Mobilmachungsfall Vorsorge zu treffen haben für Neubeschaffungen im Werthe von 63 Millionen.
Es ist ihm ein Personal unterstellt in Höhe von 202 Offizieren, 339 Zeugoffizieren, 1670 Unteroffizieren, 362 Beamten und 20 500 Arbeitern.
Kurz, es ist ein sehr bedeutender Geschästsumfang, den die Feldzeugmeisterei, wenn Sie sie genehmigen, künftighin haben (0) wird.
Die Nothwendigkeit ist in der Kommission von allen Seiten erörtert und nachgewiesen worden.
Ich kann Ihnen also nur empfehlen, auch Ihrerseits Ihre Zustimmung dazu zu geben.
Präsident: Tit.
1 ist genehmigt.
Tit.
a, -2, -3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Diese Titel sind genehmigt.
Tit.
18.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Ahlwardt hat in der letzten Zeit hier in Berlin und außerhalb Berlins eine große Zahl von Versammlungen abgehalten.
In diesen Versammlungen hat er unter anderem folgendes vorgetragen: Es treffen tagtäglich ganze Wagenladungen zertrümmerter Löwescher Gewehre in Hörde in Westfalen ein, um dort entweder für 50 Pfennig das Stück verkauft zu werden oder in den Schmelzofen zu wandern; das wäre der beste Beweis für seine über die Judenflinten aufgestellten Behauptungen.
Diese Erzählung bildet ein besonderes Zugstück in den Versammlungen, die Herr Ahlwardt veranstaltet.
Gestern Abend noch hat hier in Berlin eine solche Versammlung stattgefunden, in der er, nach dem mir vorliegenden Reporterbericht, noch im einzelnen ausführte, er könne mittheilen, daß diese Gewehre aus den Festungen Metz und Rastatt stammen.
Ich möchte also die Herren Vertreter der Regierung bitten, uns mitzutheilen, was es niit diesen Behauptungen auf sich hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Allgemeinen Kriegsdepartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor von der Boeck.
von der Boeck »Generalmajor, Direktor des Allge- (v) meinen Kriegsdepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter für das Königreich Preußen: Dem Herrn Vorredner möchte ich erwidern, daß auch der Heeresverwaltung diese Notiz nicht fremd geblieben ist.
Sie ist der Wahrheit nachgegangen und hat Folgendes festgestellt.
Es haben thatsächlich in den Artilleriedepots Metz und Rastatt, und zwar auf Anordnung des allgemeinen Kriegsdepartements, Zerlegungen alter Waffen stattgefunden, die für die Heeresverwaltung keinen Werth mehr hatten.
Es sind darunter auch alte französische Gewehre gewesen.
Die Metalltheile dieser alten Waffen sind auf dem vorgeschriebenen Submissionswege veräußert worden; die Firma Herz in Metz hat die Waffentheile erstanden und vermuthlich es hat nicht genau festgestellt werden können diese alten Metalltheile nach Hörde weiter verkauft; dort sind sie vermuthlich eingeschmolzen worden.
Gewehre 888 unter denen nur die sogenannten Judenflinten gesucht werden könnten sind überhaupt noch nicht zerlegt worden, sondern befinden sich in brauchbarem Zustande in unseren Beständen.
Ich darf noch hinzufügen, daß unter den Gewehren 1888, nachdem sie nunmehr eine Reihe von Jahren im Gebrauch sind, die Fabrikate Löwescher Herkunft sich genau ebenso bewährt haben wie die aus anderen Fabriken.

Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Danach verhält es sich also mit dieser Behauptung des Herrn Ahlwardt ähnlich, wie mit allen früheren Behauptungen, die von ihm vorgebracht sind.
(Heiterkeit.)
Präsident: Tit.
18 ist bewilligt.
Tit.
18 a, 19, 20, 21, 22, 23.
Diese sämmtliche Titel sind bewilligt.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1898.
1207 (L) Kap.
37 für Sachsen und Württemberg.
Ebenfalls genehmigt.
Kap.
38, technische Institute der Artillerie.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Sind genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
38 für Sachsen und Württemberg und darf auch diese als genehmigt erklären.
Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, mir zu erlauben, bei diesem Kapitel, und zwar bei Tit.
1, ich könnte es ja auch bei einer anderen Position thun eine allgemeinere Frage zur kurzen Erörterung zu bringen und eine Bitte an den Herrn Kriegsminister und zugleich an den Herrn Vorsitzenden der Reichsrayonkommission zu richten.
Meine Herren, die Situation, in welcher sich die Festungsstädte befinden, wird mit jedem Jahre unerträglicher.
Ich kann mittheilen, daß aus meiner Heimatsstadt Danzig Klagen und Beschwerden an mich kommen, die es mir zur Pflicht machen, hier nochmals, wie im vorigen Jahre, den Herrn Kriegsminister mit der Sache zu belästigen.
Ich habe die Situation, in der Danzig sich befindet, bereits im Jahre 1895 dargelegt und damals eine entgegenkommende Erklärung von dem Herrn General Bronsart von Schellendorf erhalten.
Dasselbe Entgegenkommen hat auch der gegenwärtige Herr Kriegsminister im vorigen Jahr gezeigt.
Er hat anerkannt, daß Danzig sich in einer schwierigen Lage befinde; er hat weiter anerkannt, daß die Befestigung Danzigs den heutigen Verhältnissen nicht mehr ganz entspricht.
Er hat aber hinzugefügt und ich weiß das auch aus einzelnen Thatsachen —, daß er mit der Reichsrayonkommission zu rechnen habe.
Das ist leider wahr.
Wir haben das in den einzelnen zur Entscheidung gebrachten Fällen gespürt.
Nachdem aber die (s) Nordfront, die inneren Wälle in Danzig gefallen sind, glauben wir, daß die Kriegsverwaltung jetzt um so mehr Interesse und Veranlassung hat, der Frage der Erweiterung der Stadt in etwas schleunigerem Tempo näher zu treten.
Meine Herren, die ganze Entwicklung unseres Handels und unserer Erwerbsthätigkeit überhaupt ist von der Frage abhängig, ob die Erleichterungen in Bezug auf die Rayonbestimmungen bald eintreten werden oder nicht allerdings auch von der weiteren und größeren Frage, ob es möglich sein wird, die Verwaltung weiter nach außen zu legen.
Ich will auf diese Seite der Frage, der ich in militärisch-technischer Beziehung nicht gewachsen bin, schon deshalb nicht eingehen, weil ich fürchte, daß mir finanzielle Schwierigkeiten von größerer Tragweite entgegengehalten werden würden.
Ich möchte nur dem Gedanken sehr entschieden Ausdruck geben, daß ich das Reich für verpflichtet halte, in dieser Beziehung auch an seinem Theile finanzielle Leistungen zu machen.
Es wäre das eine nur sehr geringe Entschädigung für die großen Hindernifse der Entwicklung und für die Opfer, welche Jahrzehnte lang unsere Festung sich im Interesse des Vaterlandes hat auferlegen lassen müssen.
Würde ein erhebliches militärisches Interesse heute noch in demselben Maße vorhanden sein wie früher, ich zweifle keinen Augenblick und ich glaube, auch der Herr Kriegsminister nicht an der Opserwilligkeit der Bewohner der Festungsstadt.
Nachdem er aber selber mit seiner hervorragenden militärischen Autorität, ebenso wie sein Herr Vorgänger, erklärt hat, daß die Befestigung von Danzig den heutigen Verhältnissen nicht mehr entspreche, da allerdings möchten wir doch in aller Bescheidenheit, aber auch mit Nachdruck die Forderung stellen, daß die Militärverwaltung die entsprechenden Aenderungen ernsthaft in Angriff nimmt.
Meine Herren, es wird auch in maßgebenden Kreisen (6) 'der preußischen Regierung und der Reichsregierung, an höchster Stelle, gewünscht, daß in unseren Ostprovinzen sich mehr Industrie entwickle.
Es ist in der Natur der Sache und in ihrer Lage begründet, daß auch die Hauptstadt von Westpreußen ein Zentrum bilden kann für die industrielle Entwicklung.
Ich weiß auch, daß der Herr Kriegsminister das lebhafteste Interesse dafür bereits in einzelnen Fällen gezeigt und bethätigt hat.
Wir hegen die Hoffnung, er wird es noch weiter zeigen.
Aber das genügt nicht.
Ich frage ihn: wie ist es möglich, daß in der Umgebung von Danzig, vor den Thoren der Stadt sich eine Industrie entwickelt, wenn die gegenwärtigen Rayonbestimmungen aufrecht erhalten bleiben
Es ist neulich in der Stadtverordnetenversammlung von Danzig in dieser brennenden Frage eine Interpellation an den Magistrat gerichtet.
Die städtischen Behörden sind einmüthig der Meinung, daß in dieser Beziehung Erleichterungen dringend nothwendig sind.
Ich habe schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß die Reichsrayonkommission schon jetzt in der Lage ist, Erleichterungen in den einzelnen Fällen zu gewähren.
Dieselben sind aber strikte abgelehnt, z.
B. bei der Frage, ob in der Halben Allee, also in der Mitte zwischen Danzig und Langfuhr, Häuser errichtet werden können, denen die Baubeschränkungen des Rayongesetzes nicht auferlegt werden, obgleich der § 23 des Reichsrayongesetzes sagt: Ob und inwieweit aus örtlichen Rücksichten Einschränkungen dir räumlichen Ausdehnung des Rayons oder Ermäßigung der gesetzlichen Befchränkungen zulässig sei, bestimmt die Rayonkommission.
Ja, ich glaube, daß nach den Verhandlungen in den letzten Jahren allerdings für Danzig die Bedingungen des Z 23 zutreffen.
Es sind hier eben örtliche Rücksichten vorhanden.
Wir haben aber, abgesehen von dem Fall (v) Schichau, solche Erleichterungen bisher noch nicht von der Reichsrayonkommission erhalten können.
Im Interesse der Entwicklungsfähigkeit von Danzig es ist doch immerhin eine der wichtigsten Seestädte von Preußen möchte ich den Herrn Kriegsminister dringend bitten, mit seiner Autorität dafür einzutreten, daß diese Erleichterungen der Stadt baldmöglichst gewährt werden, und daß auch die weitere, größere Frage, von der die zukünftige Entwicklung der Stadt Danzig abhängt, so bald wie irgend möglich energisch in die Hand genommen wird.
Ich zweifle nicht daran, daß der Herr Kriegsminister alles thun wird, was in seinen Kräften steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Die allgemeine Frage hier näher zu erörtern, empfiehlt sich wohl nicht.
Es kommen da größere militärische Rücksichten in Betracht; auch sind diese Fragen ja im Schoße der Budgetkommission im Laufe der letzten Tage sehr eingehend erörtert worden.
Ich möchte daher gleich auf Danzig übergehen.
Ich kann nur bestätigen, was ich früher gesagt habe.
Ich bin der Ansicht, daß Danzig in einer sehr schwierigen Lage ist.
Ich glaube aber nicht, daß ihm mit einfachen Rayonerleichterungen, wie der verehrte Herr Abgeordnete sie anstrebt, geholfen wird.
Denn ich bin fest überzeugt, daß, wenn Danzig die Entwicklung haben soll, die es meines Erachtens nehmen muß, nur eine Erweiterung nach der Seeseire hin in Betracht gezogen werden kann.
Dann wird es aber erforderlich sein, daß die Stadt sich einen entsprechenden Plan macht und mit diesem an das Kriegsministerium herantritt.
Denn wenn die Befestigungen, 168 1208 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1898. sx) die die Ausdehnung der Stadt nach der erwähnten Richtung hindern, beseitigt werden sollen, dann braucht man Geldmittel, um durch äußere Bauten, die nicht mehr den Charakter der Enceinte tragen, sondern lediglich zur Befestigung einzelner bestimmter Punkte dienen, entsprechenden Ersatz zu schaffen.
Ich glaube daher, daß wenn Danzig in dieser Richtung, nach Feststellung eines bestimmten Planes, systematisch vorgeht, wie es auch andere Festungsstädte gemacht haben, mehr erreicht werden wird, als wenn man sich auf eine Erleichterung der Rayonbestimmungen beschränkt.
Ich möchte daher den Herrn Vorredner bitten, sich in diesem Sinne zu verwenden und die Stadt zu veranlassen, nach Klärung der Verhältnisse, und nachdem man sich über einen solchen Plan geeinigt hat, mit dem Kriegsministerium in Verbindung zu treten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Kriegsminister dankbar für die Erklärung, und, soweit mein geringer Einfluß reicht, werde ich mich selbstverständlich nach dieser Richtung bemühen.
Ich möchte mir nur noch eine Bemerkung erlauben bezüglich der Aeußerungen des Herrn Kriegsministers.
Weshalb kann nicht Beides geschehen
Ich erkenne vollständig an, daß mit Erleichterungen auf Grund des §23 des Reichsrayongesetzes allein Danzig noch nicht geholfen (v) ist; aber immerhin wäre es doch ein Palliativmittel für den Augenblick, beispielsweise in Bezug auf das Land nach Langfuhr und Schidlitz zu.
Wenn ein militärisches Bedenken nicht entgegensteht, so möchte ich den Herrn Kriegsminister doch bitten, daß er nach beiden Richtungen hin und auch zunächst für die Erleichterungen nach ß 23 des Reichsrayongesetzes eintritt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich bin durchaus bereit, auch hier jede Rücksicht, die für mich zulässig ist, walten zu lassen.
Zu bedenken ist nur dabei, daß man unter Umständen einzelnen Privaten Vortheile giebt, die eigentlich der Stadt, der Allgemeinheit zu gute kommen müßten.
Präsident: Tit.
l ist nicht beanstandet; er ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
39 des sächsischen und des Württembergischen Etats sind, wie ich hiermit konstatire, ebenfalls bewilligt.
Kap.
40.
Ist genehmigt.
Kap.
40 des sächsischen und des Württembergischen Etats ebenfalls.
Kap.
41 Tit.
1, 2, 3.
Genehmigt.
Kap.
41 des sächsischen und Württembergischen Etats.
(6) —Ebenfalls genehmigt.
Kap.
42.
Ebenfalls genehmigt.
Kap.
42 des sächsischen und Württembergischen Etats.
—Ebenfalls.
Wir kommen zu Kap.
43, verschiedene Ausgaben.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Herren finden unter Tit.
7 eine ganz neue Einstellung von 210 000 Mark, welche verwendet werden sollen zur Gewährung von Unterstützungen an das aus sächlichen Fonds des laufenden Etats bezahlte, nicht etatsmäßige Betriebsund Arbeiterpersonal; insbesondere zum Zweck der Unterstützung, Alters-, Wittwen- und Kinderversorgung früherer und zur Unterstützung noch aktiver nicht etatsmäßiger Ingenieure, Chemiker, Konstrukteure, Techniker, Meister, Meistergehilfen, Zeichner, Schreiber, Arbeiter und Arbeiterinnen in Fällen besonderer Nothlage und Bedürftigkeit.
Nach längeren Erörterungen in der Kommission ist auch dieser Titel von der großen Mehrheit genehmigt worden.
Ich bemerke, indem ich auf die Erläuterungen verweise, daß es sich bei den Arbeitern um die Fürsorge von etwa 21000 Köpfen handelt.
Ich empfehle auch die Genehmigung dieses letzten Titels.
Präsident: Die sämmtlichen 7 Titel sind bewilligt, (v) Ich rufe auf Kap.
43 hinsichtlich des sächsischen nnd des Württembergischen Etats.
Ich konstatire mit Ihrer Zustimmung auch die Annahme dieser Kapitel.
Damit sind wir mit dem Ordinarium zu Ende.
Es erübrigen nur noch die einmaligen Ausgaben und die Einnahmen, die aber heute nicht auf der Tagesordnung sich befinden.
Die heutige Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 23.
Februar, Nachmittags 2 Uhr mit der Tagesordnung: Rest des Etats der Militärverwaltung, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
129 der Drucksachen).
Berichterstatter find die Herren Abgeordneten Graf von Roon und Gröber.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Bohtz, Dr. von Bennigsen, Fritzen (Rees), vr.
Hasse, Hofmann (Dillenburg) wünschen aus der II.
bezw.
VI.
und XII.
Kommission zu scheiden.
Wenn Widerspruch sich nicht erhebt, —veranlasse ich die 2., 3. und 6.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.