Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete von Slaski.
An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Broekmann.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Böhme auf 14 Tage wegen Krankheit; Harl auf 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Da nicht widersprochen wird, so erkläre ich die Gesuche für bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Hauses, der Herr Abgeordnete Frank (Ratibor).
Reichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
189798.
655 Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten (0) Gegenstand derselben bildet die Berathung des Antrags der Abgeordneten vo »Ploetz, Graf von Carmer auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Einführung eines Zolles sowie die Besteuerung von Saccharin betreffend (Nr.
59 der Drucksachen).
Ich mache dem Hause den Vorschlag, den ersten Gegenstand der Tagesordnung und den zweiten: erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Paasche und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung von Saccharin und verwandter Süßstoffe (Nr.
69 der Drucksachen), für die erste Berathung zu vereinigen.
Wenn die erste Berathung vorüber ist, dann wird allerdings wieder eine Trennung stattfinden müssen, weil der erste Gegenstand der Tagesordnung ein einfacher Antrag ist, während der zweite Gegenstand einen Gesetzentwurf darstellt, der mehrere Lesungen durchzumachen hat.
Aber die überhaupt einzige Berathung des ersten Gegenstandes und die erste Lesung des zweiten Gegenstandes können füglich zur Vereinfachung der Sache verbunden werden.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
Ich stelle also jetzt zur Berathung den Antrag der Abgeordneten von Ploetz und Graf von Carmer und die erste Berathung des Antrags vr.
Paasche und Genossen und ertheile das Wort zur Begründung des Antrags Nr.
59 dem Herrn Abgeordneten von Ploetz.
von Ploetz, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, wir haben uns nicht nur während der jetzigen Reichstagsperiode, sondern schon früher seit längeren Jahren über die Zuckersteuergesetzgebung uuterhalten und über den damit in Zusammenhang stehenden Rübenbau.
Die Zuckerfabrikation und somit auch der Rübenbau haben segensreich auf sehr viele Gegenden des deutschen Vaterlandes ge- (v) wirkt, und zwar nicht nur für die Landwirthschaft, sondern auch für das Handwerk, für die kleine und große.
Industrie und für den Arbeiterstand und somit auch für den gesammten Handel und Wandel des Vaterlandes.
Meine Herren, es sind ungeheure Summen, die dadurch in Umlauf gekommen sind; der Segen hat sich eben über große Kreise verbreitet.
Diese Zeiten sind leider jetzt vorüber.
Die Preise sind ganz wesentlich gesunken; die Produktionsbedingungen, theils mit Bezug auf die Arbeiterfrage, sind wesentlich schwieriger geworden, was jetzt um so einschneidender ist, als die Preise so gesunken sind, sodaß die hohen Löhne damit nicht recht im Einklang standen.
Diese Zuckerindustrie wieder auf ihre Höhe zu heben, ist unbedingt der Wunsch aller, die diese Frage verstehen und ein Interesse daran haben, einen so großen Erwerbszweig nicht vollständig heruntergedrückt zu sehen.
Meine Herren, vor zwei Jahren wurde der Versuch gemacht, der Zuckerindustrie zu Helsen; es würde hier ein Gesetzentwurf vorgelegt, welcher zur Verabschiedung gelangt ist, wenn auch leider in ganz anderem Wortlaut, als die verbündeten Regierungen ihn vorgelegt haben.
Viele von uns sind mit großen Hoffnungen darauf eingegangen; sehr Viele aber auch, womnter ich mich befand, hatten gleich das große Bedenken, daß.
eine wirksame Hilfe damit nicht verknüpft sei.
Wie Sie sich wohl entsinnen, meine Herren, habe ich es persönlich damals ausgesprochen, daß, wenn der Entwurf in Betreff des Satzes von 4 Mark gebilligt würde für die Ausfuhrprämie, dann eine wirksame Hilfe der Zuckerindustrie kommen würde.
Die verbündeten Regierungen hatten, wie gesagt, eine Ausührprämie von 4 Mark pro Doppelzentner vorgeschlagen; ier Reichstag hat sie auf 2, 50 Mark zurückgesetzt, und damit war eigentlich der Mißerfolg des Gesetzes besegelt.
Mzu große Hilfe konnte nun nicht kommen.
Ich 93 656 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1898.
(»o« Ploetz.)
(L) erwähnte schon damals, daß die Preise nicht steigen würden, daß die Zuckerrübenindustrie aber die Betriebssteuer, die ihr neu auferlegt würde, behalten würde.
So ist es gekommen, meine Herren!
Wir haben ungefähr dieselben Preise wie vor zwei Jahren, als das Gesetz geschaffen wurde.
Die Betriebssteuer ist diesem Industriezweige immerhin als eine ziemlich drückende Steuer auferlegt worden, und heute wird wohl jeder Theil der Gesetzgebungsmaschine sagen: das Gesetz hat so gut wie nichts genützt, es sei denn, daß eine übertriebene Ausbreitung etwas zurückgedämmt worden ist.
Wir müssen nun sehen, meine Herren, der Zuckerindustrie, dem Rübenbau auf andere Weise zu helfen, damit letzterer in den Händen einiger Großkapitalisten bleibt, und schließlich namentlich der Bauer, der kleine Besitzer vom Rübenbau ganz ausgeschlossen wird.
Wir dürfen die Ausdehnung desselben also nicht allzu sehr beschneiden, müssen aber dafür sorgen, daß wenigstens solche Preise möglich sind, bei denen der Rübenbau und die industrielle Verarbeitung der Rüben überhaupt möglich ist.
Meine Herren, wenn wir uns klar überlegen, welche Mittel dies sein sollen, so ist das Mittel, das heute von verschiedenen Seiten hier vorgeschlagen wird, nicht das geeignetste; eine derartige Wirkung können wir davon nicht erwarten.
Ich komme nachher darauf zurück, weshalb wir überhaupt diese Anträge gestellt haben.
Wir müssen schärfere Mittel haben, und die können zunächst nur in der internationalen Aufhebung der Ausfuhrprämie bestehen.
Aber da wird noch manches Wasser den Berg herabfließen, ehe wir so weit gekommen sind.
Es wäre sehr interessant, von den verbündeten Regierungen hier zu erfahren, wie weit die Verhandlungen darüber gediehen sind, und ob einigermaßen Aussicht auf Erfolg zu er (L) hoffen ist.
Meine Herren, wenn auch dieser Weg nicht beschreitbar ist, dann kommen wir auf das weitere Mittel: das ist die wesentliche Herabsetzung oder gänzliche Aufhebung der Zuckerkonsnmsteuer.
Von finanzieller Seite betrachtet, muß man sagen, es ist ein scharfes, aber durchschlagendes Mittel, und es würde dadurch der Konsum wesentlich gesteigert werden.
Durch die wesentliche Steigerung des Konsums müssen wir dahin kommen, daß die Quantitäten, die jetzt für die Ausfuhr übrig bleiben, erheblich verringert werden, sodaß wir solchen Druck auf den Auslandsmarkt mit unserem Zucker nicht mehr ausüben können wie bisher, und dadurch die Preise wenigstens aufgehalten würden.
Man wird uns da sofort entgegenwerfen: wo sollen die großen Finanzmittel herkommen, die jetzt die Zuckerrübenindustrie liefert
Das ist richtig, dieses große Bedenken steht der gänzlichen Aufhebung gegenüber; aber wir haben nicht die Pflicht, uns die Köpfe der Herren Finanzminister zu zerbrechen!
Wir können nur hoffen, daß man Mittel und Wege finden wird, die Frage zu lösen, ohne immer nur die Landwirthschaft als Opferlamm heranzuziehen denn hier, wie bei der Spiritusbesteuerung, müsse diese in erster Linie immer bluten.
Heute aber liegt diese Frage ja nicht vor, ich wollte nur einen keinen Blick in die Zukunft werfen.
Wir haben heute ein kleines Mittel herangezogen, was der Gerechtigkeit entspricht.
Bei der hohen Besteuerung ich führe an, daß gegen 100 Millionen jährlich die Zuckerrübenindustrie einbringt, respektive der Konsum diese bezahlen muß da spielt die Konkurrenz des Saccharins noch keine große Rolle; aber in den Zuckerinteressentenkreisen wird es sehr empfunden, daß eine so ungerechte Besteuerung stattfindet, daß der Zucker mit ungefähr 100 Prozent seines Werthes besteuert wird, während ein Ersatzmittel, ein Konkurrenzmittel, wie das Saccharin, vollkommen steuer- und zollfrei (cy behandelt wird.
Man kann sagen, die Zuckerrüben entstammen dem heimatlichen Boden, es ist eine nationale Industrie, die sie verarbeitet, und dennoch werden sie hoch besteuert.
Gut, dann muß man aber auch, wenn man bei diesem Ausspruch bleiben will, sagen: die Behandlung des Saccharins muß genau dieselbe sein; die Steinkohle ist auch ein heimatliches Produkt, aus dem das Saccharin gewonnen wird und das geht vollkommen steuerfrei aus.
Also schon aus dem Gefühl der Gerechtigkeit müssen wir dahin kommen, dieses Ersatzund Konkurrenzmittel des Zuckers zu besteuern und zu verzollen.
Schwierigkeiten mögen ja darin liegen, und wir können vielleicht die Antwort bekommen: das Saccharin ist nicht sehr bedeutend, denn wir fabriziren 17 bis 18 Millionen Doppelzentner Zucker, und von Saccharin produziren wir jetzt nur 234 000 Kilogramm pro Jahr; also der Zucker, der dadurch aus dem Konsum verdrängt wird, bildet eine verhältnißmäßig winzige Quantität.
Aber warum hat denn neuerdings Saccharin die Aufmerksamkeit auf sich gezogen
Weil man überall anfängt, daran zu denken, neue Fabriken zu gründen.
Meine Herren, wir hatten in Deutschland vor 2 Jahren 2 Saccharinfabriken, jetzt bereits 4; im Auslande haben wir 3 Fabriken, bei Lyon, Genf und Basel.
Die Produktion ist jetzt schon eine leidlich starke, und es soll dadurch ein ganz bedeutsamer Gewinn erfolgen.
Das wird namentlich die Kapitalkräfte anreizen, auch an anderen Orten, namentlich hier in Deutschland, wo wir ja große Schätze von Steinkohle haben, in sehr erweitertem Maße die Saccharinfabrikation vorzunehmen.
In England sollen ja ganz riesige Unternehmungen in Vorbereitung sein, und da ist es wohl besser, daß man sich schon jetzt von Regierungsseite mit der Frage beschäftigt, als wenn erst Riesenkapitalien darin fundirt sind, und eine große Arbeiterzahl dabei beschäftigt ist.
Kurz und gut, wenn erst diese Unternehmungen eine sehr große Bedeutung haben, dann würde die Maßregel der Verzollung und Besteuerung sehr viel größere Kreise in Mitleidenschaft ziehen, während es heute nur wenige Punkte sind, an denen ein gewisser Schaden entstehen kann, wenn es überhaupt jetzt nicht noch möglich sein sollte, eine Entschädigung irgend einer Art herbeizuführen.
Also, meine Herren, ich habe angeführt, welche Gründe die Zuckerindustrie hat, um Front zu machen gegen die Steuerfreiheit dieser Ersatzmittel.
Ich habe die Summen bereits genannt, und wenn Sie annehmen, daß das Saccharin 300 bis 400 mal süßer ist als der Zucker, so können Sie ausrechnen, was dadurch erspart würde beim Zuckerkonsum, und wenn Sie weiter annehmen, daß die Saccharinfabrikation sich noch verzehn-, -zwanzig- und -dreißigfachen kann, so kann es kommen, daß die Konkurrenz eine unhaltbare wird.
Wir gehen übrigens durchaus nicht zuerst vorwärts mit diesem Bedenken.
In vielen Ländern wird das Saccharin bereits sehr stark besteuert.
Zum Beispiel in Frankreich, Portugal, Spanien ist das Saccharin gänzlich verboten, allerdings nur aus gesundheitlichen Rücksichten, und in Rußland, Italien und der Schweiz ist es überhaupt nur zu Medizinalzwecken erlaubt.
Ich verzichte momentan darauf, über die verschiedenen Zölle und die Einfuhrmassen mich zu äußern, die man, wenn man sie auch nicht genau weiß, aber doch ahnt, namentlich über die großen Quantitäten, welche durch die Post durch Probesendungen eingeführt werden in die verschiedenen Länder und Staaten.
Wenn einzelne Länder das Saccharin gänzlich verbieten, so müssen doch dafür Gründe vorliegen.
Man nimmt an, daß das Saccharin und ähnliche Stoffe für die Gesundheit schädlich sind.
Direkt schädlich wirkt das Saccharin wohl kaum; aber es Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1898.
657 (4) hat jedenfalls für den Körper absolut keinen Werth.
Es ist ein Süßstoff, gewissermaßen nur ein Luxusstoff, während es absolut keinen Nährwerth hat.
Der Zucker hat dagegen einen recht bedeutsamen Nährwerth, sodaß jetzt versucht wird, ihn in öffentlichen Anstalten, in der Armee u. s. w, als Nahrungsmittel einzuführen.
Es ist ferner von bedeutenden Autoritäten, wie Kohlschütter, Stift, Stutzer, nachgewiesen worden, daß das Saccharin leider sehr wirksam ist im menschlichen und thierischen Körper in der Weise, daß es die Nährstoffe „Protein und Kohlenhydrate ''unverdaulich macht.
Diese jedenfalls gewissenhaft vorgenommenen Untersuchungen, die zu einem ziemlich identischen Resultat geführt haben, haben ergeben, daß während diese Stoffe 80 bis 00 Prozent Verdaulichkeit haben, die letztere durch Hinzunahme des Saccharins bis auf 7 oder 8 Prozent herabgesetzt wird, und dadurch ist es erklärlich, daß das Saccharin indirekt gesundheitsschädlich wirken kann.
Wenn auch der erwachsene Mensch nicht zu sehr darunter leidet, der bei Hunger u. s. w. mehr Nahrungsmittel zu sich nehmen kann, so wird es für Kranke und Kinder sehr bedenklich, wenn das Saccharin den Nahrungsmitteln zugefügt wird, und dadurch ein großer Theil der gerade ber Kindern meist begrenzten Nahrungsmittelquantitäten nicht ausgenützt wird.
Darum ist es erklärlich, daß jene Länder sich sehr zurückhaltend gegen das Saccharin benehmen und es theilweise ganz verbieten oder nur zu Medizinalzwecken freigeben.
Wir haben den Wunsch gehabt, den verbündeten Regierungen es nahe zu legen, dieser Frage ernsthaft entgegenzutreten und sie nicht auf die lange Bank zu schieben, sondern möglichst in dieser Session noch die Frage zu lösen.
Unser Kollege Paasche ist mit seinen Freunden weiter gegangen und hat einen Gesetzentwurf eingereicht.
Ueber die Zahlen läßt sich bitterwenig sagen.
Wir tappen noch im Dunkeln in Bezug auf die Süßig (s) keit des Saccharins; die einen schätzen es als 200 mal, die anderen als 500 mal süßer als Zucker.
Ehe das nicht ganz festgestellt ist durch das Reichsgesundheitsamt, können wir keine bestimmte Stellung zu den Zahlen nehmen, die übrigens wohl eher zu niedrig als zu hoch sind.
Als vor acht Tagen diese Frage auf der Tagesordnung stand, war ein Vertreter des Reichsgesundheitsamts hier und erklärte privatim, daß er ein lebhaftes Interesse an der Untersuchung dieser Frage habe.
Heute fehlt dieser Herr, hoffentlich kommt er noch, und wir werden Gelegenheit haben, noch die Anschauungen, die im Reichsgesundheitsamt darüber bestehen, zu hören.
Ich bitte Sie, diese Frage recht ernsthaft zu nehmen und, sei es hier oder sei es in der Kommission, dafür zu sorgen, daß diese Frage noch in dieser Session entschieden wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß das von ihm vorgeschlagene Mittel zur Hebung der Zuckerindustrie kein geeignetes ist.
Ich bin auch weiter damit einverstanden, daß er der Meinung Ausdruck gegeben hat, der Zuckerindustrie könne nur geholfen werden durch die Abschaffung der Prämien.
Das ist das, was wir immer gewünscht und vertreten haben.
Ich bin auch darin seiner Meinung, daß die Verbrauchsabgabe herabgesetzt werden muß, um einen höheren Konsum herbeizuführen; demnach meiner Meinung liegt nur in der Hebung des Zuckerkonsums die Gesundung der Zuckerindustrie.
So weit bin ich mit dem Herrn Vorredner einverstanden; im übrigen aber gehen unsere Ansichten weit auseinander.
Sein Antrag und der Entwurf des Herrn Dr. Paasche und Genossen beweist uns, wie den Hochschutzzöllnern jeder gerechte Maßstab für eine billige Behandlung ihrer Mit- (0) menschen verloren geht.
Sie greifen in einem Augenblick zur Klinke der Gesetzgebung, der der denkbar ungeeignetste ist, lediglich von der Besorgniß geleitet, es konnte der Zuckerindustrie in dem Saccharin ein gefährlicher Feind erwachsen.
Meine Herren, der Augenblick ist ungünstig, weil in der nächsten Zeit eine Abänderung der Zuckergesetzgebung geboten erscheint.
Denn die sogenannte Isx Paasche hat sich als ein untaugliches Mittel erwiesen zur Hebung der Industrie.
Mehr und mehr bricht sich auch in den Interessentenkreisen, wie das auch aus den Ausführungen des Herrn von Ploetz hervorgeht, die Erkenntniß Bahn, die wir ja immer vertreten haben, daß die Zuckerindustrie am meisten gewinnt, wenn die Prämien beseitigt und die Verbrauchsabgaben herabgesetzt werden, und so die Bedingungen für eine Steigerung des Konsums gegeben sind.
Daß eine Steigerung desselben möglich ist, das lehrt uns ein Blick auf andere Länder, namentlich auf England; der Gebrauch kann sich eben auch im deutschen Vaterland noch erheblich vermehren.
Je billiger ein Nahrungsmittel, desto größer ist sein Verbrauch.
Nach den Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs Freiherrn von Thielmann vom 10.
Dezember 1897 stehen gegenwärtig diejenigen Länder, welche die größten Zuckermengen erzeugen, im Begriff, die Verhandlungen über die Aufhebung der Prämien wieder aufzunehmen.
In solcher Situation rechtfertigt sich das Vorgehen bezüglich der Besteuerung des Saccharins am allerwenigsten; aber die Besorgniß der Schutzzöllner und der deutschen Zuckerindustrie, als könne dem Zucker durch das Saccharin eine mehr und mehr zunehmende Konkurrenz gemacht werden eine Ansicht, welcher ja der Herr Vorredner Ausdruck gegeben hat —, und daher müsse man der Saccharinindustrie den Garaus machen, das erscheint mir ganz unbegründet.
Das im Jnlande zur Verwendung kommende Saccharin macht nur, auch nach den Angaben des Herrn (v) Vorredners, einen kleinen Theil der Zuckerproduktion aus, und darum ist es ganz unnöthig, mit gesetzlichen Maßnahmen dagegen vorzugehen.
Mir kommt es so vor, als ob man hier mit Kanonen auf Spatzen schießen wollte.
Das Saccharin unterscheidet sich von dem Zucker namentlich durch den Mangel jeglichen Nährwerths; durch die süße Eigenschaft zeichnet es sich in hervorragendem Maße aus, und dann hat es den Vorzug, nicht in Gährung überzugehen.
Daß das Saccharin gesundheitsschädlich sei, hat man allerdings in Frankreich angenommen und es aus diesem Grunde dort verboten.
Aber eingehende Untersuchungen, welche von Gelehrten Deutschlands und anderer Länder vorgenommen worden sind, haben ergeben, daß von einer Gesundheitsschädlichkeit dieses Stoffes nicht die Rede sein kann.
Herr von Ploetz behauptet, das Saccharin verzögere und beeinträchtige die Verdauung der Protemstoffe und Kohlenhydrate, nur 90 Prozent derselben würden verdaut, die anderen nicht.
Ich weiß nicht, woher Herr von Ploetz diese seine Wissenschaft hat.
Nach dem, was ich darüber gelesen, verhält es sich anders.
Auch kommt es darauf an, welche Dosen man etwa gegeben hat bei den Versuchen, von welchen Herr von Ploetz gesprochen hat.
Das Saccharin ist nach dem, was ich über dasselbe gelesen habe, für den Körper, wenn es in kleinen Dosen gegeben wird, absolut nicht nachtheilig; es geht unzersetzt durch den Körper und besitzt zugleich eine antiseptische Wirkung, welche nach vielen Richtungen hin von großem Vortheil ist, namentlich wenn es als Arzneimittel in Anwendung gebracht wird.
Es kann mangels jeglichen Nährwerths als Nahrungsmittel den Zucker absolut nicht ersetzen; aber es wird überall benutzt, wo es nur auf den süßen Geschmack des Zuckers, nicht auf seinen Nährwerth ankommt, wie bei der Herstellung von Liqueuren, Limonaden, Fruchtkonserven, 93 658 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1898.
() Mostrich, in den Konditoreien zum Versüßen des Stärkesyrups.
Es wird außerdem zur Schmackhaftmachung leichter Biere verwendet und ersetzt hierbei nicht den Zucker, sondern das Glyzerin.
(Zuruf.)
Ich spreche nur von Thatsachen, Herr Kollege Wurm!
Ob das Wort „leider ''berechtigt ist, lasse ich dahin gestellt.
Es dient das Saccharin auch als Geschmackskorrigens, und vor allen Dingen als Ersatz des Zuckers bei Krankheiten wie Diabetes, Fettleibigkeit, Gicht und Magenkatarrh.
Hier wird das Saccharin also als ein Medikament gebraucht und zwar als ein ganz unersetzliches, weil man in diesen Fällen nur die süße Eigenschaft des Zuckers, nicht den Nährwerth ersetzen will.
Sodann wird das Saccharin noch in den armen Jndustriegegenden verwendet und zwar zur Versüßung von Kaffeesurrogaten solcher Bevölkerungsklassen, für welche der Zuckerkonsum an sich unerschwinglich ist.
Der bei weitem größte Theil des bei uns in Deutschland produzirten Saccharins aber geht ins Ausland und namentlich in diejenigen Länder, welche sich mit der Produktion jener Gegenstände beschäftigen, von denen ich vorhin gesprochen habe.
Mit der Einführung einer Steuer und einem Zolle von 80 Mark pro Kilogramm würde man die Saccharinindustrie einfach vernichten; denn der heutige Werth des Produktes beträgt etwa 20 Mark man will also eine Verbrauchsabgabe von 400 Prozent erheben.
Dem Staat schafft man, wenn es beabsichtigt sein sollte, keine Steuereinnahmequelle, und den Zuckerkonsum hebt man auch nicht, weil Saccharin kein Konkurrent des Zuckers ist; wohl aber würde man diejenigen schädigen, welche das Saccharin zu den vorhin bezeichneten Zwecken benutzen.
Dazu gehören aber namentlich die ärmeren Klassen der Bevölkerung, für welche der Zucker ein unerschwinglicher Luxusartikel ist.
Wozu also die ganze Maßregel
Wenn Keinem dadurch (s) ein Nutzen erwächst, wohl aber Viele geschädigt werden, so ist mir das ganze Vorgehen gar nicht verständlich.
Man ruinirt einfach eine Industrie- die in Deutschland entstanden ist, zwingt die in dieser Industrie Angestellten, sich anderweitig zu versorgen, was nicht imnier ganz leicht ist, und begünstigt dadurch indirekt die ausländischen Fabriken, die keiner Prohibition unterliegen, wie das in Belgien und Frankreich der Fall ist.
Das alles aber soll geschehen infolge eines Fanatismus, der in schutzzöllnerischen Kreisen mehr und mehr Platz greift.
Ich hoffe, daß die Reichsregierung solchen Bestrebungen unzugänglich bleibt.
Ich sage: bleibt; denn bei Gelegenheit der Berathung einer Petition erklärte sich im Jahre 1895 der Geheime Regierungsrath Kühn wie folgt: Die Frage, ob das Saccharin zu besteuern oder aus sanitätspolizeilichen Rücksichten gewissen Verkehrsbeschränkungen zu unterwerfen sein möchte, ist ebenfalls wiederholt Gegenstand der Erörterung gewesen.
Auch bezüglich dieser Frage steht die endgiltige Entscheidung noch aus.
Es darf jedoch Hon jetzt bemerkt werden, daß bei der Geringfügigkeit der Saccharinmengen, welche nach den angestellten Ermittelungen in den inländischen Verbrauch übergehen, weder vom Standpunkt der Zuckerindustrie noch von dem der Finanzverwaltung ein erhebliches Interesse an der Besteuerung des Saccharins zu nehmen ist.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Abgeordnete von Ploetz meint, daß es anders käme.
Nun, es ist möglich, daß wir hier dieselbe Erfahrung machen, welche wir bei dem Margarinegesetz gemacht haben, und schließlich die Reichsregierung den Lockungen der Herren Agrarier, in diesem Falle der Hochschutzzöllner, nachgiebt.
Vorläufig aber habe ich noch die Hoffnung, daß die Reichsregierung bei den Anschauungen stehen bleibt, wie sie der Herr Geheimrath Kühn damals (v) ausgesprochen hat.
Meine Herren, ich habe auch zu der Gesetzgebungskunst der Herren von Ploetz und Dr. Paasche kein rechtes Vertrauen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche, das wurde erst gestern erörtert, hat als Gesetzgeber bisher keine rechten Lorbeeren geerntet.
(Zuruf.)
Wir können warten, Herr Kollege Paasche; vielleicht ändert sich das Bild, wenn Ihr Entwurf Gesetz wird.
Wir werden uns jedenfalls hüten, mit Ihnen und Herrn von Ploetz die Wege zu betreten, welche wir im Interesse unserer heimischen Industrie für unheilvoll erachten.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hermes hat davon gesprochen, daß die Entwürfe, die der Herr Abgeordnete von Ploetz und die ich mit meinen Freunden vorgelegt haben, das Produkt des Fanatismus der Hochschutzzöllner seien, die jeden gerechten Maßstab für die Behandlung ihrer Mitmenschen nachgerade verloren haben.
Nun, aus seinen Ausführungen, die er im einzelnen gemacht hat, ist das jedenfalls kaum bewiesen; denn er hat nicht einmal gewartet, bis ich meinen Antrag begründet habe, und ich glaube, aus der Begründung des Herrn Abgeordneten von Ploetz hat er keineswegs entnehmen können, daß wir den Maßstab für die Behandlung unserer Mitmenschen verloren hätten.
Wenn er aber gemeint hat, daß 80 Mark Steuer, die ich für Saccharin vorgeschlagen habe, 400 Prozent des Preises seien, so muß ich darauf antworten: da hat er nicht einmal die Thatsachen richtig dargestellt; denn wenn ich das gleich vorweg bemerken darf reines Saccharin kostet heute nicht etwa 20 Mark pro Kilo, wie er sagt, sondern das Saccharin, welches zu solchen Preisen angeboten wjrd, (v) das sind eben Präparate, die mit irgend welchen Substanzen, Natron und dergleichen versetzt sind und eine viel geringere Süßkraft haben als raffinirtes Saccharin, das die fünfhundertfache Süßkraft im Vergleich zum Zucker hat.
Raffinirtes Saccharin kostet noch heute, obgleich durch die starke Konkurrenz, die jetzt eingetreten ist, die Preise in den letzten Monaten ganz wesentlich reduzirt sind, 50 Mark pro Kilo.
Eine Steuer von 80 Mark ist also nicht etwa eine Steuer von 400 Prozent des Werths, sondern eine Besteuerung, die, wie ich gleich hinzufügen will, noch nicht der Besteuerung des Zuckers entspricht, d. h. der Steuer, die heute für die Süßkraft des Zuckers erhoben wird.
Denn wenn das Kilo die 500fache Süßkraft hat, so ist leicht auszurechnen: ein Kilo raffinirten Saccharins ersetzt 500 Kilo Zucker, und 500 Kilo Zucker zahlen heute 100 Mark Steuer, während wir hier nur 80 Mark fordern.
Wir wollen also nicht einmal denselben Satz, den man heute bei einem der nothwendigsten Genußmittel, das mit Recht schon als Nahrungsmittel bezeichnet wird, dem deutschen Volk abnimmt, sondern unser Vorschlag bleibt immer noch eine mäßige Besteuerung im Vergleich zu der Süßkraft des Zuckers.
(Sehr richtig!)
Die Anzapfung des Herrn Vorredners war also durchaus unberechtigt, daß wir den Maßstab für die Behandlung unserer Mitmenschen verloren hätten; es ist eben derselbe, sogar ein kleinerer Maßstab als der, den man beim Zucker anlegt.
Ich möchte zunächst aber meinen Antrag oder resp.
den meiner politischen Freunde mit ein paar Worten erläutem im Vergleich zu dem Antrag der Herren Abgeordneten von Ploetz und Genossen.
Wir haben ja einen ausgearbeiteten Entwurf vorgelegt, von dem ich Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1898.
6 S (Dr. Paasche.)
lX) Ihnen gern zugebe, daß er verbesserungsfähig ist und naturgemäß bei der beschränkten Zeit, die einem Abgeordneten zu solchen Arbeiten verbleibt, nicht in allen Einzelheiten gleich annehmbar ist, sondern Verbesserungen in der Kommission unterliegen müßte.
Ich glaube aber, dem Grundgedanken stimmen auch die Herren von der Rechten, die den allgemeinen Antrag gestellt haben, durchaus zu; der wesentlichste Unterschied besteht meines Erachtens nur darin, daß die Herren von der Rechten die Fabrikatsteuer verlangen, während wir die Verbrauchsabgabe fordern, und wenn der Herr Vorredner Dr. Hermes diesen Unterschied genauer angesehen hätte, würde er einen großen Theil der Vorwürfe, die er gemacht hat, auch wohl weggelassen haben.
Bei der Fabrikatsteuer handelt es sich um die Besteuerung der Fabrikation; die Besteuerung des Verbrauchs bedingt schon selbstverständlich, was bei der Fabrikatsteuer erst ergänzend hinzutreten kann, eine Freilassung all desjenigen Produktes, was ins Ausland geht, und wenn uns der Herr Abgeordnete Dr. Hermes selber vorgelesen hat aus einer Notiz, die ich hier auch vor mir liegen habe, die von den Saccharinindustriellen ausgegangen ist, daß die Hauptmenge des in Deutschland erzeugten Saccharins ausgeführt wird, so ist bei meinem Vorschlag gar kein Grund vorhanden für die Schlußfolgerung, die er daran geknüpft hat, daß durch die Steuer sofort die ganze Saccharinindustrie todtgeschlagen werden würde.
Wenn der wesentlichste Theil ins Ausland geht, würde wenigstens dieser ganz wesentliche Bruchtheil unvermindert weiter produzirt werden können, wenn die Verbrauchsabgabe und nicht die Fabrikatsteuer eingeführt würde.
Dann aber weiter.
Es ist gesagt worden, auch im Inland würde dann der Konsum aufhören, wenn wir eine Steuer in dem Umfang darauf legen, wie ich es angedeutet habe.
Ja, meine Herren, ich möchte da nur auf (ü) eine Thatsache hinweisen: das Saccharin wird, wie der Herr Abgeordnete Hermes gesagt hat, seine berechtigte Verwendung in erster Linie da finden, wo es zu Heilzwecken benutzt und nicht ersetzt werden kann.
Ich habe neulich von einem Kollegen, der leider zuckerkrank ist und das Saccharin nothwendig braucht, ein Fläschchen Saccharin bekommen, das er in der Apotheke gekauft hat.
Nach dem Etiquette werden 20 Gramm von einer 450fachen Süßkraft für 4 Mark verkauft, und das ist ein Preis 200 Mark pro Kilo —, bei dem schließlich ein Gewinn gemacht wird gegen den heutigen Preis von 50 Mark pro Kilo, sodaß auch ein Steuerzuschlag von 80 Mark dem Verkäufer immerhin noch einen recht ansehnlichen Gewinn übrig lassen würde, ohne daß das Saccharin für Zuckerkranke, Diabetiker u. s. w. theurer verkauft werden müßte.
Also für diese Zwecke wäre bei dem geringen Verbrauch die Besteuerung kein Grund, daß darum der Konsum im Inland aufhören müßte.
Für Medizinalzwecke wird auch das besteuerte Saccharin immer seine Rolle spielen können und sicherlich spielen; denn wir haben keine Veranlassung, ein so werthvolles und wichtiges Heilmittel vom Markt verdrängen zu wollen.
Es liegt uns auch gar nicht daran das möchte ich noch betonen —, die jetzige Industrie irgendwie zu ruinireu, und ich stimme mit Herrn von Ploetz darin überein: die Hilfe, die der Zuckerindustrie dadurch gewährt werden könnte, wäre eine verhältnißmäßig geringe wenigstens vorläufig noch.
Daß eine Wandlung eintreten wird, darin bin ich ganz Ihrer Meinung, und für die Zukunft könnte sehr wohl das Saccharin den Zucker sehr stark verdrängen.
Der Herr Abgeordnete Hermes will das nicht anerkennen, er erklärt, es sei ja ein Gegenstand, der absoluten Mangel an Nahrungsstoff habe, absolut unverdaulich sei und deshalb keine Verbreitung finden würde.
Ja, meine Herren, das ist gerade das Schlimmste daran, daß es ein absolut unverdauliches, durchaus nicht (6) nährendes Gewürz ist, welches bei demjenigen, der damit versüßte Produkte genießt, nur zu leicht den Schein erweckt, als ob er ein süßes, nahrhaftes Genußmittel irgend welcher Art gebrauche.
(Sehr richtig!)
Wenn es dann heißt, es sei das Saccharin ein Geschmackskorrigens nur das eine Wort führte der Herr Abgeordnete Hermes an und ging dann sehr leicht über die Bedeutung dieses „Geschmackskorrigens ''hinweg —, ja darin steckt gerade der Krebsschaden.
Zu allem, was sonst nicht schmeckt und nicht zu brauchen ist, verwendet man Saccharin, um es schmackhaft zu machen: es werden da saure Weine durch Saccharin schmackhaft gemacht (sehr richtig!)
es werden hie und da schlechte Biere, die nicht viel mehr sind als braunes Wasser, durch Saccharin süß gemacht, und man bietet es dann als „Ammenbier ''an, wo doch die Käufer meinen, weil es hübsch süß ist, nährt es und kommt den Kindern zu gute.
Ein harmloses Geschmackskorrigens soll das sein

Die Saccharinfabriken bringen ihr Produkt in den Handel und empfehlen es für alle möglichen Dinge, für Haushaltungszwecke, für alle Bowlen, für Maitrank u. s. w. Nun, das ließe man sich noch gefallen; wer Maitrank trinken will, mag sich darüber hinwegsetzen, ob er Zucker oder Saccharin hat.
(Heiterkeit.)
Für die Kakaosabrikation wird es aber als etwas ganz besonders nutzbringendes empfohlen.
Ob die Chokolade, die doch nahrhaft sein soll, wenn sie durch Saccharin versüßt wird, noch ebenso nahrhaft ist, das ist mir zweifelhaft.
Ich glaube, alle Physiologen werden zugeben, daß es viel besser ist, wenn die Kinder einen Kakao trinken, der mit wirklich nahrhaftem Zucker versetzt ist, als mit diesem Gewürz, das in gleicher Menge unverdaut abgeht, (v) (Sehr richtig!)
Dann heißt es in der Reklameschrift, die ich hier vor mir habe, weiter: „Es wird gebraucht zu Leberthran, Fett, Oel und auch zu Margarine.
Bei letzterem Produkt wird gesagt: „Nicht etwa, um die Margarine süß zu machen, sondern um ihr lieblichen und milden Geschmack zu geben.
(Hört!
hört!)
Also damit das Saccharin die Margarine lieblich und mild macht!
Und damit wird das Publikum verlockt, die Margarine womöglich als mit Süßrahmbutter vermischt anzusehen.
Dann bei Kautaback (Heiterkeit), Pökelfleisch, Schinken, Konserven.
Da heißt es ausdrücklich, nicht wie der Herr Abgeordnete Hermes meint, daß man zu diesem Zweck früher den Zucker gar nicht verwerthet, sondern es heißt: auch hier hat sich das Saccharin außerordentlich bewährt und in diesen Fällen den bisher allgemein verwendeten Zucker nicht nur vollkommen ersetzt, sondern ihm gegenüber große Vortheile.
Ja, meine Herren, das heißt doch nicht etwa: wo man früher keinen Zucker brauchen konnte, wird jetzt als Geschmackskorrigens ein bischen Saccharin zugethan, sondern es heißt: in diesen Fällen wird der bisher allgemein verwendete Zucker ersetzt.
Da ist also der Zucker thatsächlich verdrängt, wenn das alles wahr ist, was die Herren hier proklamiren.
Dann heißt es weiter: „Limonaden und Fruchtwässer werden heute zweckmäßiger in vielen Anstalten bereits mit der Hälfte Zucker und mit der Hälfte Saccharin angefertigt.
Also wo man früher Limonade mit Zucker gemacht hatte, nimmt man heute halb Saccharin und, weil man eine gewisse Fülle braucht, halb Zucker.
Es 660 Reichstag.
26.
Sitzung.
MittwochHden 26.
Januar 1898.
(Dr. Paasche.)
() liegen mir Untersuchungen vor, die mir erst neuerdings bekannt geworden sind, daß man Limonadenbonbons, von denen man doch anzunehmen pflegt, daß sie durch Zucker süß werden, stark mit Saccharin versetzt, sodaß sie kaum noch Zucker enthalten, sondern zum größten Theil Saccharin.
Dann zu Branntwein und in Likören wird Vs bis V- der sonst üblichen Zuckermengen bereits durch Saccharin ersetzt.
Beachten Sie da, meine Herren: auch da gilt es nicht etwa, dem Branntwein, um ihm einen süßen Geschmack zu geben und den bitteren Geschmack zu korrigiren, Saccharin zuzusetzen, sondern der bisher gebrauchte Zucker wird zur Hälfte durch Saccharin ersetzt, und das ist ebenso bei Champagner, Obst-, Beeren- und Traubenweinen, von denen geschrieben steht: „Ein Zusatz von 1 bis 2 Gramm Saccharin genügt zur Verwandlung von 1 Hektoliter sauren Wein in einen trinkbaren Wein, durch Zusatz von V »Milligramm Saccharin hat man bereits einen schmackhaften, guten Wein.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, ob es sehr wünschenswert ist, daß wir solches „Geschmackskorrigens ''einführen und dadurch, selbst wenn es nicht beabsichtigt wäre, die Möglichkeit bieten, das Publikum zu täuschen.
Man hofft einen süßen Traubenzucker enthaltenden Wein zu bekommen, wie man ein süßes nahrhaftes Malzbier erwartet, und hat dann ein geringwertiges Produkt oder eine braune Tunke, die mit Saccharin angesüßt ist und keinen Nährwerth hat, und ebenso, wenn man Kaffeesurrogate mit Saccharin versetzt und annimmt, wenn man süßen Kaffee trinkt, ein nahrhaftes Getränk zu haben, während man doch warmes Wasser ohne irgend welchen Nährwert hat.
(Sehr richtig!)
Sodann möchte ich Ihnen noch einen kleinen Passus aus einer Reklameschrift der ersten und größten Saccharines fabrik von Fahlberg, List und Co. in Salbke-Westerhusen verlesen.
Zunächst wird ausgeführt: man solle beiKonditoreiund Bäckereiwaaren das Saccharin verwerthen in Verbindung mit Stärkezucker.
Denn Stärkezucker ist bisher im Deutschen Reich nicht besteuert, weil er weniger Stickstoff hat als Rüben- und Rohzucker.
Nun wird hier dieser Stärkezucker, der bisher wenig beachtet wurde, weil er nicht süß genug war, durch ein paar Milligramm Saccharin leicht versüßt; und dann hat man ein Produkt, das sehr viel billiger angeboten werden kann als Rübenzucker, und mit diesem Zucker können die Bäckerei- und Konditorwaaren versetzt werden.
Nun meinte der Herr Kollege Hermes, die Konditorwaaren seien keine Nahrungsmittel.
Ja, ich glaube, man hat die süßen Backwaaren bisher nicht bloß wegen gekauft, weil sie besser schmeckten, sondern weil sie nahrhaft sind.
(Sehr richtig!)
Und ich glaube, diejenigen, die süße Backwaaren kaufen, wollen auch den Nährstoff mithaben.
Dann heißt es aber: Andererseits wird in den meisten Bäckereien achten Sie, bitte auch auf den Wortlaut, es sind Thatsachen, die behauptet werden von den meisten Bäckereien dies leicht lösliche raffinirte Saccharin in Verbindung mit Zucker verwendet, d. h. nur ein Drittel oder höchstens die Hälfte des bisher verwendeten Zuckers wird durch Saccharin ersetzt, und dabei bewirkt, daß 2 '.
Gramm leicht löslichen raffinirten Saccharins der Süßkraft von 2 Pfund Zucker entsprechen.
Also statt man 5 Pfund Zucker gebraucht, braucht man jetzt 5 Gramm raffinirten Saccharins, und hierdurch werden die besonderen Vortheile ermöglicht, daß durch den verringerten Zuckergehalt die Gebäcke (wie z.
B. Zwieback, Milchweißbrod rc.)
besser aufgehen und nicht so leicht dunkelbraun oder gar schwarz werden; vielmehr ist das Aussehen der so (0) Heils mit Zucker theils mit Saccharin hergestellten Gebäcke überraschend schön: die Farbe ist goldgelb, die Krume von einer Weiße, wie sie mit Zucker allein gewöhnlich nicht zu erzielen ist.
(Heiterkeit.)
Der Bäcker hat bei Befolgung dieses Weges es leicht in der Hand, durch Verringerung der Zuckermenge die Gebäcke vor raschem Braun- oder Schwarzwerden zu schützen und durch entsprechende Vermehrung des Saccharinzusatzes ihren angenehm süßen Geschmack zu erhöhen, u. dergl.
mehr.
Ich will das nicht weiter verlesen.
Das behauptet die größte Fabrik.
Sie behauptet nicht, die Bäcker könnten es dazu gebrauchen, sondern sie behauptet, die meisten Bäckereien und Konditoreien verwendeten es dazu.
Trotzdem wird auf der anderen Seite behauptet, es wird im Jnlande so unendlich wenig gebraucht auch der Herr Abgeordnete Dr. Hermes hat sich diese Behauptung zu eigen gemacht —, es wird infolge dessen nichts an Steuer einkommen.
Wäre das richtig, so könnte man, nach dem Gesetz über den unlauteren Wettbewerb, die Firma Fahlberg, List und Co. sofort verklagen, daß sie falsche Thatsachen in die Welt setzt und den Anschein erweckt, als ob in großen Massen Saccharin zu solchem Zweck verwendet werde, und daß sie so zu einer gewissen Täuschung des Publikums Anlaß giebt.
(Sehr richtig!)
Ich möchte noch daran erinnern, daß für die Brauereiindustrie Erkenntnisse des Reichsgerichts schon vorliegen, wonach die Verwendung des Saccharins zur Versüßung der Biere als Nahrungsmittelfälschung bezeichnet wird, und die Betreffenden strafbar gemacht sind.
Seitdem finden Sie in Berlin Malzbiere ich habe solche Flaschen noch nicht gesehen, aber es ist mir mitgetheilt worden —, wo auf der Etiquette steht: „Mit Saccharin ''.
Man will (v) dadurch dem entgehen, daß man Nahrungsmittel fälscht; aber die Meisten, die solches Süßbier kaufen, werden nicht daran denken, daß sie damit ein werthloses gewürztes Getränk kaufen statt eines nährenden Gebräues.
Nun können Sie fragen: ist eine Steuer darauf berechtigt
und kann sie eingetrieben werden
Ich hatte mich darauf gespitzt, daß Herr Dr. Hermes diese schwache Seite unseres Antrags vorkehren würde.
Das hat er aber nicht gethan, und doch liegt darin, wie ich gestehe, die Schwäche unseres Vorgehens.
Es hat gewisse steuertechnische Schwierigkeiten, das Saccharin als solches zu besteuern.
Daß die Steuer aber berechtigt wäre, kann man nicht bestreiten.
Es wird mir jeder zugeben.
wir besteuern den Zucker nicht deswegen, weil er ein vortreffliches Nahrungsmittel, sondern weil er ein Genußmittel ist, weil er uns die Speisen süßt und angenehm im Geschmack macht; und wenn wir eine Steuer auf Zucker legen, so können wir sie nur rechtfertigen als eine Steuer aus ein immerhin entbehrliches Genußmittel.
Denn wollen wir den Zucker als Nahrungsmittel besteuern, so wäre die Zuckersteuer die ungerechteste, die wir erheben könnten.
(Zuruf links.)
Wir haben auch nicht geleugnet, daß wir die Zuckersteuer am liebsten ganz beseitigen wollen, ebenso wie Sie.
Die Frage ist nur die, wo wir die 85 Millionen, die sie einbringt, hernehmen sollen
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie mir also zugeben, daß die Besteuerung des Zuckers allein berechtigt ist, weil es sich um ein süßes Genußmittel handelt, so sehe ich nicht ein, weshalb wir ein anderes Süßmittel, das an Stelle des Zuckers verwendet wird, nicht mit einer ähnlichen Steuer belasten sollten.
Dagegen kann man meiner Ansicht nach nichts einwenden.
Die Frage ist nur die, ob auf steuertechnischem Reichstag.
'— 26.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1898.
661 (L) Gebiete eine solche Produktion zu fassen ist.
Man sagt: es handelt sich nur um 335 Doppelzentner.
Ich möchte an dieser Zahl eine kurze Kritik üben.
335 Doppelzentner geben uns die grünen Hefte für 189697 an.
Seitdem ist aber die Produktion gewaltig 'gestiegen.
Die große Firma Fahlberg, List und Co. soll heute, wie mir mitgetheilt worden war, allein so viel Herstellen, wie von der Reichsstatistik angegeben; andere Firmen sind mir bekannt, die annähernd die gleiche Menge produziren, und dabei mögen Sie beachten, daß die ganze Produktion in ein anderes Fahrwasser gekommen ist, seitdem durch die Patentstreitigkeiten die-Firma Fahlberg, List und Co. nicht mehr das Monopol dafür hat.
Seitdem haben wir eine Reihe von Firmen, die, sich gegenseitig Konkurrenz machend, den Preis so Herabdrücken, daß dadurch erst in letzter Zeit der Konsum stark zunimmt.
Sie mögen sich einmal vergegenwärtigen, wie hoch die Süßkraft des Saccharin ist.
Ich sagte vorhin: 50 Mark kostet das Kilo raffinirtes Saccharin; das macht also bei fünfhundertfacher Süßkraft einen so billigen Preis, daß die Süßkraft, die im Kilo Zucker enthalten, im Saccharin mit 10 Pfennig bezahlt wird.
Ja, meine Herren, 50 Pfennig für das Kilo Zucker ist auch heute noch ein mäßiger Preis, wie Sie zugeben werden; denn raffinirter Zucker, das Pfund zu 25 Pfennig ist noch eine fchlechte Qualität, in den meisten Fällen wird guter Raffinadezucker mit 30 Pfennig verkauft.
Hier würde aber der Zucker verkauft werden in Form von Saccharin mit 10 Pfennig pro Kilo, 5 Pfennig pro Pfund; und ob die Preise nicht noch weiter herabgehen bei der starken Konkurrenz, ist auch zweifelhaft, denn es scheint, als ob dabei ganz kolossales Geld verdient worden ist.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß die Firma, die zuerst das Monopol hatte, heute in ihren Besitzern mehrfache Millionäre repräsentirt.
Das gönne ich den Herren von Herzen, da G) sie durch ihre eigene Kraft und Intelligenz vorwärts gekommen sind; aber es beweist doch, daß bisher wenigstens bei dem Monopol recht viel Geld verdient werden konnte und daß eine Verbilligung des Produkts für die Zukunft noch immer zu erwarten steht.
Nehmen Sie aber an: wenn jetzt das Kilo Zucker in Saccharin 10 Pfennig kostet, so wird es mit der von uns vorgeschlagenen Steuer 26 Pfennig kosten, also immer noch halb so viel wie das Kilo Zucker heute kostet.
Die Produktion dehnt sich stark aus, sie wächst, es wird sehr viel mehr produzirt als früher, und sie wird weiter wachsen ich weiß von verschiedenen Fabriken, die sich dieses Produkt auch zulegen wollen —, und dann tritt allerdings die Gefahr heran, daß es nothwendig wird, die Besteuerung schnell einzuführen, um die Konkurrenz für den besteuerten Zucker zu beschränken.
Nun sagen die Herren: die Steuer wird nichts einbringen, denn man kann gar zu leicht das Zeug paschen.
Das ist nicht zu bestreiten.
Wenn ein Kilo 80 Mark Steuer kostet, so ist die Versuchung, es über die Grenzen des Landes hereinzuschmuggeln, eine allzu große; man kann in Form von geschlossenen Briefen bis 50 Gramm als Waarenproben hereinsenden und würde damit den Staat bereits um 4 Mark Steuer betrügen.
Die Herren fürchten also, es könnte die Möglichkeit eintreten, daß unser Produkt ins Ausland exportirt wird und dann vom Ausland in Form von kleinen Packeten, wieder zurückkommt, und so der Fiskus um seine Einnahmen betrogen wird.
Ich gebe zu, das kann eintreten; aber ob es wirklich in nennenswerthem Umfang eintreten wird, und ob unsere Steuergesetzgebung nicht im Stande wäre, dagegen Vorsichtsmaßregeln zu treffen, das will ich nicht weiter auseinandersetzen.
Wir haben in dem Antrag deshalb ausdrücklich gesagt, daß die Steuerkontrole dem Bundesrath überlassen wird.
Ich möchte dabei bemerken, daß ich der Ueberzeugung bin, daß man dann wahrscheinlich den Verkauf (0) in Deutschland auf die Apotheker oder großen Drogenhandlungen u. s. w. beschränken müßte, um eine wirkliche Kontrole durchführen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wiederhole also: an sich wird die Besteuerung des Saccharins als eine durchaus gerechte anerkannt werden müssen.
Sollten Sie sie prinzipiell verneinen, so steht auf der anderen Seite nur die Frage: wollen Sie dann die Zuckersteuer noch als eine berechtigte gelten lassen
Sie müssen dann erklären: die Zuckersteuer ist ebenso unberechtigt, und sie muß sofort beseitigt werden.
Die Frage ist nur die, ob es steuertechnisch möglich ist, die Steuer durchzuführen.
Diese Schwierigkeiten würden meines Erachtens am besten in einer Kommission erörtert werden, der ich dann beantragen würde unseren Antrag zu überweisen.
Ich möchte aber noch hinzufügen: sollte die Regierung bereits heute Erklärungen abgeben, daß sie geneigt ist, auf den Boden der Vorschläge sich zu stellen und uns baldigst ein Gesetz vorzulegen, so würde ich im Interesse der Zeit des hohen Hauses meinen Antrag zurückziehen und auch eine Kommissionsberathung nicht für nothwendig erachten.
Würden wir aber keine Erklärungen erhalten, und könnte darnach das Ganze nur als ein Schlag ins Wasser betrachtet werden, so glaube ich allerdings, daß es dann im Interesse des Reichstags ist, daß in einer Kommission die Frage ernsthaft geprüft, und das Material so gesichtet wird, daß in der zweiten Berathung im Hause etwas positives daraus werden kann.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum (v) Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Paasche schloß seine Rede mit der Frage, ob die verbündeten Regierungen seinem Antrage so weit stattgeben würden, daß sie einen entsprechenden Gesetzentwurf einbrächten; in diesem Falle würde er gern bereit sein, seinen Initiativantrag zurückzuziehen.
Eine solche Erklärung kann ich nicht abgeben, denn die verbündeten Regierungen haben zu beiden heut vorliegenden Anträgen noch nicht Stellung genommen.
Sie können aber versichert sein, meine Herren, daß das Wohl der Zuckerindustrie der Regierung sehr am Herzen liegt, aus begreiflichen Gründen; denn eine Regierung, die der Zuckerindustrie den Boden ganz oder theilweise würde entziehen wollen, würde ihre eigensten Interessen verletzen, und ein Staatssekretär, der dazu riethe, würde sich selber die größten Schwierigkeiten bereiten.
Wenn ich zu den vorliegenden Anträgen wenige Worte sage, so geschieht es also nicht, um irgend eine Stellungnahme der verbündeten Regierungen vorzubereiten, sondern lediglich, um thatsächliche Daten an die Hand zu geben, die bei ihrer Berathung von Nutzen sein können.
In dem Antrag Paasche ist in erster Linie von Saccharin, Zuckerin, Krystallose und Dulzin die Rede, und in einem späteren Paragraphen wird gesagt, daß der Bundesrath ermächtigt sein soll, andere „verwandte ''Süßstoffe einer entsprechenden Steuer und einem entsprechenden Zoll zu unterwerfen.
Meine Herren, ich möchte, daß Sie sich bei der Berathung gegenwärtig halten, daß der Kreis der „verwandten Süßstoffe ''kein begrenzter ist.
Ich habe hier ein Gutachten des Reichsgesundheitsamts, in dem nicht weniger als 17 verschiedene Namen für solche Süßstoffe aufgeführt sind.
Sie lassen sich im wesentlichen allerdings auf zwei Grundstoffe zurückführen, nämlich auf das eigentliche Saccharin und das Dulzin.
Die chemischen Namen dieser 662 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1898.
(L) beiden Stoffe erlassen Sie mir wohl; sie würden die halbe Sitzung ausfüllen.
(Heiterkeit.)
Was sind nun „verwandte Stoffe ''
Die deutsche chemische Industrie steht an der Spitze der gesammten chemischen Industrie der Welt, und wir können erwarten, daß heute oder morgen, in diesem oder im nächsten Jahre ein Chemiker einen neuen Stoff erfindet, der ebenso süß ist wie Saccharin, oder vielleicht noch süßer.
Es würde der Begriff der verwandten Stoffe Ihrerseits also genauer begrenzt und genau festgelegt werden müssen; denn es wäre dem Bundesrath vielleicht nicht erwünscht, die Frage selber entscheiden zu sollen.
Was ist alles „verwandt ''
Denn nimmt man den Begriff der Süßkraft überhaupt als Grund der Verwandtschaft, so ist schließlich auch der Stärkezucker „verwandt '', und den wollen Sie doch nicht treffen.
Nun komme ich zu den Worten, die Herr Paasche betreffs der Möglichkeit einer Steuer- und Zollkontrole gesprochen hat.
Ich trete dem vollkommen bei, daß eine Steuerkontrole möglich ist.
Ob eine Zollkontrole dagegen möglich ist, wie Herr Paasche anzunehmen geneigt ist, scheint mir doch einigermaßen fraglich.
Ein Gegenstand, bei dem das Kilogramm mit 80 Mark Zoll belegt ist, findet zu leicht unbemerkt über die Grenze Eingang.
Ich glaube also, daß, wenn es sich darum handelt, den Zucker vor der Konkurrenz und wie die Herren sagten vor der unlauteren Konkurrenz des Saccharins zu schützen, der Weg der Verkehrsbeschränkung vielleicht ein sichererer ist als der Weg der Steuer und des Zolls.
Ich habe eine Zusammenstellung der Gesetzgebungen unserer Grenzländer und einiger anderer europäischen Länder.
Alle diese Belgien, Frankreich, Italien, Portugal, Rußland, Schweden und ferner die Vereinigten Staaten von Amerika haben sich mit dem Saccharin beschäftigt.
Die meisten von ihnen (L) haben lediglich Verkehrsbeschränkungen eingeführt, einige, beispielsweise Belgien, haben sogar den sehr hohen Zoll, den sie früher hatten (14 000 Franks auf den Doppelzentner), wegen der Unmöglichkeit einer dauernden Zollkontrole neuerdings fallen gelassen und sind zu den reinen Verkehrsbeschränkungen übergegangen.
Die Verkehrsbeschränkungen sind meist, wie Herr Abgeordneter von Ploetz bereits bemerkte, derartige, daß Einfuhr, Herstellung und Transport des Saccharins verboten ist, und daß Ausnahmen nur zu Gunsten von Apotheken und zur Herstellung von pharmazeutischen Produkten stattfinden.
Meine Herren, dieser Weg scheint mir gangbar; denn er hat in vielen Staaten anscheinend zu einem günstigen Resultat geführt.
Ich würde Ihnen also rathen, diesen Weg jedenfalls zu erwägen, ehe Sie einen Beschluß fassen.
Des weiteren hat der Herr Abgeordnete von Ploetz vom Zucker gesprochen und hat gewissermaßen die Frage gestellt, ob und welche Erfolge von der internationalen Konferenz zu erwarten seien.
Die internationale Konferenz tritt erst in drei Wochen zusammen; ich bin also nicht in der Lage, über ihre zu fassenden Beschlüsse mit irgend welcher Sicherheit schon heute etwas mitzutheilen.
Das aber kann ich Ihnen sagen und ich glaube, es wird sämmtlichen Herren willkommen zu hören sein —, daß zwischen Oesterreich-Ungarn und dem Deutschen Reich, also denjenigen beiden Ländern, welche in erster Linie in Frage kommen bei der Erzeugung von Rübenzucker, vollständiges Einverständniß herrscht über den Weg, der in Brüssel zu beschreiten ist, und über die Vorschläge, die dort zu unterbreiten sind.
Ich bitte Sie, meine Herren, meine Versicherung dafür hinzunehmen, daß die Reichsregierung sich keine Mühe verdrießen lassen wird, zu einem günstigen Resultat in Brüssel mitzuwirken.
Der Erfolg bleibt freilich der Zukunft vorbehalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Schwarze.
Schwarze, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden vorliegenden Anträge sind ihrem Inhalt und Grundgedanken nach ziemlich gleich.
Ich würde aber doch den Antrag Paasche vorziehen, weil er seiner Form nach die Möglichkeit giebt, noch in diesem Jahr zur Verabschiedung zu kommen und sich an den jetzt bestehenden gesetzlichen Zustand anschließt, indem er keine Fabrikatsteuer, sondern eine Verbrauchsabgabe einführt.
Der Grundgedanke der beiden Anträge ist ein zweifellos richtiger.
Nach den jetzigen thatsächlichen Verhältnissen hat der Zucker eine Verbrauchsabgabe zu zahlen, die Surrogate aber haben, trotzdem sie den Zucker an Süße bei weitem übertreffen, keine Steuer zu zahlen.
Also die Gewerbetreibenden, welche diese Surrogate verwenden, haben auf Kosten der Landwirthschaft bezw.
der Zuckerindustrie ganz erhebliche Vortheile.
Die Herren von der Linken sagen sonst immer, sie würden auch die Interessen der Landwirthschaft vertreten; aber heute hat ihr Vertreter, der Herr Abgeordnete Hermes, erklärt, das Gesetz würde für die Industrie unheilvoll wirken, und er hat sich deshalb gegen dasselbe ausgesprochen, obwohl es gleiche Besteuerung verlangt, also auf gerechter Grundlage beruht.
Soweit die Surrogate den Zucker verdrängen und die Süßkraft haben wie der Zucker, so weit müssen sie unbedingt einer Steuer unterliegen.
Meine Herren, ob die Einzelheiten im Antrage Paasche richtig sind, ist mir allerdings zweifelhaft.
Ich meine, die Höhe der Abgaben können wir nicht gesetzlich festlegen, das müssen wir den Bestimmungen des Bundesraths überlassen.
Wir können nicht gesetzlich festlegen, wie viel für das einzelne Kilogramm Saccharin oder Dulzin zu zahlen ist; das muß der Chemiker im Reichsamt des Innern bezw.
im Reichsschatzamt feststellen; denn das betreffende Fabrikat soll ja nur, soweit es den Zucker verdrängt und dessen Süßkraft hat, versteuert werden; und das können wir nicht feststellen.
Es wird zwar dieses Gesetz der Landwirthschaft nicht sehr unter die Arme greifen; allerdings so minimal, wie der Abgeordnete Hermes es darzustellen beliebte, ist die Sache nicht.
Wenn es richtig ist, was Herr von Ploetz sagte, daß 234000 Kilogramm Saccharin gebraucht werden, so ist das schon eine sehr erhebliche Verdrängung von Zucker.
Bei der SOOfachen Wirkung des Saccharins als Süßstoff entspricht diese Menge einer Summe von über 2 Millionen Zentnern Zucker.
Da ist es doch wohl zweifellos, daß das schon bei unserem jetzigen Konsum eine sehr erhebliche Summe ist, abgesehen davon, daß der Verbrauch dieser Surrogate ständig im Steigen ist.
Besser würde es, wie alle Redner übereinstimmend erklärten, allerdings wirken, wenn die Prämien und infolge dessen auch die Verbrauchsabgabe für Zucker abgeschafft werden würde; es versteht sich dabei dann auch von selbst, daß, wenn die Verbrauchsabgabe für Zucker abgeschafft wird, dann auch die Verbrauchsabgabe für Saccharin und Dulzin in Wegfall kommt, falls der Antrag Paasche Gesetz werden sollte.
Nach den Darlegungen, die uns der Herr Staatssekretär von Thielmann heute gemacht hat, scheint die Regierung im großen und ganzen der Vorlage günstig gegenüberzustehen.
Aber er hat erklärt: daß es doch sehr schwierig ist, die Sache praktisch zu regeln; das ist auch richtig, sie kann meines Erachtens nur praktisch geregelt werden in einer Kommission.
Ich bitte deshalb, die Anträge an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, die Diskussion wird dadurch erschwert, Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1898.
663 (L.) daß die Sachlage eigentlich niemand von uns bekannt ist.
Das heißt, ich behaupte, daß niemand weiß, wieviel Saccharin heute fabrizirt und wieviel davon exportirt und wieviel im Jnlande konsumirt wird.
Wir haben hier alle möglichen Angaben über den Jnlandskonsum gehört; diese Angaben wichen alle mehr oder weniger von einander ab, und ich habe die Ueberzeugung, daß sie alle zu niedrig waren.
Ich bin überzeugt, daß bei einem so konzentrirten Stoffe viel mehr konsumirt wird, als man bisher angenommen hat.
Nun bewegen sich die Gegner des Gesetzentwurfs und der Resolution in einem ciioulus vitiosus.
Auf der einen Seite sagen sie, die Sache sei so unbedeutend, daß es sich überhaupt nicht der Mühe lohnt, die Gesetzgebungsmaschine deshalb in Bewegung zu setzen.
Auf der anderen Seite heißt es aber, es handele sich um eine blühende Industrie, und diese dürfe man nicht todtschlagen.
Ja, eins von beiden ist doch nur möglich, entweder ist die bisherige Saccharinfabrikation und der bisherige Saccharinkonsum sehr gering, und dann schadet es nichts, wenn wir die Fabrikation besteuern, oder aber der Konsum hat schon eine erhebliche Höhe erlangt, ist bereits sehr groß, und darum ist es die höchste Zeit, daß wir einschreiten.
1 Etwas ähnliches hat sich ja auf einem anderen Gebiete abgespielt, ich meine, auf dem Gebiete der Post.
Vor einer Reihe von Jahren wurden in großen Städten die bekannten Privatpäckereianstalten errichtet, welche dem Postregal Konkurrenz machten; da glaubte man anfangs, es sei nicht der Mühe werth, dagegen einzuschreiten, die Sache werde keine große Ausdehnung annehmen, sie werde vielmehr wahrscheinlich von selbst wieder verschwinden.
Nun hat man die Dinge gehen lassen, und jetzt stehen wir vor großen Schwierigkeiten; denn in der That sind in diesen Anstalten jetzt nicht unerhebliche Kapitalien angelegt, sodaß die Beseitigung der (L) selben gewisse Schwierigkeiten bietet.
Ich meine, es ist also die höchste Zeit, die Frage in die Hand zu nehmen.
Die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs waren für uns ebenso interessant wie erfreulich.
Der Herr Staatssekretär hat auf die großen Schwierigkeiten hingewiesen, die in der Materie liegen.
Dieser Schwierigkeiten sind wir uns wohl bewußt; aber weil die Regelung schwierig ist, darum dürfen wir von denselben nicht zurücktreten.
Sehr bemerkenswerth ist es jedenfalls, daß sich die anderen Länder mit dieser Frage schon beschäftigt haben, sodaß wir jetzt bereits ins Hintertreffen gerathen sind.
Der Herr Staatssekretär hat die Schwierigkeiten hervorgehoben, welche entstehen würden bei der Zollkontrole, und er hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, einem anderen Weg den Vorzug gegeben, als den von uns empfohlenen, nämlich er hat zur Erwägung gestellt, ob es nicht zweckmäßiger sei, den von uns beabsichtigten Zweck durch Verkehrsbeschränkungen zu erreichen.
Man würde dann schließlich darauf hinauskommen, daß das Saccharin als Arzneimittel erklärt wird, sodaß es nur in Apotheken verkauft werden kann.
Ja, meine Herren, wenn der von uns vorgeschlagene Weg nicht gangbar ist, und ein anderer sich als gangbar erweist, dann werden wir nichts dagegen einzuwenden haben.
Es ist schon beantragt worden, den Antrag Paasche einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen; ich ergänze diesen Vorschlag dahin, daß die Resolution von Ploetz dieser Kommission mit dem Gesetzesvorschlag überwiesen wird.
Nun habe ich aber in Bezug auf diese Kommissionsberatbung eine Bitte an den Herrn Staatssekretär, nämlich, daß er uns in diesen Berathungen entweder selbst oder durch seine Kommissarien unterstützt.
Denn davon habe ich mich bereits mehrmals Gelegenheit gehabt zu überzeugen, daß eine Kommission ohne Unterstützung der Reichstag, 9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Staatsregierung nicht im Stande ist, einen brauchbaren (O) Gesetzentwurf zu Stande zu bringen.
Ich schließe mit dieser Bitte an den Herrn Staatssekretär.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, den beiden Anträgen auf Besteuerung und Einführung eines Zolls auf Saccharin können wir uns nicht anschließen, und zwar zunächst schon aus den Gründen, die der Herr Reichsschatzsekretär angeführt hat, weil eine Kontrole undurchführbar ist.
Eine Besteuerung, ohne daß gleichzeitig ein Zoll für das eingeführte Saccharin erhoben wird, würde ja vollständig einseitig und ungerecht sein, während andererseits eine Kontrole des vom Ausland eingeführten Saccharins einfach undenkbar ist.
Es heißt eine Prämie auf den Schmuggel setzen, wenn man Gegenstände, die man pfundweise in der Tasche tragen kann, einer so hohen Besteuerung unterwirft, sodaß bei jedem Spaziergang über die Grenze Hunderte von Mark verdient werden würden.
Aber wir halten die Frage dennoch für sehr beachtenswerth, und ich will gleich vorausschicken, den Weg, den der Herr Staatssekretär als rathsam angesehen hat, daß Verkehrsbeschränkungen für das Saccharin eintreten, vertrete ich auch, und zwar aus dem Grunde, weil bei dem Saccharin weniger in Frage kommt, daß es als Nahrungs- oder Genußmittel verwendet wird, sondern daß es als Betrugsmittel verwendet wird.
Was die Frage betrifft, wie weit das Saccharin als Genußmittel angewendet werden kann an Stelle des Zuckers, so herrscht eine übertriebene Vorstellung in den weitesten Kreisen, und ich glaube, sie auch aus den verschiedenen Reden hier im Hause herausgehört zu haben.
Das Saccharin läßt sich als Genußmittel im Haushalt deswegen sehr schwer und zum Theil gar nicht verwenden, weil so ungeheuer kleine Mengen erforderlich sind, um den (r ) Zucker zu ersetzen.
Bedenken Sie, daß ein Stück Würfelzucker, das 4 Gramm wiegt, durch 8 Milligramm Saccharin ersetzt wird.
Wie soll im Haushalt das durchgeführt werden, daß die Hausfrau solche geringe Mengen Saccharin nimmt
sie wird stets viel zu viel nehmen.
Es ist ja auch in manchen Familien eingeführt gewesen, man hat aber den Gebrauch fallen lassen müssen.
Es kann hauptsächlich nur dort in Frage kommen, wo man große Mengen gebraucht: in Speiseanstalten, Konditoreien, beidenWeinplantschern und Bierplantschern; und da ist leider im Deutschen Reich unsere Gesetzgebung so mangelhaft, speziell im Norddeutschen Brausteuergebiet, wo wir hauptsächlich auf Bier angewiesen find, und wo dem Schwindel Thür und Thor geöffnet ist, denn wir haben noch kein Biersteuergesetz, welches die Verwendung von Surrogaten durchwegs verbietet.
Mir liegen Mittheilungen vor, wonach den Brauereien gerathen wurde, Saccharin und Glycerin statt des Malzes zu verwenden.
Glycerin ist auch nicht sehr schön, es gehört absolut nicht in das Bier hinein, aber Saccharin noch weit weniger.
Als Zuckerin, als Süßstoff „Hoechst ''und vielen anderen Namen kommt es auf den Markt, der Preis wird immer geringer.
Während noch im vorigen Jahre von der chemischen Fabrik von Heyden in Radebeul bei Dresden das reine hundertprozentige Zuckerin, das 550fache Süßkraft hat, mit 90 Mark pro Kilo ausgeboten worden ist, wird in diesem Jahre von der Fabrik von Meister, Lucius und Brüning in Höchst am Main der Süßstoff „Hoechst '', ein Stoff, der die gleiche Süßkraft haben soll wie das Zuckerin, bereits mit 45 bis 48Vz Mark ausgeboten.
(Hört!
hört!)
Gegenüber diesem Preise ist ja schon Ihr ganzer Steuervorschlag.
speziell der des Herrn vr.
Paasche, absolut hinfällig.
Was werden Sie mit Ihren 80 Mark Steuer 94 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1898.
M l-) per Kilo erreichen
Gar nichts!
80 Mark pro Kilo beträgt die Steuer, höchstens 50 Mark kostet das Saccharin, macht 130 Mark, dieses ersetzt 550 Kilo Zucker gleich 330 Mark, bleiben demjenigen, der es verwenden will, 200 Mark Nutzen immer noch übrig; d. h. der im Großen arbeitende Betrüger, der würde das Saccharin trotz der 80 Mark Steuer immer noch verwenden können.
Dieser Antrag ist nicht Fisch noch Fleisch, er Hilst auch nicht der Zuckerindustrie, er schießt daneben.
Ganz was anderes wäre es, wenn man Mittel und Wege findet, das Saccharin vom Produktionsort aus zu kontroliren und sich zu vergewissern, wohin es geht.
Nun wäre das ja allerdings zunächst Sache des Reichsgesundheitsamts, speziell der Nahrungsmitteluntersuchungsämter in den einzelnen Orten.
Aber, meine Herren, Sie wissen ja alle, wie faul es damit aussieht.
Noch mehr wie bei den großen Verbrechen humpelt die Polizei auch auf diesem Gebiet den Verbrechern hinterher; sie ist nicht im Stande, danach zu suchen, wo der Betrug ausgeübt wird, kurz und gut, die Leute erstellen sich einer ungetrübten Sicherheit.
Wenn ich heute bei Limonade, bei Fruchtsästen, bei Konserven, bei Bier, bei Konditorwaaren statt Zucker Saccharin bekomme, so ist das in unseren Augen ein Betrug.
(Sehr richtig!)
Außerdem bezahle ich es so, als ob ich Zucker bekäme.
Da ist kein „Geschmackkorrigens ''vorhanden, wie es Herr vr.
Hermes gemeint hat, sondern es ist einfach ein Betrug, und diesen Betrug zu verfolgen, haben wir alle Ursache.
Aber man muß auch nicht über das Ziel hinausschießen.
Das Saccharin ist ein nothwendiges Arzneimittel, und sobald Sie es mit einer Steuer belegen, belasten Sie den Kranken, der es gebrauchen muß; den Betrüger aber treffen Sie nicht.
Anders läge die Angelegenheit, wenn uns der Nachweis vom Reichsgesundheits (L) amt geliefert würde, daß thatsächlich das Saccharin gesundheitsschädlich oder auch nur verdauungsstörend sei, wie das von dem Abgeordneten von Ploetz behauptet wurde.
Dann wäre die Frage zu ziehen, ob das Saccharin u. s. w. nicht überhaupt zu verbieten und nur als Arzneimittel in den Apotheken zuzulassen sei.
Aber in der ganzen Literatur ist mir nichts begegnet, trotzdem ich mich darum gekümmert habe; ich kenne keinen Fall wo das Saccharin gesundheitsschädlich oder verdauungsstörend gewirkt hätte.
Es ist ein Theerprodukt, ein Ortho-Benzonsäurefulfinid, und wird aus Toluodin hergestellt.
Es ist aber nicht lange her, Jahr, da haben Sie, meine Herren, auf der Rechten sich dafür begeistert, einen ganz ähnlichen Körper dem Volk aufzuzwingen, das in großen Mengen zum Färben der Margarine benutzt werden sollte, nämlich das Dimethylamidoazobenzol; das ist ein naher Verwandter dieses Saccharins und leitet seinen Stammbaum auch aus dem Theer ab.
Der eine, der Ihnen paßte, war nicht gesundheitsschädlich, nun soll es durchaus der andere sein, der Ihnen nicht paßt!
Ich glaube, diese Frage der Gesundheitsschädigung können wir völlig ausscheiden.
Wenn vom Reichsgesundheitsamt nicht nachgewiesen wird, daß das Saccharin gesundheitsschädlich ist, so handelt es sich nur darum: wie verhüten wir, daß durch Saccharin Betrug ausgeübt wird
wie verhüten wir die Panschereien bei Bier, Wein u. s. w.
Und wenn Sie ernstlich wollen, daß dieses Surrogat verbannt wird, sodaß man gar nicht nöthig hat, danach zu greifen, so sorgen Sie dafür, daß die Zuckerverbrauchsabgabe aufgehoben wird.
Wenn der Zucker verbilligt wird, dann wird das Volk nach dem Zucker greifen und sich hüten, irgend eines dieser Surrogate zu nehmen.
Die Ueberzeugung bricht sich immer mehr Bahn, daß der Zucker nicht nur ein süßes Genußmittel ist, sondern ein Nahrungsmittel.
Es ist tief zu bedauern, daß unserem armen arbeitenden Volk der Zuckerkonsum ( H so eingeschränkt wird durch die Verbrauchsabgabe.
Gerade dem Arbeiter wäre es außerordentlich nützlich, wenn er eine größere Menge Zucker konsumiren könnte; wenn Sie ihm aber den Zucker durch die Verbrauchsabgabe vertheuern, und die Zuckerfabriken noch Kartelle, Syndikate, Ringe schließen, um die Preise und Dividenden in die Höhe zu bringen, dann spielen Sie sich doch nicht als die Beschützer des armen Volks auf, indem Sie ihm ein gutes und billiges Nahrungsmittel verschaffen wollen.
Sorgen Sie also dafür, daß die Verbrauchsabgabe beseitigt wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche heute weniger für die Verbrauchsabgabe geschwärmt als früher.
Er sprach davon, daß man sie allenfalls fallen lassen könne.
Diese Liebe kommt etwas spät, nämlich erst jetzt, wo die Zuckerfabrikanten bei der Verbrauchsabgabe kein Geschäft mehr machen können.
(Sehr richtig!
links.)
Früher, wo Sie mit Hilfe der Verbrauchsabgabe indirekt eine Prämie bekamen, durste man an der Verbrauchsabgabe nicht rütteln; da war sie nothwendig aus tausend und einem Grunde.
Jetzt, wo die Prämie abgeschafft wird, wollen Sie endlich die Verbrauchsabgabe fallen lassen.
Jetzt haben wir die Hoffnung, daß, wenn nicht die Finanzautoritäten darauf bestehen, die Millionen in die Kassen zu bringen, wir billigeren Zucker bekommen.
Sehen Sie sich die Statistik des Zuckerverbrauchs an seit einem Jahrzehnt und vergleichen Sie damit die Preise des Zuckers, dann werden Sie sehen: unser Zuckerkonsum ist stets dann gestiegen, wenn der Preis des Zuckers ein niedrigerer wurde.
Vertheuern Sie den Zucker, dann erniedrigen Sie den Konsum und vergrößern damit die Kalamität für die Zuckerfabriken, die ihre Produkte nicht absetzen können.
Wenn Sie das Volk ernstlich vor Saccharin schützen wollen, dann sorgen Sie dafür, daß die Verbrauchsabgabe und die Prämien- (v) wirthschaft beseitigt wird, dann wird der Zuckerkonsum sich heben.
Sorgen Sie dafür, daß auch der Betrug beseitigt wird, indem man das Saccharin bei allen Nahrungsmitteln verfolgt, wo es nicht hingehört.
Sie haben unserem Antrag, den ich vor 2 Jahren hier vertheidigte, bereits einstimmig zugestimmt, daß das norddeutsche Brausteuergesetz dahin umgeändert werde, daß gar keine Surrogate verwendet werden durften.
Der Bundesrath hat diesem Antrag nicht zugestimmt.
Wir könnten, wenn es Ihnen ernst ist, bei der nächsten Gelegenheit, bei der Berathung des Etats sofort wieder den Antrag aufnehmen und die Regierung dazu bringen, daß sie Stellung dazu nimmt und uns endlich in Norddeutschland wenigstens davor schützt, daß wir auch noch das Bier mit Saccharin die anderen Surrogate sind nicht besser verschlechtert bekommen.
Mit solchen Anträgen auf Besteuerung, auf Verzollung allein ist es nicht gethan.
Freie Bahn für den Zuckerkonsum, Aufhebung der Verbrauchssteuer: das ist der beste Weg, den man gehen kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Graf von Carmer als Antragsteller zu dem Antrag Nr.
59 der Drucksachen.
Graf von Carmer, Abgeordneter, Antragsteller: Nach den vorhergehenden Reden bleibt mir nicht mehr viel zu sagen übrig.
Doch einiges will ich noch hervorheben, vor allen Dingen, daß der Verbrauch von Saccharin ganz bedeutend ist.
Die mir zugegangenen Mittheilungen besagen, daß zwei bis drei Tausend Zentner Saccharin alljährlich produzirt und verbraucht werden; sie repräsentiren über eine Million Zentner Zucker.
Und bedenken Sie, meine Herren, in welchen Fabriken allein Saccharin verwendet wird, in den Konserven-, Champagner-, Limonadenfabriken, in den Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1898.
KHS M Konditoreien und Bäckereien.
Wenn man jetzt in die Konditoreien kommt, findet man schon ein besonders ausgezeichnetes Gebäck, neben welchem steht: „ist mit Saccharin zubereitet ''; zum Theil ist es ja für Zuckerkranke, und denen wollen wir durchaus nicht mit unserem Antrag schaden.
Die sollen Saccharin zu demselben Preise in den Apotheken bekommen, in denen es überhaupt jetzt schon theuerer ist, da die Apotheken 100 Prozent Nutzen nehmen dürfen.
Nun existiren zur Zeit, wie wir gehört haben, in Deutschland zwei Fabriken; die eine macht Saccharin, die andere Zuckerin, beides ist fast dasselbe, und in letzter Zeit sollen noch zwei Fabriken dazugekommen sein.
Wenn man nun bedenkt, daß wir die Saccharinfabrikation höher besteuern wollen, so ist es entschieden die höchste Zeit, daß dies bald geschieht; denn die Saccharinfabrikation hat in letzter Zeit eine bedeutende Ausdehnung gewonnen; sie hat so glänzende Geschäfte gemacht, was man auch aus den mir zugegangenen Mittheilungen sehen kann, daß jetzt in England eine große Saccharinfabrik gegründet worden ist, deren Aktionäre glänzende Geschäfte zu machen hoffen.
Der Herr Dr. Hermes, der in meiner Heimatprovinz, in einer Gegend gewählt ist, in der viel Zuckerrüben gebaut werden, ist hier sehr eifrig für den Saccharinverbrauch eingetreten.
Wenn seine Wähler dies lesen, werden sie sich sagen, im Interesse seiner Wähler hätte er besser gethan, nicht für den Saccharinverbrauch einzutreten, sondern für unseren Antrag und die höhere Besteuerung des Saccharin zu stimmen.
Er hat gesagt, wie schwer es wäre, die Saccharinfabriken abzulösen.
Das ist jedenfalls jetzt leichter als später, wenn noch mehr Fabriken gegründet sind, und darum muß es möglichst bald geschehen.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner Rede ausgeführt, daß zur Zeit 17 Süßstoffe existiren; dies ist gewiß richtig, denn es werden ja jetzt in allen möglichen chemischen und Farbenfabriken Süßstoffe hergestellt, und ich bin überzeugt, (L) daß sich eine Steuerkontrole wird finden lassen; denn wenn man bedenkt und weiß, wie bei uns auf dem Lande die Brennereien und Zuckerfabriken kontrolirt werden, ebenso gut könnten die Fabriken, die diese Süßstoffe herstellen, auch kontrolirt werden.
So gut wie man weiß, wenn jemand ein paar Flecken Taback ein paar Quadratruthen groß hat, ebenso gut wissen das die Steuerbeamten ganz genau; desgleichen wird es ja auch möglich sein, herauszufinden, wo diese Süßstoffe fabrizirt werden.
Nachdem, wie mir gesagt worden ist, die anderen Länder für die Einfuhr von Saccharin sich abgeschlossen haben, so wird die Folge davon sein, daß das ganze Saccharin, was in Deutschland hauptsächlich produzirt wird, ganz bei uns in Deutschland verbraucht werden muß.
Dadurch wird der Verbrauch so viel größer werden, und die Zuckerindustrie und die hinter der Zuckerindustrie stehende Landwirthschaft schwer geschädigt werden.
Darnm ist damals auch schon bei dem Zuckersteuergesetz dieser Saccharinantrag zur Sprache gekommen, und wir stehen jetzt auch noch auf dem Standpunkt, daß es dringend wichtig ist, dieser Sache näher zu treten und zwar zunächst im Interesse der Landwirthschaft.
Es war sehr interessant und dankenswerth, von dem Herrn Staatssekretär zu hören, wie er sich über sein Vorgehen in der internationalen Zuckerkonferenz ausgesprochen hat, die allerdings erst in drei Wochen zusammentreten soll.
Ich bin überzeugt, daß die Regierung nur der Aufhebung der Exportprämie zustimmen wird, wenn die anderen Staaten sämmtliche, öffentliche und geheime, Prämien ebenso abschaffen werden.
Für mich ist dieser Antrag auch ein kleines Mittel, die Landwirthschaft zu schützen und denjenigen Zweig der Landwirthschaft, der in vielen Gegenden heute gerade noch nutzbringend ist, nutzbringend zu erhalten.
Ich bitte aus diesem Grunde: verweisen Sie den Antrag an die Kommission!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das wettere Schlußwort wird nicht ge- (0) wünscht; wir kommen deshalb zur Abstimmung.
Ich werde zunächst die Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten von Ploetz und Graf von Carmer herbeiführen; alsdann kommen wir auf den Antrag der Herren Dr. Paasche und Genossen zu sprechen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Ich hatte beantragt, daß dieser Antrag des Herrn von Ploetz mit dem Gesetzentwurf des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche der Kommission überwiesen werden soll.
Präsident: Der Antrag von Ploetz ist aber ein einfacher Antrag, der nach der Geschäftsordnung nur eine einmalige Verhandlung zu erfahren hat, während der andere Antrag ein Gesetzentwurf ist, und hinsichtlich des letzteren ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen.
Ich möchte aber bitten, den Antrag noch durch die Angabe zu vervollständigen, wie groß die Kommission sein soll.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Di-.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Wir beantragen Verweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Obgleich nun der Antrag der Herren Abgeordneten von Ploetz und Graf von Carmer bloß einer einmaligen Verhandlung bedarf, so glaube ich doch, es steht dem nichts entgegen, daß wir zuerst über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Paasche und Genossen auf Verweisung an eine Kommission abstimmen und, wenn derselbe angenommen wird, dann eine Abstimmung über den Antrag von Ploetz unterlassen und einfach die Abstimmung über denselben mit dem Gesetzentwurf in dessen späterer Berathung verbinden, (v) wie die erste Lesung desselben bereits verbunden gewesen ist.
Wenn die Herren damit einverstanden sind, werde ich zuerst eine Abstimmung über den Gesetzentwurf der Herren Abgeordneten Dr. Paasche und Genossen herbeiführen.
(Zustimmung.)
In dieser Beziehung liegt also ein Antrag vor auf Verweisung des Gesetzentwurfs an eine 14gliedrige Kommission.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Paasche und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Antrag ist an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen, und ich nehme an, daß der Antrag der Herren Abgeordneten von Ploetz und Graf von Carmer nach der Meinung des Hauses mit diesem Gesetzentwurf und seinem Schicksal verbunden bleibt, sodaß eine Abstimmung über den Antrag jetzt nicht stattfindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir kommen danach zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, und zwar zu der ersten Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend das Recht der Versammlung und Bereinigung und das Recht der Koalition (Nr.
39 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat im Namen der Antragsteller das Wort der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, wenn je eine Nothwendigkeit für den Reichstag vorgelegen hat, zum Schutz des Koalitionsrechts und für die Freigebung des Vereins- und Versammlungswesens etwas zu thun, so jetzt, wo von den verschiedensten Setten und mit den verschiedensten Mitteln gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter vorgegangen wird.
Neuerdings geht der neue 94 666 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1898.
(Geyer.)
(L) Staatssekretär, Herr Graf von Posadowsky schärfer gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter vor.
Dann sind die einzelnen Regiemngen dabei, nach dem bekannten Versprechen des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe die partikularistischen Vereinsgesetze umzuändem, wobei verschiedene Verschlechterungen geplant werden.
Außerdem geht man immer schärfer in der Handhabung des Vereinsgesetzes, gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter vor, um vermittelst dieser Handhabung die Arbeiter in ihrer freien Bewegung einzudämmen.
Deshalb hielten wir es in jetziger Zeit für dringend nöthig, Ihnen den zur Berathung stehenden Gesetzentwurf zur Annahme vorzulegen.
Die schärfere Tonart, die seitens der Regierung gegen die Arbeiter in neuerer Zeit zum Ausdruck kommt, findet ihren Niederschlag in der Rede des Grafen Posadowsky, die er bei Berathung des Gesammtetats hielt, und aus welcher ich mir erlauben muß, einen kurzen Passus vorzulesen, der beweist, wie die Absicht der Regierung dahin geht, den Arbeitern das Koalitionsrecht zu schmälern.
Dieser Absatz den ich verlesen zu dürfen bitte lautet: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel ist denn auch auf das bestehende Koalitionsverbot für Vereinigungen von Arbeitern zu sprechen gekommen.
Ich glaube, wenn es in irgend einem Lande weniger nöthig ist, solche Arbeiterkoalitionen zuzulassen, so ist es Deutschland.
In einem Lande, wo das direkte allgemeine Wahlrecht besteht, werden schon durch die Schwerkraft der Thatsache, daß die Arbeiter die große Masse der Wähler bilden, die Interessen der Arbeiter immer eine lebhafte und wirksame Unterstützung finden.
Infolge dessen ist eine Vertretung der Arbeiter, wie sie in Arbeiterkoalitionen liegt, bei uns nicht annähernd so nothwendig, wie in anderen Staaten (L) 1 mit anderem Wahlmodus.
Und an einer anderen Stelle bezeichnete der Herr Staatssekretär die Koalition der Arbeiter, die zur Wahrung 'der Interessen der Arbeiter von Arbeitern selbst begründet worden sind, als „Streikvereine ''.
Nun ist ja bereits bei der Berathung des Etats des Innern dieser Standpunkt des Herrn Staatssekretärs ziemlich kräftig, aber auch berechtigter Weise angegriffen worden.
Es ist unglaublich, wie man die Arbeiterkoalition als unnöthig bezeichnen kann, weil wir das allgemeine, direkte, gleiche und geheime Wahlrecht in Deutschland besitzen.
Als ob diese Arbeiterkoalitionen mit politischen Dingen verbunden wären, als ob die Arbeiter in diesen Vereinen, wo sie bestimmte Unterstützungszwecke Pflegen, Politik trieben und dadurch Veranlassung gäben, zu sagen, es sei den Arbeitern genügend Recht mit dem allgemeinen Wahlrecht gewährt.
Es ist auch bereits ausgesprochen worden, daß sich diese Auffassung des Herrn Staatssekretärs nur gegen die wirthschaftliche Organisation der Arbeiter richte, daß man beabsichtige, den Kampf gegen die Gewerkschaften in schärferer Weise fortzuführen als bisher.
Es ist eine salsche Auffassung, sagte ich, wenn man glaubt, daß die Gewerkschaften politischen Zwecken dienen.
Die Gewerkschaften sind aus dem Bedürfniß der Arbeiter herausgewachsen, sich gegen die Noth des Lebens zu wehren und gegenüber dem Unternehmerthum, dem Kapitalismus sich eine günstigere Stellung zu verschaffen.
Sie sind nicht nur Streikvereine, wie sie vom Herrn Staatssekretär stigmatistrt worden sind; die Arbeiterkoalitionen, die wir unter dem gemeinsamen Titel Gewerkschaften bezeichnen, sind mehr Unterstützungsvereine.
In jenen Vereinen haben die Arbeiter Beiträge zusammengetragen, um gelegentlich im Fall der Noth auch eine Unterstützung sich gegenseitig gewähren zu können.
Ich gehöre heute noch einem solchen Unterstützungsvereine an, der in meinem Beruf gegründet worden ist, und werde mir daher (6) erlauben, den Gegenbeweis zu führen, daß diese Vereine, die fast allesammt gleichgeartet und ziemlich gleiche Einrichtungen haben, nicht Streikvereine im besonderen, sondern mehr Unterstützungsvereine sind.
Der Unterstützungsverein deutscher Tabacksarbeiter hatte nach zehnjährigem Bestehen eine Gesammtausgabe von rund 969 000 Mark.
Von dieser Summe wurden allein verbraucht an ReiseunterstUtzungen für reisende Mitglieder rund 290 000 Mark, ein Beweis, daß der Verein die Unterstützung seiner Mitglieder sich sehr angelegen sein läßt.
Es ist nichts angenehmes, sich auf der Suche nach Arbeit auf die Landstraße begeben zu müssen.
Die Krisen werfen zuweilen die Arbeiter massenhaft auf die Straße, die dann auf der Suche nach Arbeit Unterstützung bedürfen, wenn sie nicht betteln gehen oder verhungern oder der Armenpflege verfallen wollen.
Die Unterstützung, die ihnen dann gewährt wird seitens der Organisation, die sie sich geschaffen haben, hat einen außerordentlich wohlthätigen Zweck, verhindert, daß die Arbeiter, die unverschuldet auf die Landstraße geworfen werden, in diesem Leben versumpfen, daß sie auf schlechte Bahnen gerathen.
Wer nicht selbst die Noth der Arbeitslosigkeit einmal gefühlt hat, der kennt nicht, welche Sorge sie den Menschen bereitet, der weiß auch nicht, welche Wohlthat die Organisation an ihm ausübt, die ihm in solchem Fall eine Unterstützung gewährt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch ganz erklärbar, daß die besitzenden Kreise, die niemals in solche Lage kommen, die Lage der Arbeiter nicht begreifen und nicht darüber urtheilen können, wie Arbeiter, die lange Zeit auf der Landstraße liegen, ins Elend gerathen, und daß die Besitzenden darum leicht geneigt sind, diese Arbeiter schlechthin mit Vagabunden zu bezeichnen.
Aber nicht nur nach dieser Richtung hin wirken die M) Arbeiterorganisationen wohlthätig für ihre Mitglieder.
Der Verein, den ich eben benannte, zahlte in demselben Zeitraum außerdem zirka 150 000 Mark Unterstützungsgelder für Umzug, bei dem Ableben der Ehehälfte an arbeitsunfähige Kranke, an Gemaßregelte u. s. w. u. s. w. Allerdings hat der Verein auch in diesem Zeitraum über 2 000 000 Mark für Streiks ausgegeben; aber der Haupttheil der Ausgaben bezieht sich auf die Unterstützungszwecke.
Der Verein ist darum ebenso nöthig für die Arbeiter unseres Berufs, wie die Gewerkvereine, die für Arbeiter anderer Berufe ähnlich eingerichtet sind.
Es giebt ja Vereine, die noch viel großartiger in Bezug auf Unterstützungsgewährung dastehen als unser Verein.
Aber auch unser Verein ist in neuerer Zeit auf einen höheren Standpunkt gekommen, weil er mehr Mitglieder gewann, und kann deshalb noch mehr Ausgaben für Unterstützungszwecke machen.
Wenn man diese Arbeitervereine als Streikvereine stigmatistrt und sie damit im öffentlichen Ansehen herabsetzen will, so Protestiren wir dagegen, daß so feindselig gegen die Arbeitervereine seitens der Regierung vorgegangen wird.
Die Regierung hat nur darauf zu achten, daß Gleichberechtigung für alle vorhanden ist, und besonders hat sie ihr Augenmerk darauf zu richten, daß die Klasse des Volks, die unter den gegenwärtigen Verhältnissen am meisten zu leiden hat, die Arbeiter, nicht noch tiefer herabgedrückt wird.
Dagegen sucht die Regierung die Besitzenden, die herrschenden Kreise, gegen die Arbeiterklasse noch feindseliger zu stimmen, wenn sie auf diese Weise die Vereine der Arbeiter herabzusetzen sucht.
Der Ausspruch des Herrn Staatssekretärs von Posadowsky bestätigt schon allein, daß die Regierung mit der feindseligen Absicht vorgeht, das Koalitionsrecht der Arbeiter zu schmälern, vielleicht zu vernichten.
Mehr noch als durch diese famose Rede des Herrn Staatssekretärs wird dies Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1898.
667 (Geyer.)
(4) bestätigt durch sein Rundschreiben, das jüngst lebhaft im Reichstag besprochen wurde.
Der Herr Graf von Posadowsky erklärte, das Rundschreiben sei nur deshalb ausgegeben, um Informationen einzuholen, um gelegentlich einmal das Koalitionsrecht revidiren zu können.
Wer glaubt denn, daß dieses Rundschreiben nur zur Information erlassen worden sei!
Wenn einmal die Absicht bei der Regierung besteht, feindselig gegen die Arbeiter vorzugehen, so kann es sich bei diesem Rundschreiben nur darum handeln, gewisse Dekorationsstücke zur Ausführung der Absicht der Regierung zu beschaffen, um auf diese Weise nach außen hin sich rechtfertigen zu wollen, daß die Absicht besteht, dafür giebt es noch andere Beweise.
Als seiner Zeit die Vereinsgesetznovelle im preußischen Abgeordnetenhause eingebracht wurde, erklärte Herr Freiherr von der Recke, der Polizeiminister Preußens, einflußreiche Industrielle hätten die Regierung gedrängt, gegen die Streiks und die gegen das Unternehmerthum für ihr Interesse kämpfenden Arbeiter vorzugehen, und die Regierung habe sich infolge dessen veranlaßt gesehen, den bekannten Vereinsgesetzentwurs dem preußischen Abgeordnetenhause zu unterbreiten.
Wer da weiß, wie bereits bei Streiks auf Grund des § 153 der Gewerbeordnung gegen die Arbeiter vorgegangen wird, wer da weiß, wie hart die Urtheile lauten, die gegen Arbeiter, die sich das geringste Vergehen zu Schulden kommen ließen, gefällt worden sind in letzter Zeit sind hier im Hause solche Urtheile verlesen worden —, der muß bewundern, daß man jetzt noch in Regierungskreisen daran gehen will, den Kampf gegen die Arbeiterschaft zu verschärfen.
Aber wenn auch die von dem Herrn Staatssekretär so feindselig behandelten Arbeiterorganisationen Streikvereine wären, so wären sie doch berechtigt; denn sie treten für die Wahrung der Interessen der Arbeiter ein und sind darin unanfechtbar schon deshalb, weil in diesen (L) Vereinen nichts anderes gethan wird, als was der Unternehmer zur Förderung seiner eigenen Interessen, zur Erhöhung seines Gewinnes thut, und kein Gesetz dies verbietet.
Wenn die Unternehmer die Löhne der Arbeiter herabzudrücken suchen, fragt kein Mensch danach, und keine Regierung kümmert sich darum, ob die Arbeiter deshalb in eine schlimmere Lage kommen.
Wenn aber der Arbeiter, durch irgend eine Organisation geschützt und gedeckt, den Kampf gegen den Unternehmer unternimmt, der die Löhne herabzudrücken sucht oder die Arbeitsverhältnisse im allgemeinen verschlechtert, dann kämpft nicht nur die Unternehmerschaft gegen diese Arbeiter an, sondern sie wird auch noch unterstützt durch die Regierung durch die Behörden, die den Unternehmern zur Seite treten; denn in der That haben wir noch niemals gesehen, daß Regierung und Behörden in solchen Kämpfen der Arbeiter gegen die Unternehmer auf die Seite der Arbeiter getreten wären.
Wenn sich die Arbeiter gegen die heute übliche Ausbeutung wehren, und sie würden dazu Organisationen gründen, die nur zur Führung des Kampfes dienten, so wären diese Organisationen doch berechtigt und unantastbar, kein Mensch hätte das Recht, die Arbeiter zu hindern, in diesen Organisationen zu ihren Gunsten zu verbleiben und zu wirken.
Es wäre ein bitteres Unrecht selbst wenn die Gewerkschaften nur Streikvereine wären —, wenn auf Grund dieser Thatsache dann die Gewerkschaften vernichtet werden sollten; das wäre die einseitigste Parteinahme für das Unternehmerthum.
Nun ist ja diese einseitige Parteinahme oftmals bewiesen worden; aber in unserer Zeit will man mit den schärfsten Mitteln es den Arbeitern unmöglich machen, ihre Interessen so wahrzunehmen, wie es den Unternehmern gestattet witd.
Wer den Arbeitern so entgegentritt, kann nicht sagen, daß er ihnen freundlich gesinnt sei, daß er ihre Interessen wahren und ihnen Gleichberechtigung mit den Unternehmern zusprechen wolle.
Wer so handelt, ist (0) den Arbeitern äußerst feindselig gesinnt; wer so handelt, der will nicht die Lage der niederen Klassen heben, der will nur die Unternehmer stützen in dem Bestreben, sich zu bereichern auf Kosten der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Streikpolitik, wie ich die Politik des Herrn Grafen Posadowsky nennen möchte, die er in neuester Zeit auf sozialpolitischem Gebiet zum Ausdruck gebracht hat, ist nichts anderes als eine einseitige Parteinahme für die Unternehmer.
Sie will den Arbeitern den einzigen Schutz rauben, den sie sich geschaffen haben, nachdem ihnen weder die Regierung, noch die Behörden, noch die Gesetzgebung zur Seite tritt.
Was sollen die Arbeiter thun, wenn Regierung und Gesetzgebung nicht hilft
Sie sind auf die Selbsthilfe angewiesen, sie müssen Organisationen bilden, um in diesen Organisationen einen Schutz gegen das verbündete Unternehmerthum und die Regierung zu haben.
Von Rechts wegen müßten die Arbeiterorganisationen geschützt werden; denn diese Organisationen sind auf Grund der bestehenden Gesetze begründet, und niemand kann sagen, daß in diesen Organisationen etwa Verstöße gegen die Gesetze in stärkerer Weise vorgekommen feien, als sie in Unternehmerorganisationen vorgekommen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun komme ich auf die Aenderung der einzelnen Vereinsgesetze auf Grund des Versprechens des deutschen Reichskanzlers zu sprechen.
Bekanntlich versprach der Herr Reichskanzler, das Verbot des Jnverbindungtretens politischer Vereine, das in einzelnen Vereinsgesetzen besteht, solle aufgehoben werden.
Als im Reichstag vor kurzer Zeit dem Herrn vorgehalten wurde, daß er dieses Versprechen nicht erfüllt habe, bestritt er, ein solches Versprechen gegeben zu haben.
Indessen wurde ihm jedoch gründlich dargelegt, daß seine Zusage, die er im Jahre 1896 im Reichstag gab, als ein Versprechen aufgefaßt (v) worden ist, nicht nur von der Mehrheit des Reichstags, sondern auch von den verbündeten Regierungen.
Wenn der Herr Reichskanzler bestritt, ein Versprechen gegeben zu haben, so ist meiner Ansicht nach die gründlichste Widerlegung dieser Ableugnung durch den Abgeordneten Bebel gegeben, der seiner Zeit einen Ausspruch des Ministers des Innern von Sachsen, des Herrn von Metzsch, hier verlas, den derselbe that, als die sächsische Regierung im sächsischen Landtag einen Gesetzentwurf unterbreitete, wonach das Verbindungsverbot, das im Z 24 des sächsischen Vereinsgesetzes enthalten ist, aufgehoben werden sollte.
Damals erklärte Herr von Metzsch, die Regierung wolle mit dieser Vorlage, mit der Beseitigung des K 24, die Zusage einlösen, die die verbündeten Regierungen durch den Mund des deutschen Reichskanzlers dem Reichstag haben geben lassen; die Regiemng fühle sich veranlaßt, dieses Versprechen einzulösen.
Das war der Sinn der Rede des Herrn von Metzsch, die Herr Bebel hier im Reichstag anführte.
Die Etnzelregierungen haben demnach die Zusage des Reichskanzlers selbst als Versprechen aufgefaßt, und wenn der Herr Reichskanzler nun noch versucht, dies zu bestreiten, so, meine ich, macht er die Sache für sich nur noch schlimmer, als er sie bereits gemacht hat.
Diese Angelegenheit ist aber auch ein böses Kapitel, das dem Reichstag selbst gelesen werden muß.
Alle Anklagen, die gegen den Fürsten-Reichskanzler wegen Nichterfüllung seines Versprechens gerichtet worden sind, unterschreibe ich selbstverständlich.
Als Abgeordneter verurtheile ich es, daß der Reichskanzler in Bezug auf seine Zusage so gehandelt hat.
Ader wir haben den Reichstag, der sich durch das Versprechen hat einlullen und hineinlegen lassen, gewarnt.
Unser Mißtrauen war berechtigt; denn es war nicht vorauszusehen, daß die Reaktionäre, die die Mehr668 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1898.
(Geyer.)
(L) heit in den Einzellandtagen bilden, nun glattweg nach den Angaben des Reichskanzlers verfahren würden.
Um so nothwendiger war es, im Reichstage darauf zu dringen, daß endlich eine reichsgesetzliche Regelung des Vereinsund Versammlungsrechts herbeigeführt würde, um diese Materie den Landtagen zu entreißen, wo man auf eine Verschlechterung des Koalitionsrechts, des Vereins- und Versammlungsrechts hinarbeitet.
Die Mehrheit des Reichstags glaubte dem Reichskanzler, und so lehnten die Parteien damals unseren Antrag ab, in das bürgerliche Gesetzbuch ein Kapitel aufzunehmen, das eine reichsgesetzliche Regelung des Vereinsrechts herbeiführte.
AIs freilich der Reichstag, nachdem im preußischen Abgeordnetenhause die Vereinsgesetznovelle eingebracht war und zur Berathung kam, sich durch diesen Akt der parlamentarischen Thätigkeit des Landtags um das Versprechen des Reichskanzlers geprellt sah, besann er sich darauf, daß etwas energischeres zu thun sei gegen das Vorgehen der Reaktionäre.
Dann wurde das bekannte Nothvereinsgesetz oder Vereinsnothgesetz hier im Reichstag angenommen.
Wenn der Reichstag nicht so leichtgläubig gewesen wäre dem Versprechen des Reichskanzlers gegenüber, wäre es nicht nöthig gewesen, eine solche Aktion in Szene zu setzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist vielleicht möglich, daß verschiedene Reichstagsabgeordnete sich durch das Versprechen des Reichskanzlers haben hineinlegen lassen wollen; denn es giebt unter ihnen doch eine große Anzahl, die nicht wollen, daß ein Reichsvereinsgesetz kommt, die diese Materie am liebsten den Einzellandtagen überlassen, weil eben in den Einzellandtagen eine Regelung dieser Angelegenheit für reaktionäre Zwecke leichter ist als im Deutschen Reichstage.
Als dann der Reichstag durch die Annahme des Nothvereinsgesetzes dem Reichskanzler gegenüber eine bestimmtere Stellung einnahm und verlangte, daß das (s) Versprechen des Reichskanzlers erfüllt werden sollte, konnte man denn ernstlich denken, daß die Reichsregierung nach dem, was im preußischen Abgeordnetenhause vorgekommen war, etwa nun nach den Wünschen des Reichstags verfahren werde
Wer die Dinge verfolgt hat, und wer nur ins Auge faßt, daß derselbe Mann, der die Aufhebung des Verbots des Jnverbindungtretens im Reichstage in Aussicht gestellt hat, auch der Ministerpräsident in Preußen ist, der der Vereinsgesetznovelle im preußischen Abgeordnetenhause seine Zustimmung gegeben hat, der kann nicht glauben, daß so leichthin die Regierung dem Wunsche des Reichstags entgegenkommen werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was ist denn bis jetzt geschehen, obgleich der Reichstag seine unzweideutige Meinung kund gegeben hat
Im Bundesrath liegt der Nothvereinsgesetzentwurf kümmert man sich im Bundesrath etwa darum
Was hat es gefruchtet, daß der Reichstag nicht will, daß in der Weise verfahren wird, wie in den Einzelparlamenten verfahren werden soll
Die Regierung kümmert sich darum nicht.
Die Herren Nationalliberalen haben sich ja veranlaßt gefühlt, noch einmal das Nothvereinsgesetz einzubringen, um die Regierung an ihr Versprechen zu erinnern, um sie zu drängen, dem Wunsch des Reichstags entgegenzukommen.
Und doch rührt sich im Bundesrath kein Mensch, hier im Reichstag wird keine Andeutung gemacht, wie weit denn die Sache gediehen sei, und ob man überhaupt gewillt sei, dem Wunsch des Reichstags entgegenzukommen!
Nun soll das Versprechen des Reichskanzlers erfüllt werden in den eiuzelstaatlichen Parlamenten; in Sachsen, in Bayern sollen die Vereinsgesetze abgeändert werden.
Aber wie sollen sie abgeändert werden
In Bayern will man kleine Erleichterungen geben, eine Gesetzesvorlage soll dem dortigen Landtag unterbreitet werden, in welcher die Regierung einzelne Bestimmungen beseitigen will, die (6) man jetzt immer zu Gunsten des preußischen oder sächsischen Vereinsgesetzes hervorhob.
Der Grund aber, daß man in den einzelstaatlichen Parlamenten vorgeht, ist der: man will überhaupt der Partikulargesetzgebung das Vereinsrecht nicht entzogen wissen, und ich glaube, in Bayern handelt man noch am klügsten, wenn man einige kleine Erleichterungen geben will.
Man sucht die Bevölkerung damit auszusöhnen, daß im Deutschen Reich nicht geschieht, was der Deutsche Reichstag verlangt hat.
Die bayerische Regierung kommt mit dm Mehrheitsparteien im Landtag, die ein Interesse daran haben, daß die Arbeiterklasse nicht noch tiefer aufgewühlt und unzufriedener gemacht wird, den Arbeitermassen entgegen; man will ihnen kleine Erleichterungen geben, um das Vereinsrecht der Partikulargesetzgebung erhalten zu können.
Vermittelst dieser Erleichterungen glaubt man, sich auch die Sympathien des Volks besser bewahren zu können.
Die Einzelregierungen haben alle Ursache, eifersüchtig darüber zu wachen, daß nicht ein Stück nach dem anderen von der Partikulargesetzgebung abgebrochen wird; denn die Interessen des Reichs treten immer mehr gegenüber den einzelstaatlichen Interessen hervor, und wenn die Einzelregierungen sich noch einen Einfluß auf ihre Bevölkerung bewahren wollen, dann thun sie allerdings klug, Partikulargesetze so günstig wie möglich für die Bevölkerung zu gestatten.
Es scheint mir, als ob die bayerische Regierung aus diesem Grunde eine Aenderung des Vereinsgesetzes vornehmen wollte, um sich so Sympathien in den Massen zu erringen.
Dadurch wird aber doch nur erzeugt, daß die Verhältnisse in Süddeutschland sich immer noch etwas günstiger gestalten werden, als es in Norddeutschland der Fall ist.
Das muß einen Riß in Deutschland herbeiführen, da es die Bevölkerung des Südens günstiger stellt gegenüber der des Nordens, gegenüber der in Preußen, wo man durch das reaktionärste Parlament, das unter dem elendsten (v aller Wahlsysteme gewählt ist, die Junkerherrschaft etablirt hat, wo die Mehrheit eine urreaktionäre ist, und man glaubt, mit Dingen vorgehen zu können, wie sie mit der Vereinsgesetznovelle beabsichtigt waren.
Aber wenn auch im bayerischen Vereinsgesetz kleinere Erleichterungen gegeben werden sollen, so sollen in demselben nach dem Wunsch der rückständigen Mehrheit und Regierung doch immer noch Bestimmungen Aufnahme finden, die uns Anlaß geben.
Front zu machen hier im Reichstag und zu verlangen, daß eine größere Bewegungsfreiheit der Arbeiterklasse und der Bevölkerung überhaupt gegeben wird.
Denn bei der in Bayern geplanten Abänderung soll noch eine Bestimmung in das Vereinsgesetz hineinkommen, wonach Minderjähige ausgeschlossen sein sollen aus öffentlichen Versammlungen und politischen Vereinen.
Das ist besonders gegen die Arbeiter sehr ungerecht, die meist von 14 Jahren an für ihren Unterhalt, ja vielfach auch für den Unterhalt ihrer Familien sorgen müssen, ulld daher auch die Gelegenheit haben müssen, sich irgend einen Schutz gegen die Ausbeutung ihrer Arbeitskraft zu schaffen.
Gerade auch für die jüngeren Arbeiter ist es nöthig, daß Organisationen, wie sie in den Gewerkschaften, in den Arbeitervereinigungen vorhanden find, bestehen bleiben, und daß diese Organisationen auch den jüngeren Arbeitern offen stehen.
In diesen Organisationen finden auch die minderjährigen Arbeiter den Schutz, den ich im Auge hatte, als ich vorhin meine Ausführungen über das Wesen dieser Vereine überhaupt machte.
Aber heute werden die wirthschaftlichen Organisationen der Arbeiter in Preußen zu politischen Vereinigungen gestempelt, und dann schließt man Minderjährige und Frauen aus diesen Vereinen aus.
Man nimmt ihnen den letzten Schutz, den sie gegen die Ausbeutung haben.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1898.
669 (Geyer.)
(4) Auch bezüglich der Frauen verfährt man in Preußen so, wie man bezüglich der Minderjährigen in Bayern verfahren will, und es giebt ja genug Beispiele, wie man Organisationen der Arbeiter vernichtet, weil Frauen in denselben Mitglieder geworden waren.
Es liegt in dieser Beziehung ein so großes Material vor, daß man hier stundenlang die Beispiele anführen könnte.
Ich werde mich indessen darauf beschränken, nur einige hervorragende Vorkommnisse auf dem Gebiet der Koalitionsfreiheit Ihnen vorzuführen.
So ist neuerdings die Filiale des Fabrik-, Land- und Hilfsarbeiterverbandes in Linden bei Hannover als politischer Verein gestempelt worden, weil in den Vereinsversammlungen Frauen als Besucher zugegen waren.
Die überwachenden Beamten verlangten die Entfernung der Frauen.
Dagegen wurde Beschwerde an höherer Stelle geführt, die auch Berücksichtigung fand.
Aber nun kam die Behörde dahin, den Verein für einen politischen zu erklären, aus dem die Frauen als Mitglieder ausgeschlossen sind.
Der Zweck war also erreicht.
Wie man hinsichtlich der Minderjährigen verfährt, darüber haben wir viele Beispiele, die in Bezug auf die Handhabung des Vereinsgesetzes in Sachsen vorgekommen sind.
In Sachsen ist man jetzt auch dabei, eine Aenderung des Vereinsgesetzes vorzunehmen.
Die Konservativen, die im sächsischen Landtag die Mehrheit bilden, brachten Anträge zur Abänderung dieses Gesetzes ein; sie waren nicht zufrieden mit dem Gesetzentwurf der Regierung, der das Versprechen des Reichskanzlers schlechthin einlösen sollte.
Die Anträge liefen darauf hinaus, das sächsische Vereinsgesetz zu einem kleinen Sozialistengesetz ohne Phrase zu machen.
Es sollen Frauen und Minderjährige aus sozialistischen und anarchistischen Vereinen ich will einschalten, daß kein einziger Anarchist, geschweige denn ein anarchistischer Verein in Sachsen uns bekannt ist G) ausgeschlossen sein, ebenso sollen sie nicht sozialistische Versammlungen besuchen dürfen.
Es ist daraufhin zu heftigen Kämpfen im sächsischen Landtag gekommen.
Man hat der sächsischen Regierung den Vorwurf gemacht, sie beabsichtige wahrscheinlich heimlicherweise eine Verschlechterung des Vereinsgesetzes, weil sie den konservativen Anträgen nicht entgegengetreten ist, wie sie das hätte thun müssen, wenn es ihr um eine ehrliche Einlösung des Versprechens des Reichskanzlers zu thun gewesen wäre.
Wenn die Regierung eine feste Stellung bezüglich ihres Gesetzentwurfs, nach welchem das Verbot des Jnverbindungtretens beseitigt werden sollte, hätte einnehmen wollen, dann mußte sie auch sagen: wir gewähren nicht mehr; die Regierung bleibt auf ihrem Schein bestehen, wir werden alles andere zurückweisen.
Man ist ja sonst im sächsischen Landtag schnell mit Erklärungen bei der Hand, wenn Abänderungsantrüge zu Gesetzen eingebracht werden, die der Regierung nicht gefallen; da hat die Regierung oft klipp und klar erklärt: dazu werdet ihr unsere Stimme nie bekommen.
Aber als die Konservativen im sächsischen Landtag Verschlechterungsanträge einbrachten, die der Arbeiterbevölkerung nachtheilig werden, hat die Regierung erklärt: es liegen bestimmte Anträge noch nicht vor, wir können darum noch nichts darüber sagen; in der Deputation werden wir die Stellung der Regierung erklären, und dann werden wir sehen, wie sich die Aenderung des Gesetzes machen läßt.
Als man daraufhin der sächsischen Regierung den Vorwurf machte, daß sie mit Hilfe der Konservativen beabsichtige, eine Verschlechterung des Vereinsgesetzes im Sinne der Konservativen mitzumachen, sagte der Herr Minister von Metzsch im Landtag, er habe kein Wort davon gesagt.
Ja, das mag wohl richtig sein; aber wir kennen die sächsische Regierung, die oftmals die konservative Partei als Helfershelferin benutzt hat, um etwas durchzuführen, was nach ihren Wünschen war.
Wenn die Anträge der Konser- ( A vativen in Sachsen zum Gesetz erhoben würden, dann würde ein schwerer Schlag gegen die ganzen wirthschaftlichen Organisationen der Arbeiter geführt.
Was will es denn bedeuten in Sachsen, wenn man die Minderjährigen aus sozialistischen Vereinen oder Versammlungen ausschließen will
Wie verfahren denn jetzt schon Behörden
In demselben Augenblick, wo man solche Anträge im Landtag einbringt, lassen Behörden im Lande öffentliche Versammlungen durch minderjährige Beamten überwachen, wie das in Mockau bei Leipzig geschehen ist.
Dort hat ein noch nicht einundzwanzig Jahre alter Mensch die Versammlungen überwacht als Beamter!
(Hört!
hört!)
Und das geschieht im selben Augenblick, wo man sagt.
die jungen Leute gehören nicht in die Versammlungen, sie haben gar nichts mit politischen Dingen zu thun.
Einen noch minderjährigen Menschen schickt man in die Versammlung zur Ueberwachung, die nicht etwa von minderjährigen besucht war, sondern von majorennen Leuten.
Wenn die Regierung in Sachsen nicht will, daß die Stimmung in der sächsischen Bevölkerung eine noch unzufriedenere werde, dann hätte sie klipp und klar eine bestimmte Erklärung zu jenen Vereinsgesetzanträgen geben müssen; statt dessen werden allenthalben Geschichten kolportirt in den Zeitungen und in den Parlamenten, die die Bevölkerung mit der Regierung, mit der obersten Spitze des Landes versöhnen wollen.
Da heißt es, König Albert habe seinen Einfluß geltend gemacht, daß das Versprechen des Reichskanzlers ehrlich eingelöst werden solle; er wolle, es solle den Arbeitern, nachdem die bekannte Wahlrechtsverschlechterung in Sachsen durchgeführt ist, durch eine Verbesserung des Vereinsgesetzes eine größere Bewegungsfreiheit gegeben werden.
Das sind Hintertreppengeschichten, die man erzählt, um die Situation für die Regierung günstiger zu gestalten.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das glaubt kein Mensch, daß die Regierung, die in Sachsen das Wahlrecht verschlechtert, beabsichtigt, den Arbeitern eine größere Bewegungsfreiheit geben wolle.
Und da will man von uns, wir sollen der Regierung glauben, wenn sie im Parlament sagt, daß sie nichts zu thun bereit sei, was die Lage der Arbeiter verschlechtern könnte!
Was soll man der Regierung glauben, die nicht darüber wacht, daß eine gerechte Handhabung des Vereinsgesetzes in Sachsen stattfindet, obgleich die Sozialdemokraten im sächsischen Landtag seit Jahren darum kämpfen und die Regierung darauf aufmerksam machen, was auf Grund des sächsischen Vereinsgesetzes in Sachsen alles verübt worden ist!
Indessen, wenn man wirklich nur das Verbot des Jnverbindungtretens der Vereine aufheben will, wer, hat dann den Vortheil davon
Ist es etwa die Sozialdemokratie, um derentwillen man dieses Verbot des Jnverbindungtretens aufheben will
Ach, bewahre, die sozialdemokratische Partei wird, auch wenn die Vorschriften dieses Verbots noch schärfer angewendet werden, nicht aus ihrer Stellung gebracht werden können.
Es sind unsere Gegner, denen Vortheile damit bereitet werden sollen.
Das gesteht das „Leipziger Tageblatt '', das in diesen Tagen ich darf mir wohl gestatten, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten die Stelle zu verlesen schrieb: In der That hat die überwältigende Mehrheit des Reichstags bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs aus den damals bezüglich des Koalitionsverbots abgegebenen Erklärungen des Reichskanzlers und des Staatssekretärs Dr. von Boetticher geschlossen und schließen müssen, daß der Bundesrath in die Aufhebung dieses 670 Reichstag.
36.
Sitzung- Mittwoch den 26.
Januar 1898.
(Geyer.)
() 1 Verbots willigen werde.
Jetzt weiß man obendrein aus des Reichskanzlers eigenem Munde, daß er für Preußen die einfache Aufhebung des Koalitionsverbots wünscht und also auch für die besser geschützten Staaten wünschen muß.


Es ist schlechterdings nicht zu bestreiten, daß diese einfache Aufhebung nicht der Sozialdemokratie, sondern ausschließlich den sie bekämpfenden« Parteien zum Vortheil gereichen würde.
Es kann also das Vertrauen zu dem verantwortlichen Leiter der deutschen und der preußischen Politik nicht erhöhen, sondern nur den Agitatoren, die vor festem Vertrauen auf die Regierung in der Flottenfrage warnen, die Arbeit erleichtern, wenn Fürst Hohenlohe nicht seinen ganzen Einfluß einsetzt, um die in Preußen der einfachen Aushebung des Koalitionsverbots widerstrebenden Einflüsse zu überwinden und dadurch einen Entschluß des Bundesraths herbeizuführen, der von günstigem Einfluß auch für die Lösung der Flottenfrage sein kann.
Damit ist schlechterdings gesagt, daß die sozialdemokratische Partei nicht allein davon Vortheil hätte, wenn das Koalitionsverbot aufgehoben würde.
Wie ist man denn in Sachsen, wo die Sozialdemokratie am schärfsten bekämpft wird, ihr gegenüber auf Seiten der Behörden verfahren
Das Koalitionsverbot ist mehrfach gegen sie angewendet worden; unsere Partei wurde aufgelöst in Chemnitz und anderen Bezirken.
Besteht deshalb etwa dort unsere Partei nicht
Im Gegentheil, hat man die Angehörigen unserer Partei durch eine solche ungerechte Handhabung des Vereinsgesetzes nur aufgebracht und angespornt, mehr zu wirken.
Unsere Partei leibt und lebt und gedeiht in jenen Bezirken, wo man sie aufgelöst hat, und wo man einzelne Vertrauens (L) männer aufgelöst hat, denn man sah in jedem einzelnen noch eine Verbindung, die gegen das Vereinsgesetz verstieße.
(Hört!
hört!)
Hat man doch in neuerer Zeit sogar auf Grund dieser Bestimmungen die Gelder, die an unseren Parteivorstand geschickt worden sind vermittelst Postanweisung, ausfindig gemacht und daraufhin dem Adressaten erklärt, er unterhalte eine strafbare Verbindung, sonst sei er nicht in der Lage, (hört!
hört!)
Mittel an die sozialdemokratische Parteileitung abzuschicken.
In der That wurde der Absender wegen verbotener Geldsammlung auch bestraft, obgleich fest stand, daß er nicht gesammelt hat.
So weit treibt man die Polizeiwillkür in Sachsen gegen die sozialdemokratische Partei.
Und dabei blüht in den Bezirken, wo dergleichen geschieht, unsere Partei und gedeiht am schönsten, da wendet die Bevölkerung sich ihr immer mehr zu.
Dagegen empfinden es unsere Gegner in Sachsen sehr mißlich, daß sie nicht,.
ohne von der Sozialdemokratie der Gesetzwidrigkeit geziehen werden zu müssen, in Verbindung treten können, wenn sie wünschen, gemeinsam den Kampf gegen die sozialdemokratische Partei zu führen.
Das Kartell, das in Sachsen zwischen den Ordnungsparteien besteht, ist gesetzwidrig; daran ist nichts zu ändern.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn die sozialdemokratische Partei diese gesetzwidrige Handlung gezwungenermaßen denunzirte, und die Behörde nicht auf Grund dieser Denunziation gegen jene Parteien vorging, dann wurde eben damit ein neuer Beweis geliefert, daß eine zwiespältige Handhabung des Vereinsgesetzes in Sachsen besteht.
Ich habe im vorigen Jahre schon Gelegenheit gehabt, hier nachzuweisen, daß der sächsische Minister des Innern ausdrücklich einmal betont hat, daß das Vereinsgesetz gegen die sozialdemokratische Partei anders zu handhaben sei als gegen die anderen (6) Parteien.
Daran ist nicht zu rütteln, Herr Geheimrath Fischer.
Und nach diesem Worte des Ministers wird in Sachsen heut noch verfahren.
Sie selbst wissen aus vielen Vorkommnissen, die in Sachsen geschehen sind, daß das der Fall ist.
Weil nun alle diese Maßnahmen auch nichts gegen uns helfen, so will man eine weitere Verschlechterung des Vereinsgesetzes herbeiführen.
Da ist es denn doch in der That an der Zeit, daß man im Deutschen Reichstag Einhalt einer solchen Politik gebietet.
Darum ist es nöthig, daß wir darauf dringen, daß auf reichsgesetztichem Wege das Vereins- und Versammlungsrecht geregelt werde.
Wir wollen, daß den Patrikularstaaten diese Angelegenheit entrissen werde.
Wir wollen nicht, daß die Vereinsgesetze in den Einzelstaaten zum Schaden der dortigen Staatsbürger angewendet werden, und daß daraufhin Staatsbürger, vor allem die Arbeiterklasse, belästigt und gequält werden, wie es in Sachsen besonders geschieht.
Wie das Gesetz in Sachsen gehandhabt wird, dafür will ich noch einzelne Beispiele anführen.
Wir haben Bestimmungen in jenem Vereinsgesetz, die es der Regierung ermöglichen, sofort eine Versammlung zu verbieten, wenn man im vorhinein annehmen zu müssen glaubt, daß jemand in der Versammlung zu Ungesetzlichkeiten verleiten wolle, zu unsittlichen Handlungen auffordern will u. s. w. Der Z 5 des sächsischen Vereinsgesetzes ist ja bekannt, er ist mehrfach von der Tribüne des Reichstags scharf kritifirt worden.
Auf Grund dieser Bestimmung hat man nun folgendes unternommen.
In allerjüngster Zeit ist in der Stadt Groitzsch ein Schuhmacherstreik ausgebrochen, und daraufhin verbot man in Pegau eine Versammlung.
Es heißt in diesem Verbot: In Rücksicht auf die in der Nachbarstadt Groitzsch infolge des Arbeitsausstandes in der Schuhfabrik V. Götze und E. Fischer vorgekommenen Ausschreitungen und die dadurch gefährdete öffentliche Sicherheit erscheint die von K. F.heute angemeldete öffentliche Schuhmacherversammlung am 11.
Januar 1898, Abends VF Uhr, in Hemmanus Restaurant mit der Tagesordnung: 1.
1 der Ausstand bei der Firma Götze und Fischer in Groitzsch, 2.
1 Diskussion zu Punkt 1 geeignet, die bestehende öffentliche Ordnung auch in Pegau zu gefährden.
Die angekündigte öffentliche Schuhmacherversammlung wird daher hiermit auf Grund des ß 12 des sächsischen Vereins- und Versammlungsgesetzes vom 22.
November 1850 verboten.
Der Stadtrath.
I. V.
Julius Schumann.
Wie man in der Nachbarstadt Pegau eine Versammlung verbot, könnte man in ganz Sachsen die Schuhmacherversammlungen verbieten, die ihre Vereinsgenossen, die im Streik stehen, unterstützen und deren Lage berathen wollen.
Man fürchtet wahrscheinlich die Entrüstung, in die die Schuhmacher gerathen sind, weil ihreKollegen von den Groitzsch'en Unternehmern ausgebeutet werden.
Man kann auf Grund einer solchen Handhabung des Vereinsgesetzes das Versammlungsrecht für die Arbeiter vollständig illusorisch machen (sehr richtig!
links), und die sächsischen Behörden geben sich alle Mühe, dies für die Arbeiter auch durchzudrücken.
Ich will mir noch erlauben, ein Beispiel anzuführen, Als in jüngster Zeit der Landtagsabgeordnete Fräßdorf in Dresden, der auch Kandidat für den achten Reichstagswahlkreis ist, in einem Orte dieses Wahlkreises, Stolpen, in einer öffentlichen Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1898.
671 (Geyer.)
() Versammlung auf eine Rede des Herrn Kollegen Zimmermann erwiderte, wurde ihm das Wort entzogen mit dem Bemerken, er wolle doch nur seine Kandidatenrede halten; darum müsse man chm das Wort entziehen.
(Heiterkeit.)
Es ist unglaublich, was in Sachsen geschieht, unglaublich, aber wahr.
Wie die Gewerkschaften auf Grund der Vereinsgesetze drangsalirt werden, davon hat auch jüngst hier unser Kollege Legien ein Beispiel angeführt, wie man in Oberschlesien verfährt auf Grund des preußischen Vereinsgesetzes gegen die dortige Gewerkschaftsbewegung, wie man die einzelnen Angehörigen auf Schritt und Tritt von Polizeibeamten verfolgen läßt, und wie man obendrein verhindert, daß für eine Gewerkschaft irgend ein Büreau, ein Lokal, ein Zimmer zu einem Büreau gemiethet werden kann; die Behörde mache alles unmöglich, verfahre in der unglaublichsten Weise.
Noch ein Beispiel, wie in Bezug auf das Verbindungsverbot in Sachsen verfahren wird, will ich mir erlauben anzuführen.
Der Landtagsabgeordnete Fräßdorf erklärte bei der Berathung über die Vereinsgesetznovelle im sächsischen Landtag, daß in einer Vereinsversammlung der Töpfer in Dresden ein Maurer aus Berlin gesprochen habe.
Die Polizei hat aber erfahren, daß derselbe Vorstandsmitglied des Maurerfachvereins in Berlin war.
Die Töpfer hatten diesen Vorstand des Maurervereins für eine Töpferversammlung als Redner gewonnen; weil derselbe nun in jener Töpferversammlung als Referent auftrat, hat die Polizei einfach angenommen, daß schon ein Jnverbindungtreten der beiden genannten Vereine eingetreten sei, und hat daraufhin den Töpferverein aufgelöst.
(2) So verfährt man.
Nun ist ja auch in neuerer Zeit das Unikum eingetreten, daß auch einmal zwei Organisationen von bürgerlichen Parteien aufgelöst worden sind.
Der Herr Geheimrath Fischer hatte wahrscheinlich die Absicht, dieses Verbot anzuführen, um zu beweisen, daß nicht einseitig in Sachsen verfahren werde, da er mir so zustimmend wenigstens zunickte.
(Heiterkeit.)
In Burgstädt sind also zwei gutgesinnte Vereine der polizeilichen Auflösung verfallen, weil sie auf Grund des ß 24 miteinander in Verbindung getreten waren.
Es ist doch charakteristisch, was zu dieser Auflösung ein Organ der antisemitischen Partei sagt; die antisemitische „Sächsische Bürgerzeitung ''schreibt dazu: Gegen ordnungsparteiliche Vereine ist jenes Verbot nie angewendet worden.
Hatten solche Vereine in dieser Hinsicht einmal gegen das Gesetz gesündigt, so wußten sie immer die Folgen abzuwenden.
Und es ist in der That auch so; die Bestätigung aus bürgerlichem Munde ist für uns sehr werthvoll; denn man weiß, wie in bürgerlichen Kreisen verfahren wird, wie die Herrn miteinander in Verbindung getreten sind, um ein Kartell schließen zu können.
Sie sind deshalb nicht vor den Strafrichter gezogen worden; aber wenn die Vorstände einzelner Gewerkschaften einmal diese oder jene Dinge verhandeln in öffentlichen Versammlungen, so folgert man schon ein Jnverbindungtreten, und daraufhin werden die Gewerkschaften drangsalirt und aufgelöst.
Wir wollen, um alledem ein Ende zu machen, daß nunmehr reichsgesetzlich eingegriffen wird.
Wir haben darum Ihnen heute den hier vorliegenden Gesetzentwurf unterbreitet.
Alles andere, was etwa neben diesem Gesetzentwurf von anderen Parteien beabsichtigt wird, ist meiner Ansicht nach Flickwerk, das niemals im Stande ist, eine Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
reine Wirthschaft auf dem Vereinsgebiet innerhalb des (O) Reichs zu machen.
Und dieses Flickwerk wird auch immer wieder gegen die Arbeiter ausgenützt werden, wenn Sie auch vielleicht glauben, in die Gesetze der Einzelstaaten bessere Bestimmungen hineinzubringen, durch theilweise Aenderungen im Wege der Reichsgesetzgebung eine Besserung herbeizuführen.
Nur dann, wenn wir vollständige Vereins- und Versammlungsfreiheit geben, ist die Garantie gegeben, daß derartige Polizeithaten in Zukunft unterbleiben.
Wir wollen nicht, daß die Sozialdemokratie etwa bevorzugt wird, wir wollen nur die Gleichberechtigung aller Parteien.
Damm haben wir volle Versammlungsund Vereinsfreiheit vorgeschlagen.
Die Arbeiter find auch keine Kinder, die polizeilich bevormundet werden müßten; sie streben nach höherer Bildung, deshalb haben sie sich die Organisationen geschaffen, in denen sie heute ihre selbsterzieherische Thätigkeit üben.
Sie wissen, daß sie durch verständiges Vorgehen ihre Lage um so schneller verbessern können.
Sie schulen sich in ihren Organisationen, um den Kampf zur Wahmng ihrer Interessen besser führen zu können, und diese Schulung bringt eine gewisse Disziplin in die Arbeiter.
Es ist wahr, was auch Herr Dr. Lieber vor einigen Tagen sagte, daß organisirte Arbeiter weniger geneigt sind zu ungesetzlichen Handlungen als unorganisirte.
Die organisirten sind disziplinirt; sie wahren die Disziplin unter sich, sie führen Kontrole unter sich gegenseitig.
Es fällt ihnen nicht ein, etwa darauf hinzuwirken, wie man in Sachsen allgemein von den Behörden anzunehmen beliebt, Gesetzwidrigkeiten zu begehen.
Nein, sie haben sich organisirt, um auf gesetzlichem Wege mit allen gesetzlichen Mitteln ihre Lage zu verbessern, und verstehen den Kampf so zu führen, daß sie auch die Behörden manchmal übertrumpft haben in der Wahrung der Gesetze, während die Behörden gegen die Gesetze verstießen.
Nur wer den Kampf gegen die Arbeiter unter allen Umständen will, wer sich feindselig gegen sie stellt, wer sie noch weiter ausbeuten will, wird einen Vorstoß gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter unternehmen, wie er im preußischen Abgeordnetenhause versucht worden ist, und wie er auch in diesem Hause empfohlen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern, sage ich nochmals, Gleichberechtigung für die Arbeiter, nichts mehr; wir wollen, nachdem durch die Gesetzgebung und die Regierung keine Hilfe den Arbeitern gegen das Ausbeuterthum gewährt worden ist, daß ihnen das Recht gegeben wird, sich selbst helfen zu können und durch Selbsthilfe in ihren Organisationen zu ihren Gunsten etwas thun zu können.
Das Zentrum hat zwar in diesen Tagen erklären lassen, es wolle das Koalitionsrecht nicht antasten lassen; aber es geschieht ja heute schon, daß das Koalitionsrecht in den einzelnen Staaten schwer angetastet wird.
Seit Jahren werden auch im Deutschen Reichstag Klagen darüber geführt, wie man das Koalitionsrecht für die Arbeiter unmöglich macht.
Wenn man es also ernst damit nimmt, daß man die Arbeiter nicht weiter so behelligen und belästigen lassen will, so muß man danach trachten, daß ihnen das Koalitionsrecht jetzt schon gewahrt wird.
Da hat man scharfe Stellung gegen die Behörden einzunehmen, da darf man nicht auf die Zukunft verweisen und sagen, wenn die Regierung einmal, wie es jetzt durch das Rundschreiben des Staatssekretärs des Jnnem geschehen soll, das Koalitionsrecht der Arbeiter noch mehr einschränken will, dann werden wir da sein!
Nein, wenn es das Zentrum ehrlich mit den Arbeitern meinte, dann hätte es zu erklären: wir wollen jetzt mit euch zusammen den Arbeitern für ihre Organisationen die Gleichberechtigung schaffen, die auf Grund des Koalitionsrechts ihnen gewährt werden müßte, die ihnen aber heute nicht gewährt wird.
95 672 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1898.
M Man wird ja sagen, daß der von uns eingereichte Gesetzentwurf viel zu weit ginge, weil wir völlige Vereinsund Versammlungsfreiheit für alle Reichsangehörigen ohne Unterschied des Geschlechts verlangen; aber wenn Sie in Betracht ziehen, daß ich erklärte, es ist nothwendig, daß Organisationen für die minderjährigen Arbeiter, die vom 14.
Lebensjahre ab für ihren eigenen Unterhalt sorgen müssen, vorhanden sind, dann müssen Sie auch diesen Arbeitern das Recht geben, diesen Koalitionen beizutreten und den Versammlungen zur Berathung und Wahrung ihrer Interessen mit beiwohnen zu können.
Es ist Ihnen der Entwurf, den wir Ihnen vorgelegt haben, ja schon bekannt durch die früheren Verhandlungen; wir haben darin in Z 4 eine Bestimmung, nach welcher nur Gefängnißstrafen diejenigen treffen sollen, die die Ausübung der in den vorstehenden Paragraphen gewährleisteten Rechte hindern oder zu hindern versuchen.
Wir haben schon früher erklärt, Geldstrafen können wir grundsätzlich in solchen Fällen nicht beistimmen; denn wenn wir Geldstrafen einstellen, dann würde das nur zum Vortheil und zur Bevorzugung der Unternehmer gegenüber den Arbeitern sein; wenn die Arbeiter einmal gegen solche Bestimmungen verstoßen, würden sie nicht in der Lage sein, die Geldstrafe zahlen zu können.
Die Unternehmer sind aber in der Lage, Geldstrafen zahlen zu können, und würden, wenn sie gegen das Gesetz verstoßen wollten, gegen den Arbeiter bevorzugt sein.
Es wäre dies eine Ungleichheit, die dann gewissermaßen schon im Gesetz ausgesprochen wäre.
Das wollen wir nicht; wir wollen Gleichberechtigung für alle.
Sorgen wir dafür, daß endlich einmal innerhalb Deutschlands die Arbeiter in die Lage kommen können, ihre Interessen wahrzunehmen, so frei wie die Unternehmer, die alle möglichen Hilfsmittel in Anspruch nehmen dürfen.
Beabsichtigt die Reichsregierung in Verbindung mit den verbündeten Regierungen in den einzel (L) staatlichen Parlamenten vorzugehen, wie nach den neuesten Eröffnungen des Grafen Posadowsky zu befürchten ist, so werden wir uns mit voller Schärfe dagegen wenden.
Ich bitte.
nehmen Sie unseren Antrag an.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Herr Geheime Rath Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit der an ihm gewohnten Weise seine Rede mit heftigen Ausfällen gegen die sächsische Regierung wegen angeblicher Beschränkung der Koalitionsfreiheit und ungerechter Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts gespickt.
Der Vernichtungskrieg gegen unsere Regiemng, den der Herr Abgeordnete Bebel in seiner Etatsrede drohend gegen uns ankündigte, scheint damit in Szene gesetzt zu sein.
Namens meiner Regierung habe ich die einfache Erklärung abzugeben, daß wir auf die einzelnen Vorgänge, die auch jetzt wieder gegen uns vorgebracht worden sind, nicht eingehen werden, und zwar aus folgenden Erwägungen.
Zunächst, meine Herren, sind es immer dieselben Paradepserde, die uns hier vorgeführt werden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Manchmal, Herr Abgeordneter Bebel, das gebe ich Ihnen zu, in etwas veränderter Aufzäumung, aber sonst sind es immer dieselben.
Ich muß annehmen, es wird nach und nach für das hohe Haus etwas eintönig, wenn man diese Pferde immer wieder von neuem mustern, und wenn ich namens meiner Regierung immer von neuem die Versicherung abgeben soll, daß die Regierung die Mittel, welche unser Landesgesetz, insbesondere das Gesetz über das Vereins- und Versammlungsrecht, uns an die Hand giebt, um die öffentliche Ruhe, Sicherheit und Ordnung aufrecht zu erhalten, nach wie vor energisch Hand- eo) haben wird (Zuruf bei den Sozialdemokraten), —daFu komme ich jetzt!
daß sie aber allen etwaigen Versuchen sächsischer Behörden, durch Mittel, die nicht im Gesetz begründet sind, also ungesetzliche Beschränkungen des Vereins- und Versammlungsrechts herbeizuführen, mit gleicher Energie entgegentritt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Unsere Regierung hat das bewiesen, ich brauchte die Zeitschrift, in welcher die Verordnungen der Regierung gesammelt sind, nur auf den Tisch des Hauses niederzulegen, und Sie würden sich überzeugen, daß allein im letzten Jahre verschiedene Verordnungen nach der Richtung ergangen sind.
Meine Herren, der zweite Grund, der uns zu dieser Stellungnahme veranlaßt, ist folgender: das Gesetz über das Vereins- und Versammlungsrecht ist ein Landesgesetz.
Verfassungsmäßig würde also die Besprechung über dessen Handhabung den sächsischen Landtag, der jetzt gerade versammelt ist, und nicht den Reichstag zu beschäftigen haben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Zurufe zu unterlassen.
Dr. Fischer, Geheimer Rath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Der Herr Abgeordnete Bebel hat mir zwar früher seinerseits gesagt: wir werden unsere Stimme gegen die sächsische Regierung um so lauter erheben, jemehr uns durch die nach Ihrer Ansicht verschlechterte sächsische Wahlgesetzgebung die Möglichkeit genommen ist, unsere Parteigenossen in den Landtag hineinzubringen.
Ja, meine Herren, das ist ja aber doch eine oura posterior.
Jetzt ist noch eine ausreichende Zahl von Mitgliedern der sozialdemo- (v) kratischen Partei im Landtag vertreten, die sämmtlich nicht nur Gelegenheit haben, sondern auch von dieser Gelegenheit bereits wiederholt Gebrauch gemacht haben, die sächsische Regierung wegen dieser angeblichen Vorkommnisse auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts zur Rede zu stellen.
Es ist dann noch ein dritter Grund zu unserer Stellungnahme vorhanden.
Meine Herren, eigentlich möchte ich diesen Grund lieber verschweigen, da ich selbst nicht den Anschein geben möchte, als wenn ich gegen eine Partei dieses hohen Hauses provokatorisch vorgehen wollte.
Allein ein Zwischenruf, den vorhin Herr Abgeordneter vr.
Schoenlank gegen mich erhob, und der in dem Vorwürfe gipfelte, daß ich als Amtshauptmann selbst das Recht gebeugt und zweierlei Recht gegen die Sozialdemokraten und gegen die Arbeitgeber geübt hätte, veranlaßt mich doch, auch auf diesen Punkt einzugehen.
Herr Abgeordneter Schoenlank, Sie sollen mir einmal beweisen, ob ich als Amtshauptmann in dieser Weise gehandelt habe!
Ich glaube, mich selbst auf das Zeugniß Ihrer Parteigenossen berufen zu können, daß ich als Amtshauptmann in Chemnitz, besonders wo es sich um Streiks und die von mir geführten Verhandlungen zu deren Beilegung handelte, Licht und Schatten zwischen Arbeitgebern und Arbeitern immer gleich zu vertheilen bestrebt gewesen bin.
Der dritte Grund, um den es sich handelt, und den ich eigentlich verschweigen wollte, ist der: es ist der Ton, in dem diese Beschwerden hier vorgebracht und lassen Sie mich eines Ausdruckes aus der musikalischen Welt bedienen wie sie von einigen dieser Herren „akkompagnirt ''werden!
Bereits als ich das letzte Mal die Ehre hatte, namens meiner Regierung in dieser Angelegenheit hier Erklärungen abzugeben, sind mir verzeihen Sie Reichstag.
26.
Sitzung.
Mttwoch den 26.
Januar 1898.
673 (L.) meine Erregung nicht nur grobe Schmähungen von dieser Seite gegen meine Regierung, sondem auch gegen meine Person entgegengeschleudert worden!
Demgegenüber habe ich nur zweierlei Möglichkeiten: entweder muß ich grob werden und das möchte ich nicht, denn das verbietet mir meine Erziehung —, oder ich muß höflich antworten.
Und, meine Herren, in diesem Falle in höflichem Ton zu erwidern, halte ich mich nicht für verpflichtet, selbst nicht verpflichtet als ein Angehöriger des Staates, dessen Bewohnern man allgemein eine besondere Höflichkeit zuschreibt.
(Heiterkeit und lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, selbst auf die Gefahr hin, die sächsischen Verhältnisse bei der Sozialdemokratie noch mehr zu diskreditiren, als sie das jetzt schon sind, halte ich mich für verpflichtet, ich glaube auch im Namen meiner politischen Freunde, unsere volle Sympathie auszusprechen für die Art und Weise, wie nicht nur die sächsische Regierung, sondern auch die sächsischen bürgerlichen Parteien der Sozialdemokratie gegenüber vorgehen.
Ich möchte es allen deutschen Regierungen und allen bürgerlichen Parteien in unserem Vaterlande wünschen, daß sie diesem guten Beispiele, das uns Sachsen gegeben hat, folgen möchten.
Im übrigen, meine Herren, der Rede des Herrn Geyer zu antworten, wird mir ebenso schwer, wie dem Herrn Vertreter des Königreichs Sachsen.
Herr Geyer hat im wesentlichen mit Ausnahme dieser paar sächsischen Novitäten Wort für Wort dasjenige wiederholt, was Herr Bebel früher und neuerdings die Herren Singer, Legten und Fischer sehr viel besser vorgebracht haben.
Darin wird mir im Hause, insoweit es nicht der Sozialdemokratie angehört, kaum jemand widersprechen.
Immer dieselben (s) ich darf ja nicht sagen, Redensarten immer dieselben Redewendungen, die hundertmal widerlegt sind, auf die ich sowohl wie vom Regierungstische Herr Graf von Posadowsky wiederholt bis zum Ueberdruß geantwortet haben.
Trotz alledem wird die Beantwortung vollkommen ignorirt, und ohne Rücksicht darauf wieder dasselbe hier vorgetragen.
Meine Herren, was hat Herr Geyer denn irgendwie Neues über Koalitionsrecht, über Vereinsrecht, über die Gleichberechtigung der Arbeiter gesagt, dem nicht noch in den letzten Tagen auf das gründlichste widersprochen, das, ich kann wohl sagen, nicht auf das gründlichste widerlegt worden ist
Was soll man nun antworten
Wie ich früher einmal sagte, hört man im Falle der Nichtbeantwortung den Vorwurf, daß man nichts zu antworten wisse, und wenn man antwortet, heißt es: der Freiherr von Stumm sagt bei jeder Gelegenheit immer dasselbe, das haben wir schon hundertmal gehört.
Ich möchte deshalb ausdrücklich darauf hinweisen, daß dieselbe Materie durch getrennte, konkrete Initiativanträge von anderen Seiten des Hauses in den nächsten Tagen zur gesonderten Berathung gelangen wird, daß beispielsweise der Antrag Schneider, der Antrag Wassermann vorliegt, alles Anträge, die auch die übrigen Parteien des Hauses veranlassen werden, in ruhiger, objektiver Weise über diese Dinge zu verhandeln, und daß es deswegen vollkommen überflüssig war, hier eine derartige Brandrede zu halten und die Diskussion dadurch von dem sachlichen Boden zu entfernen.
Nun sagt der Vorredner, der Abgeordnete Geyer und darin hat er recht —: das ist ja alles Flickarbeit, was von anderen Seiten des Hauses beantragt worden ist, wir wollen hier gründlich vorgehen, wir wollen tabula rasa machen, und deshalb wollen wir sämmtliche Beschränkungen, die der Koalitionsfreiheit und die der Vereinsfreiheit im Wege stehen, über den Haufen werfen.
Ich muß zugeben, daß diese tabula rasa in so vollkommener Weise erreicht (O) worden ist, wie die bisherigen Anträge der Sozialdemokraten dies noch niemals in Aussicht genommen hatten.
Meine Herren, um dasVerbindungsverbot wegzuschaffen, um zu verhindern, daß infolge des Zirkulars des Herrn Staatssekretärs schärfere Schutzbestimmungen für arbeitswillige Arbeiter getroffen werden, gehen Sie so weit, daß Sie Versammlungen auch dann zulassen, bezw.
deren Verhinderung durch Polizeiorgane unter schwere Strafen stellen, wenn sich beispielsweise unter freiem Himmel ohne jede Anmeldung Tausende bewaffneter, aufgeregter Personen versammeln, die die öffentliche Sicherheit doch, namentlich in unruhigen Zeiten, auf das alleräußerste gefährden können.
Das ist bisher doch noch nicht vorgekommen, daß, wie man auch sonst über die Freiheit der Vereine und Versammlungen denken mag, man es zulassen will, daß bei ausgebrochenem Streik, wo die Hälfte der Versammlung vielleicht schon mehr oder weniger angetrunken ist, sich Bewaffnete ohne jede polizeiliche Kontrole im Freien versammeln.
Meine Herren, daß das zu den unglaublichsten Zuständen Veranlassung geben muß, brauche ich wohl nicht auseinanderzusetzen.
Ebenso steht es mit der Nummer 3 Ihres Antrags, wo es heißt: sämmtliche Bestimmungen werden aufgehoben, die Bestrebungen irgendwie verhindern sollen, günstigere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu bekommen.
Ja, meine Herren, wenn sämmtliche derartige Bestimmungen abgeschafft werden, die den freien Arbeiter schützen bezw.
die den Zwang verhindern sollen, so wird damit auch das Strafgesetzbuch abgeschafft, insoweit es Drohungen und Mißhandlungen, ja sogar Mord und Todschlag bestraft; das sind auch Beschränkungen, die in Bezug auf die Erzwingung günstigerer Lohn- und Arbeitsbedingungen bestehen.
Ich weiß ja nicht, ob die Herren sich diese Konsequenz des Wortlauts ihrer Anträge überlegt haben: auf der einen Seite also absolute Freiheit ohne jede behördliche (v) Kontrole bewaffneter Versammlungen im Freien, und auf der anderen Seite jede zulässige Zwangsmaßregel, um arbeitswillige Leute dazu zu zwingen, sich dem Streik anzuschließen.
Ich weiß es nicht; nach der Aeußerung aber des Vorredners, der da sagte: wir wollen alle Beschränkungen klipp und klar abschaffen, wir wollen klare Bahn machen er hat sogar eine sehr bezeichnende Handbewegung dabei gemacht muß ich allerdings annehmen, daß die Herren sich dieser Konsequenzen klar bewußt sind.
Wenn ich das aber annehme und Ihre weiteren Anträge, die Abschaffung der Bestrafung von Majestätsbeleidigungen u. s. w. hinzurechne, ja, meine Herren, so bin ich sehr geneigt, Ihnen zu empfehlen, das nächste Mal noch viel klarer und offener vorzugehen und einfach zu sagen: die Monarchie ist abgeschafft, es lebe die Anarchie!
Damit kommen Sie ungefähr zu demselben Resultat, und wir wissen dann alle, was Sie wollen d. h. ich weiß es ja so wie so, aber draußen wird auch der blödeste Philister dann darüber klar werden, wo sie eigentlich hinaus wollen.
Für mich liegt, abgesehen von den Uebertreibungen, die Sie vorschlagen, und die in dieser Form absolut keine Chance haben, die Majorität des Hauses zu finden liegt die Frage einfach so: hat der Staat den Umsturzbestrebungen gegenüber heute bereits eine zu große Macht, oder ist sie zu gering
Das ist für mich der Kernpunkt der ganzen Frage, und da stehe ich gar nicht an, zu erklären, oder vielmehr zu wiederholen, was ich und meine Freunde mit der ganzen Rechten des Hauses bis hinüber in die Linke hinein schon oft erklärt haben: nein, gegenüber der sozialdemokratischen Bewegung sind die Machtbefugnisse des Staates nicht ausreichend; sie müssen vermehrt, dürfen aber nicht vermindert werden, und wenn sie auf irgend einem Gebiete vermindert werden wir haben ja alle Sb »674 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1898.
() zugegeben, daß darin manches geschehen kann —, müssen auf der anderen Seite dem Staate Korrelate geschaffen werden, um seine Autorität aufrecht zu erhalten, und zwar noch schärfer aufrecht zu erhalten, als dies bisher möglich war.
Meine Herren, Sie haben das Sozialistengesetz abgelehnt und nicht wieder erneuert, Sie haben die Umsturzvorlage abgelehnt, Sie haben wiederholt Bestrebungen der verbündeten Regierungen, die nothwendige Autorität des Staates und der Behörden zu sichern, abgelehnt.
Ja, meine Herren, wenn Sie der Regierung so wenig entgegenkommen, dürfen Sie Ihrerseits auch nicht erwarten, daß die Regierung Ihnen auf diesem Gebiete besonders entgegen kommt.
Der Zustand wird eben so bleiben, wie er ist, d. h. die Regierung wird diejenigen Machtbefugnisse behalten, die sie hat; sie wird sie freilich nicht vermehren können, weil sie das ohne Ihre Zustimmung nicht kann.
Es wird also einfach alles beim alten bleiben.
Ich bedaure das lebhaft, und ich hoffe, daß die Zeiten sich ändern werden, und daß auch die Mehrheit des Reichstags sich von der Nothwendigkeit einer größeren Stärkung der Regierungsgewalt überzeugen wird.
Meine Herren, es wird uns von jener Seite immer eingewandt —: nennt uns doch Beispiele, wo wir Terrorismus treiben, wir sind ja die unschuldigsten Menschen in der Welt, wir sind ja die reinen Lämmer von Friedfertigkeit, von Liebe und Freundschaft auch denjenigen Parteien und Arbeitern gegenüber, die nicht zu uns gehören.
Meine Herren, ich habe vor einigen Tagen schon erklärt: es ist mir wirklich über allen Spaß, bei jeder Gelegenheit dieselben Fragen wieder auf dieselbe Weise zu beantworten, und ich kann deshalb nur den Herren anheimstellen, sich aus den stenographischen Berichten meine alten Reden, meine alten Ausführungen, meine alten Beispiele wieder vor Augen zu führen.
Ich weise deshalb, um nur die letzte Zeit anzuführen, zum Beweise Ihres Terrorismus hin auf den Jahrgang 1893 lv) Seite 820, dann wieder auf den Jahrgang 1893 Seite 26, auf den Jahrgang 1895 Seite 3903, auf das vorige Jahr Seite 4682, Seite 4704, 4709, 5932 u. s. w. (Heiterkeit.)
Meine Herren, dort werden Sie alles das finden, was Sie brauchen, um die Legende zu zerstören, als ob wir nicht in der Lage wären, Ihnen Beispiele vorzuführen für dasjenige, was wir von Ihnen behaupten.
Uebrigens ist auch die Brandrede des Abgeordneten Fischer, die er vor einigen Tagen hier gehalten hat, vollkommen Beweis genug, daß es in der Sozialdemokratie in keiner Weise in dem Sinne abwärts geht, daß sie heute friedfertiger geworden ist, daß sie sich heute in eine Reformpartei umgewandelt hat.
Ich möchte auf diese Rede nicht nochmals zurückkommen und nur einen Punkt, den ich in meiner persönlichen Bemerkung damals vergessen hatte, kurz richtig stellen, weil das mit der heute zur Verhandlung stehenden Angelegenheit eng zusammenhängt.
Ich habe heute Morgen die Rede zufällig nachgelesen und dabei gefunden, daß mir dieser Punkt entgangen war.
Als ich behauptete, daß ich niemals den Ausdruck, den der Abgeordnete Legten auf die arbeitswilligen Arbeiter in Hamburg angewandt hatte, „Gesindel '', meinerseits auf Arbeiter angewandt hätte, wurde mir von Herrn Fischer entgegengehalten, ich hätte im Herrenhause einmal von Arbeitern als „Lausejungen ''gesprochen.
Meine Herren, in dieser Allgemeinheit habe ich nicht von Lausbuben gesprochen, ich habe gegenüber einer Ausführung des es kommt ja nicht auf den Namen an, also eines Bürgermeisters, es sei eine Legende, daß jugendliche Arbeiter in Streik- und Radauversammlungen das große Wort führten, erwidert: wenn der Herr Vorredner Zeutze der Vorgänge bei dem Saarbrücker Streik gewesen wäre, wo ganz unerwachsene grüne Lausbuben das große Wort führten und Erwachsene terrorisirt haben, so würde er anderer Ansicht sein.
Ich habe also den (6) Ausdruck gebraucht für 16-, 17-, 18jährige Jungen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Darin liegt also keine Beleidigung des Arbeiterstandes, denn man mißt junge Leute, die man gewöhnlich mit „Du ''anredet sogar in den Fortbildungsschulen werden sie mit „Du ''angeredet mit anderem Blaß als erwachsene, großjährige Arbeiter, und aus die hat der Abgeordnete Legten den Ausdruck „Gesindel ''angewandt, nicht aber auf die Kategorie, auf die ich mir den bemängelten Ausdruck erlaubt habe.
Meine Herren, wenn man mit den massenhaften revolutionären Aussprüchen der Sozialdemokratie den bis jetzt nicht zurückgenommenen Ausspruch des Abgeordneten Auer in Verbindung bringt, den er, soviel ich weiß, vor zwei Jahren gethan hat: wir sind, was wir waren, und wir werden sein, was wir sind, nun, meine Herren, so werden Sie auch nicht diese Kundgebungen dadurch in Abrede stellen und abschwächen können, daß Sie von einer Mauserung sprechen und sagen: die Dinge, die wir vor 10, 20 Jahren gethan und gesagt haben, sind heute überholt.
Nein, meine Herren, alles das.
ist heute noch die Grundlage, auf der Sie stehen, und wenn Sie diese Aussprüche in den Hintergrund stellen, so ist das ein rein taktisches Vorgehen, das ja manchen Leuten Sand in die Augen streut, das aber für jeden schärfer Denkenden, für jeden, der die Dinge näher ansieht, ganz hinfällig ist.
Unter diesen Umständen, meine Herren, glaube ich, sollten wir die ernsthaften Debatten über die einzelnen Punkte, die in den sozialdemokratischen Anträgen enthalten sind, das heißt die Frage des Vereinsrechts, die Frage der Koalitionsfreiheit auf die Berathung der Anträge verschieben, die vom Zentrum, der freisinnigen und der nationalliberalen Partei gestellt find; die Auerschen Anträge aber sollten wir einfach s limine ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich stellen uns dem Antrag der Sozialdemokraten sympathisch gegenüber.
Wir betrachten ihn keineswegs als ein spezifisch sozialdemokratisches Kampfmittel, bestimmt, die Sozialdemokratie zu stärken, sondern wir erachten ihn für ein Mittel, um überhaupt die bürgerliche Freiheit, wie alle Parteien und alle Unterthanen sie verlangen sollten, zu fördern und zu stärken.
Von diesem Gesichtspunkte aus beantrage ich, daß der Reichstag sich doch auf eine Debatte einläßt, und ferner, daß der Antrag, der in seiner jetzigen Formulirung mir allerdings nicht vollständig praktisch und durchführbar zu sein scheint, in eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen wird.
Wir erblicken, wie gesagt, in ihm keineswegs den ersten Schritt zur Anarchie, sondern wir erblicken in ihm den ersten Schritt zu einer verfassungsmäßigen Ausbauung der bürgerlichen Freiheit, wie sie uns schon im Jahre 1871 versprochen wurde.
Meine Herren, ich muß offen gestehen: bei keiner Gesetzesmaterie stoßen wir auf eine derartige Mißachtung des Volkswillens und des Parlamentswillens wie bei der Regelung des Versammlungs- und Vereinsrechts.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht ein einziger Minister sitzt da, obgleich die Sache doch wichtig genug ist!
Daß die Parteien spärlich vertreten sind, nehme ich ihnen so sehr übel nicht: sie präpariren sich möglicher Weise auf ein großes patriotisches Fest und das mag zur Entschuldigung dienen (Unruhe rechts); aber daß der Reichsminister des Innern heute nicht da ist, heute, wo er zum ersten Male Gelegenheit hat, sich über unsere Forderungen nach einem Reichsvereins- und Versammlungsrecht auszusprechen, das kann ich allerReichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1896.
675 (Lenzmann.)
M dings nicht verstehen und nicht gutheißen.
Ich bedaure, daß wir keine verfassungsmäßige Handhabe haben, um die Vertreter der verbündeten Regierungen zu nöthigen, bei einer derart wichtigen Gesetzesvorlage hier zu erscheinen, um uns Rede und Antwort zu stehen, wie sie sich dazu stellen, und wie sie verfassungsmäßig über die Sache denken.
Wir wissen ja, daß es im vorigen Jahre zu den größten Differenzen in den Anschauungen des Staatssekretärs des Innern und der linken Seite des Hauses über die Auslegung des Art.
4 der Verfassung kam.
Herr von Boetticher war wenigstens so höflich, uns seine Meinung zu sagen.
Das setzte uns in die Lage, über die Verfassung zu diskutiren, wie es sich in einem konstitutionellen Reich und Staate gehört.
Diese Rücksichtnahme finde ich heute bei den verbündeten Regierungen nicht mehr; man schweigt vollständig, als ob es sich um eine vollständig gleichgiltige Materie handle; und das finde ich, gelinde ausgedrückt, weder schön, noch verfassungsmäßig, noch konstitutionell.
Meine Herren, wir sind ja bei dieser Materie diese Behandlung gewohnt.
Ich brauche nur daran zu erinnern, welchen wunderbaren Verlauf die Kommissionssitzungen im vorigen Jahre nahmen.
Obgleich die Majorität des Reichstags nach der Auseinandersetzung mit den Ministern die Verweisung an eine Kommission beschlossen hat, trieb in dieser Kommission die Rechte eine derartige Obstruktionspolitik, daß es wahrlich unserer steten Anwesenheit bedurfte, um sie zu verhindern.
Der von den Konservativen bestimmte Vorsitzende der Kommission hat nicht einer einzigen Kommissionssitzung beigewohnt.
(Hört!
hört!
links.)
Die Rechte hat sammt und sonders gestreikt während der Kommissionsberathung, und so ist es denn gekommen, daß wir von der Linken ein Gesetz haben zu Stande bringen müssen es mag gut oder schlecht sein —, auf M) welches eine Antwort zu ertheilen der Bundesrath bisher sich noch nicht veranlaßt gesehen hat.
MeineHerren, wir sind derAnsicht, daßschon am heutigen Tage dieses Gesetz diskutirt werden kann und diskutirt werden muß.
Ich weiß nicht, wie die maßgebenden Parteien dieses Hauses sich dazu stellen werden; wir werden es ja von dem Redner des Zentrums demnächst erfahren.
Ich möchte aber doch bitten, nicht mit Rücksicht auf die in Aussicht stehende Berathung über den Antrag Schneider und den Antrag Bassermann heute etwa die Debatte weniger hoch zu halten und zu beendigen.
Denn, meine Herren, das können Sie doch nicht leugnen, daß die Anträge Schneider und Bassermann viel engerer Natur sind als dieser Antrag, der sich nicht allein mit dem Koalitionsrecht der gewerblichen Arbeiter befaßt, sondern der überhaupt das gesammte Koalttions- und Versammlungs- und Vereinsrecht gesetzlich regeln will.
Es bleibt Raum genug für die Spezialdebatre bei dem Koalitionsrecht der Arbeiter, und da werden wir nicht anstehen, zu betonen und zu erklären, daß wir, wie wir das immer gethan haben, in der schärfsten und bestimmtesten Weise für das steteste Koalitionsrecht der Arbeiter eintreten werden.
Das hindert uns aber nicht, schon am heutigen Tage und schon an dieser Stelle auch für eine freiheitliche Gestaltung des Vereins- und Versammlungsrechts im allgemeinen einzutreten.
Ich meine, meine Herren, wir lösen damit nur eine Verpflichtung ein, welche das Parlament verfassungsmäßig hat.
Der Art.
4 Nr.
16 der Reichsverfassung stellt das Vereins- und Versammlungsrecht unter die Gesetzgebung des Reichs, legt dem Reich die Aufgabe auf, das Versammlungs- und Vereinsrecht zu bearbeiten und zu gestalten.
Nun ist mir ja bekannt, daß sehr tüchtige Staatsrechtslehrer: Laband, Schulz, Hänel u. s. w. der Ansicht sind, daß der Art.
4 der Verfassung den verbündeten Regierungen nur die Fakultät gäbe, nur die Befugniß gäbe, das Vereins- und Ver- (O) sammlungsrecht reichsgesetzgeberisch zu lösen, nicht ihnen aber die Verpflichtung dazu auferlege.
Meine Herren, die Ansicht dieser Staatsrechtslehrer in allen Ehren, bin ich doch der Meinung, daß, wenn die Reichsverfassung vor nunmehr mehr als zwei Dezennien dem Reiche eine bestimmte Gesetzesmaterie überwiesen hat, das Reich nicht nur die Berechtigung, sondern auch die Verpflichtung hat, sich an die Regelung dieser Gesetzesmaterie heranzumachen, sobald die Zeit und Umstände es erlauben.
Zeit werden sie wohl in diesen 25 Jahren gefunden haben.
Und die Umstände, meine Herren, drängen mit Macht danach.
Denn gerade was wir heute von dem einzigen Vertreter der verbündeten Regierungen über die Anwendung des sächsischen Vereinsrechts gehört haben, muß uns veranlassen, dringend zu wünschen, daß derartige Parttkularrechte in Zukunft nicht mehr bestehen bleiben, daß es dem Königreich Sachsen unmöglich gemacht wird, in dieser Weise auf dem Boden der Landesgesetzgebung gegen eine Partei vorzugehen, wie nach den Erklärungen des Vertreters des Königsreichs Sachsen es dort lsAsli woäo geschieht.
Es fällt mir nicht ein, dem Königreich Sachsen eine gesetzwidrige Handhabung des Vereinsgesetzes gegen die Sozialdemokraten vorzuwerfen; aber wenn das, was den Sozialdemokraten dort passirt, gesetzlich ist, dann ist es die allerhöchste Zeit, daß wir dem gegenwärtigen gesetzlichen Zustand ein Ende machen, denn er ist der Zustand der gesetzlichen Ungerechtigkeit.
Wir haben also alle Veranlassung, auf die endlichen Anwendungen des Artikels 4 der Reichsverfassung zu bestehen.
Auch die Vorgänge in Preußen nöthigen uns dazu, die Forderung mit größter Schärfe zu erheben.
Nachdem uns der Herr Reichskanzler versprochen hatte, wir sollten in Preußen wenigstens eine Aufhebung des von allen Parteien so scharf getadelten Verbindungsverbots politischer (v) Vereine erleben, hat sich Preußen flugs angeschickt, mit dieser einfachen klaren Forderung, die mit großer Mehrheit die Parteien aufgestellt haben, ein reaktionäres Vereinsgesetz zu verbinden, welches selbst dem jetzigen Landtag am Dönhoffsplatz doch noch zu reaktionär war und das will viel sagen welches da nicht einmal eine Majorität fand.
Und wahrlich, es hieße auch die bürgerliche Freiheit vollständig vernichten, wenn die preußische Vereinsnovelle ein Gesetz geworden wäre.
Ja, meine Herren, ich will sie ja nicht im einzelnen seziren; aber schon die Bestimmung, daß Unmündige überhaupt sich an politischen Versammlungen nicht betheiligen sollen, ist eine so überaus reaktionäre, daß sie niemals akzeptabel ist.
Gerade in der Zeit vom 18. bis zum 21.
Jahre hat die Jugend die Verpflichtung und Berechtigung, sich politisch zu informiren, und wenn die Jugend den Mund auch einmal etwas voll nimmt, so ist das nicht so schlimm, als wenn sie in Dummheit aufwächst.
Die Zügellosigkeit der Jugend läßt sich durch ältere Leute schon zügeln, aber in der Jugend versagte Ausbildung der Intelligenz läßt sich nicht mehr nachholen.
Sie scheinen auch nicht überall der Meinung zu sein, daß die jungen Leute, politisch noch nicht reif wären.
Mit dem größten Behagen kassiren Sie ja die Flottendemonstrationen der Tertianer in Ludwigslust ein.
(Sehr gut!
links.)
Das scheinen Ihnen politisch reife Männer zu sein, denn sie werden ja mit einer Dankantwort vom Herrn Minister bedacht.
Ich habe nicht gesehen, daß Sie diese Jugend mit einem Titel belegen, den ich auch auf die Jugend anzuwenden mich schämen würde.
Also auch die preußische Novelle beweist uns, wie 676 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1898.
(Lenzrnann.)
() nothwendig es ist, das Vereinsrecht von Reichs wegen zu regeln.
In früheren Debatten wurde das wenigstens anerkannt, daß die jetzige Buntscheckigkeit unseres Versammlungs- und Vereinsrechts nicht mehr länger zu ertragen sei.
Dem Kommissionsbericht der vorjährigen Kommission ist eine Reihe von Vereinsgesetzen beigelegt, damit Sie erkennen können, wir buntscheckig das ist.
Sie sind ja nicht alle gleich schlecht; es giebt recht gute Vereinsgesetze.
Ich nenne zunächst das Württembergische; das beste scheint mir allerdings das von Koburg-Gotha zu sein, welches nämlich gar nicht existirt.
(Heiterkeit.)
Koburg-Gotha hat kein Vereinsrecht; das scheint mir der allerbeste Zustand zu sein.
Aber die Buntscheckigkeit, die sich auf diesem Gebiet im Deutschen Reich geltend gemacht hat, ist in der That nicht länger zu ertragen angesichts der durch die Gesetzgebung eingeführten Freizügigkeit, angesichts der Thatsache, daß die Angehörigen der verschiedenen Bundesstaaten nicht allein in ihrem peziellen Vaterlande politisch thätig zu sein Pflegen, ondern in aller Herren Länder, und daß sie demzufolge chwer in der Lage sind, den Fallstricken dieser verschiedenen Vereinsgesetze und Gesetzchen zu entgehen, weil sie sie gar nicht kennen.
Gerade für die bevorstehenden Reichstagswahlen wäre es außerordentlich wünschenswerth, wenn wir bis dahin ein einheitliches Vereins- und Versammlungsrecht hätten, damit uns das nicht wiederum passirt, was uns bei allen Agitationen passirt ist, uns, den linksstehenden Parteien, und man braucht dazu nicht Sozialdemokrat zu sein von den Polizeibehörden aller möglichen Vaterländer und Vaterländchen in einer unerträglichen Weise chikanirt werden.
Wir haben das nicht gern, und es ist ein unangenehmes Gefühl.
Daß wir der Polizeichikane ausgesetzt sind, wird niemand bezweifeln, der eine derartige Agitation vom Oppositions (v) standpunkt aus mitgemacht hat.
Daß das Gesetz der Polizei die Chikane gebietet, ist ja nicht richtig, aber sie macht sich bei der Polizei möglich, und da begegnen wir der Erscheinung, daß, wenn die Polizei wirklich mal ungesetzlich handelt, eine Remedur nicht eintritt, weil nicht gesetzlich geregelt ist, wie die Remedur geschehen soll.
Nun haben wir in den letzten Jahren die traurige Erscheinung, daß die Polizei in ihrer eigenen Auffassung immer allmächtiger gemacht wird.
Wir sehen eine Reihe von Straferlässen den Schutzleuten gegenüber, wir sehen die Menge Begnadigungen, die auf Vortrag der Minister man den Schutzleuten angedeihen läßt wegen Delikten, bei denen die Gerichte der Ansicht waren, daß sie strafwürdig seien; wir sehen bei dem jetzt in Köln verhandelten Prozeß, wie schwer es ist, einen Schutzmann zu belangen wegen einer That, die die gesammte gesittete Welt auf das schlimmste verurtheilt, daß die Staatsanwaltschaft und die Oberstaatsanwaltschaft sich nicht dazu hergeben wollten, den Schutzmann Kiefer zu verfolgen, und daß es erst der Anrufung des Oberlandesgerichts bedurfte, um ein gerichtliches Verfahren gegen diesen willkürlichen Polizeibeamten einzuleiten.
Ja, meine Herren, wenn die.
Polizei sieht, daß sie von den Staatsorganen, von den Gerichten, den Verwaltungsbehörden überall bevorzugt und beschützt wird, dann bildet sich in ihr das Gefühl aus, daß sie unfehlbar ist, und daß der Bürger, den sie schützen soll, ihr Untergebener sei, und aus diesem Gefühl heraus pflegt sie sehr leicht ihre Macht dadurch zu bethätigen, namentlich in ihren Unterorganen, die nicht besonders gebildet sind, daß sie chikanirt und ihre Macht fühlen läßt.
Das geeignete Gebiet zur Chikane für die Polizei ist das Gebiet des Versammlungs- und des Vereinsrechts, weil da der Polizei eine ganz kolossale Gewalt eingeräumt ist.
Wem es darum zu thun ist, das Bürgerthum gegen (6) Polizeiwillkür zu schützen, muß sich auf den Boden der Vorlage stellen.
Ich gebe ja zu, daß die Vorlage, wie sie formulirt ist, nicht brauchbar erscheint.
Z.
B. vermisse ich und da gehe ich viel weiter als die Sozialdemokraten eine gesetzliche Regelung des Beaufsichtigungsrechts der Verfammlungen.
Diese polizeiliche Beaufsichtigung wollen Sie nicht abschaffen, sonst müssen Sie es aussprechen.
(Zuruf.)
Sie haben die Bestimmung darin, daß von Versammlungen unter freiem Himmel der Polizei Mittheilung gemacht werden soll.
In den sonstigen Gesetzesvorlagen haben wir die Bestimmung, daß von allen Versammlungen die Polizei Kenntniß haben soll; und das kann nur die Bedeutung haben, daß auch die Polizei das Recht hat, den Versammlungen beizuwohnen (Zurufe bei den Sozialdemokraten), also ein gewisses Aufsichtsrecht auszuüben.
Solange aber das Recht der Polizei beigelegt wird, ist es dringend erforderlich, dies Beaufsichtigungsrecht auch zu präzisiren und zu umgrenzen, namentlich die Gründe im Gesetz festzulegen, aus denen eine Versammlung aufgelöst werden kann.
Denn nichts wird so sehr mißbraucht wie gerade das Auflösungsrecht, welches die Polizei sich durchaus loyalen Versammlungen gegenüber anmaßt.
Da finde ich es auch durchaus korrekt und richtig, daß die Sozialdemokraten in ihrem Antrag eine Strafbestimmung eingefügt haben, wonach das mißbräuchliche Auflösen der Versammlungen oder auch das mißbräuchliche Verbieten derselben unter Strafe gestellt wird.
Ob nun die absolute Gefängnißstrafe unter allen Umständen geboten erscheint, erachte ich allerdings noch für sehr diskutirbar; denn ich kann mir auch einen Polizeibeamten denken, der nicht so absolut boshaft ist, daß er nun unter allen Umständen in das Gefängniß müßte wegen einer (v) Auflösung, die er vielleicht für eine angezeigte und berechtigte hielt, obgleich sie es in der That nicht war.
Ich bin ferner der Ansicht, die ich schon früher ausgesprochen habe, daß wir möglicherweise diese Strafbestimmung ganz entbehren könnten, wenn die Staatsanwälte angewiesen würden, den Z 339 des Strafgesetzbuchs mehr anzuwenden, der jeden Beamten mit Zuchthausstrafe bedroht, welcher seine Amtsgewalt mißbraucht, um jemanden zu einer Handlung oder Unterlassung Zu nöthigen.
Ich fehe nicht ein, wenn wirklich ein Polizeibeamter böswillig, ckolo walo, sich dazu hergiebt, Menschen zu hindern, weiter zu diskutiren, dadurch, daß er im Bewußtsein, kein Recht dazu zu haben, die Versammlung verbietet und auflöst, daß er nicht unter Anwendung des Z 339 mit Zuchthaus bestraft werden sollte.
Aber es geschieht nicht bei dem Anklagemonopol der Staatsanwälte.
Hier wird eine Anklage nicht erhoben, und deshalb ist es richtig, daß eine spezielle Strafbestimmung dem Gesetze eingefügt wird, welche die Staatsanwälte anwenden müssen.
Auf Denunziationen wegen Verletzung einer derartigen speziellen Gesetzesvorschrift kann kein Staatsanwalt die Anklage verweigern, auch nicht einmal, wie ich glaube, ein sächsischer Staatsanwalt, der die Erhebung der Anklage verweigert hat wegen der Verbindung bestimmter konservativer Vereine, die ganz sicher den Charakter politischer Vereine an sich trugen.
Auch in Preußen ist man darüber verschiedener Ansicht.
Ich mache zum Beispiel darauf aufmerksam, daß die Flottendemonstrantenversammlung im „Kaiserhof ''polizeilich nicht angemeldet worden ist.
Das war doch eine politische Versammlung, wie sie eigentlich mit klarer ausgesprochenen politischen Zwecken nicht gedacht werden kann.
Sie ist polizeilich nicht angemeldet, und ich habe nicht gehört, daß irgendwie ein Staatsanwalt eingeschritten wäre gegen die Veranstalter dieser Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1898.
677 () Versammlung, welche die polizeiliche Anmeldung entbehren zu können glaubten.
Ich bin ferner der Ansicht, daß es sehr gut ist, das Vereins- und Versammlungsrecht der Frauen an dieser Stelle mit zu regeln.
Sie auf der Rechten sind dagegen.
Der Herr Kollege von Stumm hat allerdings bei dem bürgerlichen Gesetzbuch den Frauen gegenüber eine gewisse wohlwollende Stellung eingenommen, indem er ihnen eine bestimmte bürgerliche Selbstständigkeit gönnte und verschaffen wollte.
Ich bin aber auch der Ansicht, mau sollte ihnen eine gewisse politische Selbstständigkeit verschaffen.
Gerade in diesem Augenblick, wo die Frauen darnach ringen, ihr Loos besser zu gestalten, sodaß es dem der Männer gleichwerthig und ebenbürtig ist, wo man ihnen die Berechtigung zuerkennt, bei der Gestaltung der Staatsgeschicke mitzuwirken man will weibliche Fabrikinspektoren und dergleichen berufen —, gerade in diesem Augenblick, wo sich eine mächtige, berechtigte Frauenbewegung vollzieht, sollte man diese Bewegung nicht dadurch unmöglich machen und im Keime ersticken, daß man den Frauen kein Koalitionsrecht, kein Versammlungsrecht gönnt.
Nach preußischer Auffassung haben sie in der That keinerlei Versammlungsund Koalitionsrecht.
Ob die Frauen berechtigt sind, sich zum Zwecke der Vorbereitung von Wahlen in Vereinen zusammenzuthun, diese Frage ist noch nicht gelöst.
Ich würde den Frauen geradezu rathen, sie sollen einmal einen Frauenwahlverein gründen, um zu sehen, ob Polizei und Staatsanwälte vielleicht annehmen, daß diese Frauenwahlvereine auch mit der Immunität der Wahlvereine bekleidet sind und demzufolge, wenn sie zum Zweck bestimmter Wahlen gegründet werden, dieselbe Befreiung von den Gesetzgebungsfesseln haben, wie die sonstigen Wahlvereine der Versuch kann gemacht werden.
Man wird sie ja nicht gleich ins Gefängniß schicken.
G) Wir können dann die Sache durch Richterspruch zum Austrag bringen.
Besser ist es, wenn, wie es hier geschieht, ihnen durch Gesetz das volle gleiche Vereins- und Versammlungsrecht eingeräumt wird, wie es die Männer haben.
Eine große Gefahr sehe ich nicht darin.
Nothwendig wäre es angesichts der großen, mächtigen Frauenbewegung, die augenblicklich durch das Volk geht.
Bei dieser Generaldebatte kann es nicht der Zweck sein, das Gesetz im einzelnen zu skizziren, namentlich auf den Unterschied hinzuweisen zwischen dieser Gesetzesvorlage der Sozialdemokraten und dem Beschluß, den die XIII.
Kommission im vorigen Jahre gefaßt hat.
Ich würde allerdings lieber gewünscht haben, daß die Sozialdemokraten sich auf diese Kommissionsbeschlüsse zurückgezogen hätten; wir würden dann gleich in die zweite Lesung hier eintreten können und möglicherweise auch noch ein fertiges Gesetz in dieser Periode haben zu Stande bringen können.
Da sie es nicht gethan haben, bleibt lediglich die Kommisstonsberathung übrig.
Ich hoffe und spreche die Erwartung aus, daß an dieser Kommisstonsberathung nicht nur die Parteien von der Rechten sich betheiligen, sondern daß auch die verbündeten Regierungen ihre Vertreter in diese Kommission schicken, damit sie die Worte wahr machen, welche Herr von Boetticher, der vorige Staatssekretär des Reichsamts des Innern, uns bei der letzten Plenardebatte über diesen Gegenstand entgegenhielt: formulirt erst einmal ein gutes Gesetz, und dann wollen wir sehen, ob wir es annehmen können.
Herr Graf von Posadowsky hat sich allerdings ja gar nicht bisher darüber geäußert; aber das bekannte Rundschreiben, welches in den letzten Wochen hier zur Diskussion gestanden ist, läßt allerdings nicht hoffen, daß er bei dieser Materie uns noch wohlwollender gesinnt ist als Herr von Boetticher, und ich hege daher auch nicht die Hoffnung, daß an den Kommissionsberathungen sich die Regierungskommissare in einigermaßen erheblicher Anzahl (0) betheiligen werden, um uns die vielleicht mangelhafte Vorlage zu einer besseren gestalten zu helfen.
Ich hege diese Hoffnung nicht; trotz alledem müssen wir den Versuch machen, und wir werden den Versuch jedes Jahr wiederholen, bis wir endlich das erreichen, was wir verfassungsmäßig zu erreichen haben, ein Reichsversammlungs- und -Vereinsgesetz.
Diese steten Wiederholungen haben in der That, wie die politische Geschichte der letzten zehn und zwanzig Jahre bewiesen hat, doch eine gewisse Bedeutung; nicht allein das Schreien der Agrarier Hilst zuweilen, sondern auch das Schreien des Parlaments und des Volks hilft zuweilen.
Wir haben das bei den Justizgesetzen gesehen, wir sehen es jetzt wieder bei der Militärstrafprozeßordnung.
Auch daran gehen die verbündeten Regierungen nur schweren Herzens, eine Militärstrafprozeßordnung zu geben mit mündlichem und öffentlichem Verfahren, bekleidet mit den Garantien des bürgerlichen Strafgesetzes, nur schweren Herzens gehen sie daran; aber das stete Wiederholen dieser Forderung im Volk und Parlament hat sie genöthigt, endlich dieser Forderung Rechnung zu tragen, und so werden sich auch die verbündeten Regierungen genöthigt sehen, dem stetig wiederholten Verlangen des Parlaments und des Volks nach einem Reichsversammlungs- und -Vereinsgesetz Rechnung zu tragen.
Der erste Herr Vorredner hat schon hervorgehoben, daß dem Parlament nicht der Vorwurf zu ersparen ist, die Gelegenheit versäumt zu haben, wo es ein freiheitliches Vereinsund Versammlungsrecht in dem bürgerlichen Gesetzbuch bekommen konnte.
Das bürgerliche Gesetzbuch wäre in seiner Gesammtheit nicht an dieser Forderung gescheitert, und wenn das Parlament nicht so glaubensselig gewesen wäre, der Zusage eines Ministers, der heute oder morgen verschwinden kann, das volle Vertrauen in seine Zukunftsversprechungen zu schenken, wenn das Parlament in seiner Majorität gesagt hätte: wir glauben diesem Zukunftswechsel (v) noch nicht, der kein Akzept trägt, so würden wir beim bürgerlichen Gesetzbuch das haben erreichen können und erreicht haben, was wir jetzt verlangen.
Nachdem Sie aber, wie soll ich sagen, nicht aus Schwäche, sondern in einem nicht gerechtfertigten Uebermaß an Vertrauen zu den verbündeten Regierungen jene Gelegenheit verpaßt haben, ist es doppelte Pflicht, mit größtem Nachdruck darauf zu bestehen, daß endlich der Art.
4 Nr.
16 der Reichsverfassung verwirklicht wird, und Sie begehen damit keine That, die den Sozialdemokraten zu gute kommt, sondern eine That, die wir als Kampfmittel auch gegen die Sozialdemokratie zu gebrauchen wissen werden, eine That, die schließlich der Gesammtheit zu gute kommt, weil die Entwickelung der bürgerlichen Freiheit immer der Gesammtheit zum Segen gereicht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Graf zu Limburg-Stirum, vr.
Bürklin und Singer haben die Vertagung beantragt.
Ich schließe mich diesem Antrag an und glaube, daß, nachdem fast alle Parteien den Antrag gestellt haben, eine förmliche Abstimmung nicht nothwendig ist, wenn niemand widerspricht, und wenn es nicht ausdrücklich verlangt wird.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Lenzmann ist nochmals auf die Aeußerung zurückgekommen, die ich im Herrenhause gemacht habe.
Aber auch er hat meine Bemerkung ganz falsch reproduzirt; er hat gemeint, ich hätte mich für berechtigt gehalten, junge Leute von 16, 17 Jahren überhaupt mit dem Ausdruck zu bezeichnen, den ich nicht wiederholen will.
Das ist absolut nicht richtig; ich habe den Ausdruck lediglich angewendet auf solche junge Leute, die Radau machen, 678 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1898.
(x) die gegen Erwachsene das große Wort führen, die mit Revolverschüffen die älteren Arbeiter von der Arbeit abhalten.
(Große Unruhe.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Schoenlank.
Dr. Schoenlank, Abgeordneter: Der sächsische Bevollmächtigte Herr Geheime Rath Fischer hat meinen Zuruf alsch interpretirt; ich habe ihm einfach zugerufen, ob er in einer Thätigkeit als Amtshauptmann anders aufgetreten ei als andere Amtshauptleute.
Ich konstatire zu meiner großen Genugthuung, daß der Herr Geheime Rath Fischer es als unehrenhaft ansieht und als persönliche Beleidigung auffaßt, wenn man ihm unterstellt, mit zweierlei Maß zu messen.
Er desavouirt also wider Willen dieselbe Politik, die sein Chef öffentlich als maßgebend dekretirt hat, und zu deren Vertheidigung der Herr Geheime Rath Fischer gegen meine Parteigenossen öfter in diesem Parlament aufgetreten ist.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Der Herr Kollege Stumm scheint sich darüber zu echauffiren, daß ich mir bei einem ganz bestimmten Vorfall, bei einem gebrauchten Ausdruck, etwas mehr Takt zumuthe als ihm.
Er sagt allerdings, er habe nicht die Jugend im allgemeinen mit jenem Wort bezeichnet, sondern bloß die mit Revolvern schießende, (s) mit dem Säbel hauende, radaumachende Jugend, wie sie sich in Versammlungen breit mache.
Zunächst habe ich davon nichts gehört, als er seine Worte aus dem Herrenhaus zitirte; aber ich will seine letzte Erklärung dennoch akzeptiren.
Ich muß dann aber doch dabei stehen bleiben, daß jenes häßliche Wort in den Mund zu nehmen ich mich sogar im Salon schämen würde, und erst recht in einem Parlament.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von StummHalberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich habe nicht die mindeste Veranlassung, von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann Regeln über den Anstand entgegenzunehmen; ich verbitte mir das ein- für allemal.
Herr Lenzmann ist dazu am allerwenigsten in der Lage.
(Unruhe.
Bewegung.)
Präsident: Meine Herren, ich mache Ihnen folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten am Freitag den 28.
Januar, Nachmittags 2 Uhr, und zwar mit der Tagesordnung: Rest der gestrigen Tagesordnung, nämlich: 1.
1 Etat des Reichsamts des Innern, beginnend mit dem Gesundheitsamt; 2.
1 Etat der Reichsjustizverwaltung.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: 1 Ich möchte den Herrn (6) Präsidenten fragen, ob es mit der parlamentarischen Ordnung verträglich ist, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hier im Hause herumläuft und dem Herrn Abgeordneten Lenzmann das Wort „rüpelhaft ''zuruft.
Präsident: Es ist das nicht zulässig; daß es von mir gerügt worden wäre, kann keinem Zweifel unterliegen; aber ich habe den Ausdruck nicht gehört, und er ist auch von dem Bureau nicht gehört worden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich bin nicht im Hause herumgelaufen, sondern ich habe zu einigen neben mir stehenden Herren den Ausdruck allerdings gebraucht.
Ich glaube, das ist kein öffentliches Aussprechen.
Wenn ich ihn aber auch öffentlich gebraucht hätte, so würde das nicht schlimmer sein, als was Herr Lenzmann mir entgegengehalten hat: „ich würde mich schämen, wenn ich das gesagt hätte ''.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Ich glaube, es ist doch ein Unterschied, ob ich sage, ich schäme mich, ein derartiges Wort in den Mund zu nehmen, oder ob ich einen Gegner mit einem Schimpfwort direkt anrede.
Wenn Herr Kollege Freiherr von Stumm gesagt hätte, er würde ein bestimmtes Benehmen aus seiner Person heraus inter- (v) preisten, so hätte ich gar nichts dagegen; Sie haben sich aber über mein Benehmen ausgelassen und zwar in einer Weise, die mir bestätigt, daß Ihr Lexikon an Schimpfwörtern, die ich allerdings für nicht wohlanständig halte, noch reichhaltiger ist, als ich eben dachte.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich bedaure nunmehr die beiden Ausdrücke „schämen ''und „rüpelhaft ''rügen zu müssen, sowohl den von Herrn Freiherrn von Stumm als den von Herrn Lenzmann gebrauchten, daß er sich schämen würde, so etwas zu sagen, wie die von Herrn Freiherrn von Stumm zuletzt gemachte Bemerkung.
Beide Ausdrücke sind meiner Ansicht nach unzulässig, und ich bedauere, daß sie vorgekommen sind.
Die Abtheilungen bitte ich nächsten Freitag nach dem Plenum zusammenzutreten zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung statt und zwar im Zimmer Nr.
24 des Erdgeschosses.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Galler, Steppuhn, von Saß-Jaworski, von der Osten und Dr. Letocha wünschen aus der II.
bezw.
VI.
VIII.
und IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht.
Ich berufe demnach die 5., 7. und 3.
Abtheilung, die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.