Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Harl und Graf von Bernstorff (Lauenburg) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling und Graf von Arnim.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Manteuffel, Graf von SchlieffenSchlieffenberg für 2 Tage, vr.
Böhme für 4 Tage, Sachße für 5 Tage, Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode für 6 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Fusangel, für 3 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Klemm (Dresden).
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten (0) Gegenstand derselben bildet die erste« nd event, zweite Berathung, betreffend den Beschluß des Bundesraths über die Aufnahme der Anlagen zur Herstellung von Gußstahlkngeln mittels Kngelschrotmnhlen in das Verzeichniß der einer besonderen Genehmigung bedürfenden Anlagen (Nr.
135 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe dieselbe, da das Wort nicht gewünscht wird.
Es ist auch kein Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission gestellt, und wir können deshalb was auch offenbar die Absicht des Hauses ist gleich in die zweite Berathung eintreten.
Ich eröffne die Diskussion auch in der zweiten Berathung über die Vorlage und schließe sie.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß der Reichstag dem Bundesrathsbeschluß beigetreten ist.
Es erfolgt ein Widerspruch nicht.
Den zweiten Gegenstand der Tagesordnung bildet die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige Aenderungen von Bestimmungen über das Postwesen (Nr.
128 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
vr.
Marcour, Abgeordneter: Meine Herren, nach den gestrigen Ausführungen meiner politischen Parteifreunde, der Abgeordneten Rintelen und Dr. Lieber, kann ich mich kurz fassen.
Ich möchte nur auf einige wenige Punkte noch ganz kurz hinweisen.
Selbstverständlich begrüße auch ich es mit Freuden, daß dem wiederholten Wunsche des Reichstags auf Erhöhung des Briefgewichts endlich Folge geleistet wird, und ebenso der Herabsetzung des Portos für Stadtbriefe.
Ich möchte aber doch wünschen, daß in dieser Hinsicht auch (v) das platte Land etwas berücksichtigt wird; denn auch hier sind zum Theil Zustände, die noch viel schlimmer sind als in den Stadtgemeinden.
Ich erhielt gestern durch Herrn Kollegen Bender einen Brief um ein Beispiel zu zitiren —, welcher die Verhältnisse in den Gemeinden Neuwied und Heddesdorf betrifft.
Diese Gemeinden sind mit einander verwachsen, bilden aber zwei getrennte Postbezirke, und zwar so, daß Heddesdorf selbst in zwei Bezirke eingetheilt ist.
Die Folge davon ist, daß wenn ein Bewohner des westlichen Heddesdorf einen Brief in den dortigen Briefkasten wirft, der nach dem östlichen Theil seiner Gemeinde bestimmt ist, er 10 Pfennig bezahlen muß, während, wenn er einen Brief in den Kasten wirft, der für die andere Gemeinde, Neuwied, bestimmt ist, er nur 5 Pfennig zu bezahlen braucht.
Das ist doch ein unerträglicher Zustand.
Mit Freuden habe ich es dann begrüßt, daß der Herr Staatssekretär des Rcichspostamts auch für den Fall der Annahme der in Rede stehenden Vorlage eine Herabsetzung der Gebühren für den lokalen Fernsprechverkehr und ferner namentlich eine Herabsetzung der Gebühren für die kleinen Posteinzahlungen in Aussicht gestellt hat.
Ich bedaure nur, daß der Herr Staatssekretär hier die Summe auf 5 Mark beschränkt hat, und ich hoffe, er wird sich eventuell dazu verstehen, dieselbe etwas zu erhöhen und, wenn auch nicht auf 20, so doch wenigstens auf 10 Mark heraufzusetzen.
Die Sache ist von einer nicht gerade unbeträchtlichen sozialen Bedeutung, meine Herren.
Denn von wem gehen gerade solche kleinen Postsendungen aus
Von dem kleinen Handwerker, der damit seine Rechnungen begleichen will, oder auch von kleinen Leuten, die zur Unterstützung ihrer auswärts lebenden Angehörigen, zur Unterstützung ihrer Söhne, die als Lehrlinge u. s. w. auswärts wohnen, kleine Geldsendungen dort hinsenden; ferner werden auch an unter der Fahne 195 1388 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1898. l) stehende Söhne solche kleine Liebesgaben gesandt.
Umgekehrt kommt es auch sehr häufig vor, daß Dienstboten und Gesellen, welche auswärts sind, von ihrem ersparten Lohn ihren Angehörigen, ihren Eltern eine kleine Geldsendung machen wollen, und für diese Leute fällt es sehr ins Gewicht, ob sie 10 oder 20 Pfennige zu zahlen haben.
Gerade weil sie bis dahin 20 Pfennige zu zahlen haben, ist es sehr häufig vorgekommen, daß solche Leute diese Geldsendungen in einfachen Briefen verschickten.
Nun gebe ich ja zu, daß unsere Briefe im allgemeinen äußerst sicher und pünktlich besorgt werden; aber es ist ja ganz selbstverständlich, daß bei der großen Masse, den Millionen von Briefen, welche täglich einlaufen, eine große Anzahl verloren gehen.
Dazu kommt nun auch ein ethisch-moralisches Bedenken.
Ich erkenne voll und ganz die Pflichttreue und Gewissenhaftigkeit an, welche alle Beamten, so auch unsere Postbeamten beseelt; ich erkenne voll und ganz an, daß Veruntreuungen und Unterschlagungen nur höchst selten vorkommen.
Aber es ist auch nicht zu verkennen, daß bei den wirklich vorgekommenen Veruntreuungen ein großer Prozentsatz gerade auf solche Briese fällt, in welchen der ungetreue Beamte eine kleinere oder größere Geldsumme vermuthete.
Diese Versuchung für die Beamten wird wegfallen in dem Augenblick, wo das Porto herabgesetzt ist, und die kleineren Leute nicht mehr in die Lage kommen, ihre Geldsendungen einem einfachen Briefe anzuvertrauen.
Ganz besonders aber, meine Herren, bedaure ich es, daß auch diese Vorlage wiederum die Zeitungstariffrage nicht regeln will, eine Frage, welche immer dringender der Lösung und anderweitigen Regelung bedarf, und es ist ja auch seit Jahren der ausgesprochene Wunsch des Reichstags, daß diese Frage endlich geregelt werde.
Auch das Reichspostamt hat die Nothwendigkeit einer solchen Regelung durchaus anerkannt und bereits vor zwei Jahren (L) eine Vorlage ausgearbeitet.
In der That, meine Herren, ist es im Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit dringend geboten, daß hier Abhilfe geschaffen werde.
Bis jetzt wird die Versendung der Zeitungen nach dem Abonnementspreis geregelr, den die Zeitung hat.
Wie stellt sich aber da das Verhältniß
Ich habe noch gestern ein Beispiel in dieser Hinsicht gehabt.
Es fiel mir eine hiesige Lokalzeitung in die Hände, welche sich brüstete, daß ihre Sonntagsnummer 54 Seiten umfasse.
Die Zeitung kostet pro Quartal 1 Mark 50 Pfennig; die Post bekommt hiervon 30 Pfennig pro Quartal.
Dagegen sah ich ein großes hiesiges politisches Blatt, welches 9 Mark im Quartal kostet und am Sonntag 8 Seiten hatte; hiervon bezieht die Post 1 Mark 80.
Sie versendet also 54 Seiten für 30 Pfennig und gleichzeitig 8 Seiten für 1, 80.
Das ist doch ein Mißverhältniß, wie es schreiender nicht gedacht werden kann, und hier wäre Abhilfe dringend geboten.
Ich verkenne nun nicht, daß die Regelung dieser Angelegenheiten große Schwierigkeiten bereitet; umgekehrt aber glaube ich, daß bei gutem Willen sich ein Ausweg finden wird.
Der Buchdruckerverein hat ja Vorschläge gemacht, ebenso der Augustinusverein zur Pflege der katholischen Presse, und gerade dieser letzte Vorschlag des Augustinusvereins scheint mir als Grundlage für eine Regelung sehr.
geeignet.
Ich will darauf jetzt nicht näher eingehen; ich hoffe aber, daß sich vielleicht in der Kommission, wenn die Vorlage an eine solche verwiesen werden sollte, Gelegenheit bieten wird, hierauf zurückzukommen.
Auf Artikel 2 der Vorlage gehe ich ebenfalls nicht weiter ein,.
da ich mich hier voll und ganz den Anschauungen anschließen kann, welche die Vorredner meiner Partei, insbesondere Herr Dr. Lieber, gestern bereits ausgesprochen haben.
Ich muß gestehen, daß ich die Motive der Vorlage für sehr dürftig und mangelhaft halte; einzelne derselben sind derartig geartet, daß man mit (0) solchen Gründen schließlich jeden Privatbetrieb vernichten und verstaatlichen kann, und damit würden wir voll und ganz in den sozialistischen Zukunftsstaat hineinsegeln.
Unter allen Umständen scheint es mir, daß die Vorlage in ihrer jetzigen Fassung unannehmbar ist.
Soll sie zu Stande kommen, so wird die Kommission noch sehr viel hineinzuarbeiten haben.
Vielleicht gelingt es, und es soll mich freuen, weil ich an und für sich der Vorlage nicht ganz und gar ablehnend gegenüberstehe.
Ich würde es aber auch nicht bedauern, wenn dieselbe zurückgewiesen würde, und in der nächsten Session uns eine Vorlage unterbreitet würde, welche eine generellere Regelung aller Punkte, die einer Regelung bedürfen, umfaßt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter.
Meine Herren, wie Ihnen mein Freund und Fraktionsgenoffe Fischbeck auseinandergesetzt hat, find wir sehr befriedigt darüber, daß die Reichspostverwaltung endlich der steten Forderung des Reichstags, die Gewichtsgrenze für Briefe heraufzusetzen, nachgegeben hat, ferner auch darüber, daß nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts die Abschaffung der höheren Zustellungsgebühr für Berlin und die Ermäßigung der Telephongebühr für die kleinen Orte in Aussicht genommen ist.
-Ich weiß auch sehr genau, daß nach Z 50 des Reichspostgesetzes der Reichskanzler mit der Zustimmung des Bundesraths diese Anordnung treffen kann, ohne daß dafür ein Gesetz erforderlich ist; ich würde es aber doch für unbedenklich halten, wenn trotz dieser Befugniß diese Bestimmung in das Gesetz aufgenommen würde, da die Befugnisse des Herrn Reichskanzlers die gesetzliche Regelung nicht ausschließen.
Zunächst wollen wir uns mit der Einlösung der Zusage des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts begnügen, (v) Aber, meine Herren, ebenso entschieden stellt sich meine Fraktion auf den auch gestern von Herrn Fischbeck präzisirten Standpunkt, daß der Z 2 der Vorlage in der jetzigen Fassung unannehmbar erscheint, und daß wir dringend wünschen, daß er scheitern möge, sei es direkt im Plenum, sei es in einer Kommissionsberathung, welche die praktische Undurchführbarkeit dieses Paragraphen auf dem Boden des Rechts und der Billigkeir darthut.
Meine Herren, ich möchte nur darauf aufmerksam machen, was bisher noch nicht geschehen ist, daß man stets davon redet, als ob der Z 2 nur den Privatbeförderungsanftalten zu Leibe ginge, und sonstige Kreise nicht davon getroffen würden.
Das ist nicht an dem.
Der Z 2 verbietet generell die Beförderung von geschlossenen Briefen an Orten, wo eine Reichspostanstalt sich befindet; er verbietet also auch, daß der Privatmann, abgesehen von Fällen des mir bekannten Z 2, geschloffene Briefe durch Boten gegen Bezahlung befördere.
Nun gestattet allerdings § 2 des Postgesetzes, daß der Einzelne durch Expreßboten auch gegen Bezahlung geschlossene Briese befördern kann; er verbietet aber auch, der tz 2 des Reichspostgesetzes, daß der Bote gleichzeitig für mehrere Auftraggeber in Thätigkeit tritt, und daß er auf seinen Gängen postalische Sachen mit zurückbringt.
Ich glaube, wenn Sie näher darüber nachdenken, so müssen diejenigen, welche die Interessen der kleinen Städte und des platten Landes vertreten, sich sagen, daß darin eine große Gefahr liegt, die bisher noch nicht bedeutsam geworden ist, weil das Gesetz von 1871 diese Erweiterung des Postregals aufhebt, Uebelstände also seit jener Zeit nicht zu Tage treten konnten.
Wohl aber weiß ich, daß häufig in kleinen Orten verschiedene Gewerbetreibende sich zusammenthaten und durch einen Boten Briefe, beispielsweise ihre Neujahrsrechnungen, austragen ließen, was Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1893.
1389 (Lenzmann.)
M vor 1867 verboten war und in Zukunft verboten sein soll.
Auch die Verkeilung von Stimmzetteln zur Wahlzeit durch einen Boten für mehrere Auftraggeber ist in der Folge nicht mehr möglich, sondern unter Strafe gestellt, ein Uebelstand, der nicht zu Tage getreten ist, weil das Gesetz von 1867 das Verbot aufgehoben hatte.
Es läßt sich doch nicht verkennen, daß die Postgesetze von 1867 und 1871, welche diese Erweiterung des Postregals aufhoben und jetzt durch die Novelle beseitigt werden sollen, einen ganz gewaltigen Fortschritt darstellen, und daß wir mit der Novelle zu Zuständen zurückkehren, die wir vor 1867 hatten, und daß diese Rückkehr geradezu eine Umkehr im antifortschrittlichen Sinne bedeutet.
Das Postgesetz von 1871 ist nichts weiter als eine Abschrift des Postgesetzes vom 2.
November 1867, welches wiederum eine Abschrift des preußischen Postgesetzes vom 5.
Juni 1852 darstellt, und dieses stellt sich wieder auf den Boden des Landrechts, zweiter Theil, 15.
Titel, welches in den HZ 142 bis 288 diese Materie regelt.
Das Gesetz vom 5.
Juni 1852 hatte das erweiterte Postregal, wie wir es jetzt wieder bekommen sollen, das Gesetz von 1867 schaffte es ab, und zwar nicht etwa infolge eines Versehens, sondern mit der ausdrücklichen Motivirung, daß die Einengung des staatlichen Postmonopols erstrebenswerth sei.
Die sämmtlichen Postgesetze, die sämmtlichen Kommentatoren der Postgesetze, Dambach und wie sie heißen, sind zu jener Zeit der übereinstimmenden Meinung gewesen, daß die Einschränkung des Postregals zu wünschen und zu fördern sei.
In der kleinen Denkschrift, die Ihnen zugegangen ist, „Die deutschen Privatposten '', von dem Redakteur Dieckmann ist ein Theil der Motive jenes Gesetzes von 1867 abgedruckt, die außerordentlich bezeichnend sind, und deren Verlesung ich mir gestatte, weil ich nicht annehme, daß die sämmtlichen Mitglieder des Hauses diese kleinen lehrreichen Schriftchen vollständig ge (L) lesen haben.
Es ist da aus den Motiven des Gesetzes von 1867 die bezeichnende Stelle abgedruckt: Der finanziellen Seite ist in der Postfrage nicht die ausschließliche erste Stelle einzuräumen.
Die volkswirthschaftlichen Rücksichten fordern thunlichste Freiheit und Erleichterung des Verkehrs.
Mit dem steigenden Umfange des Verkehrs und der wachsenden Ausbildung aller Privatverkehrsanstalten wird es für die Postanstalten des Staats selbst wünschenswerth, sich allmählich solcher Transportgegenstände zu entledigen, deren Transport ebenso gut durch den Privatverkehr bewirkt werden kann, und welche für die Staatspostverwaltung wenig oder gar nicht rentiren.
Es wird dann fortgefahren: Wer die neuen Gesetze vergleicht, wird sich der Ueberzeugung nicht verschließen, daß die Tendenz nach Verengerung der Grenzen des Postzwangs überall deutlich hervortritt, und es liegt auf der Hand, daß gerade die günstigen finanziellen Ergebnisse der Postverwaltung die Aufgabe eines Vorrechts nach dem andern selbst bei gleichzeitiger Erniedrigung der Taxen ermöglicht haben.
In jenen Verhandlungen wurde ein weiterer Antrag gestellt in Form eines Amendements, man möge die Postverwaltung autorisiren, in bestimmten Orten oder für bestimmte Verkehrsinstitute auf ihr Privilegium verzichten zu können; es wurde hervorgehoben, daß gesetzlich dem nichts entgegenstünde, da Privilegien ja nicht aufoktroyirt werden könnten, und daß, wenn die Postverwaltung in bestimmten Kreisen von ihren Privilegien Abstand nehme, sie das Recht dazu haben müsse das gesetzliche Recht.
Das Amendement fiel allerdings, weil man eine gewisse Gleichmäßigkeit in der Ausnutzung dieses Regals überall gesetzlich festlegen wollte.
Aber diejenigen, welche jenes Amendement unterstützten, brachten in der That triftige (H Gründe für eine derartige Einschränkung vor, und bezeichnend ist es, daß der jetzige preußische Finanzminister Herr von Miguel in einer längeren Rede ausführte, wie gut dies Amendement sei, wie wünschenswerth es sei, daß das Postregal eingeengt und nicht erweitert würde.
Diese Rede ist auch in jener Broschüre abgedruckt; ich will sie nicht ganz, sondern nur den Eingang verlesen, damit Sie sehen, wie der jetzige allmächtige preußische Finanzminister Herr von Miguel zu jener Zeit über die Einengung des Postregals dachte.
Er sagte: Es hat der Herr Bundeskommissar —der damalige Generalpostdirektor Herr von Philipsborn gegen das Amendement —welches ich eben geschildert habe hervorgehoben, es sei unzulässig, der Postverwaltung gewissermaßen zuzulassen, gegenüber einer gesetzlichen Bestimmung durch die Finger zu sehen.
Das ist vollkommen richtig; eben deswegen ist aber das Amendement gestellt.
Man will der Postverwaltung die gesetzliche Möglichkeit geben, in einzelnen Fällen von dem Monopol zu abstrahiren.
An und für sich ist es etwas durchaus unnatürliches, irgend jemandem, irgend einer Anstalt, namentlich einer Verkehrsanstalt, ein Monopol zu gewähren, welches die Anstalt selbst bindet.
Es muß die Postverwaltung, wenn sie frei soll operiren können, die Möglichkeit Haben, im einzelnen Falle von dem Monopol keinen Gebrauch zu machen.
Nun giebt es unzweifelhaft viele Fälle und mir sind solche Fälle eine ganze Menge bekannt —, wo es nach meiner Ueberzeugung ebensowohl im Interesse des Verkehrs als im Interesse der Postverwaltung selbst liegt, von dem allgemein nothwendigen wie (v) ich anerkenne, nothwendigen und in dem vorliegenden Paragraphen gegenüber der Vergangenheit heilsam reduzirten Postmonopole zu abstrahiren.
So äußerte sich damals Herr von Miguel als einfacher Abgeordneter über die Zweckmäßigkeit, das Postmonopol nicht zu erweitern, sondern nach Kräften, nach Möglichkeit einzuengen.
Wenn Herr von Miguel, der preußische Finanzminister, heute sich darüber zu äußern hätte, so, glaube ich, würde allerdings seine Ansicht anders lauten, weil er mittlerweile eine finanzielle Entwicklung durchgemacht hat, die ihn dazu gebracht hat, manches von seinen früheren, sehr verständigen Anschauungen ins Gegentheil zu verkehren.
Es ist demzufolge unrichtig, wenn von Seiten der Postverwaltung gesagt wird, in dem neuen Gesetze von 1871 oder im Gesetz von 1867 sei eine Lücke enthalten, die gewissermaßen aus Versehen hineingekommen sei, und wenn eine nur auf Erwerb eingerichtete Privatgesellschaft sich in diese Lücke einnistete wie eine Art Ungeziefer, so sei es die höchste Zeit, sie aus diesem Loch wieder herauszutreiben.
Nein, so ist es nicht, sondern vollständig bewußtermaßen hat man dieses Loch geschaffen, um dem Privatverkehr freien Einfluß auf die Beförderung, soweit es angeht, zu gestatten.
Was bringen die heutigen Motive vor, um das Verlassen jenes bestehenden Standpunkts von 1871 zu rechtfertigen, und was hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts nach dieser Richtung vorgebracht
Ich freue mich sehr im Interesse des Herrn Staatssekretärs, daß er jenen Satz der Motive, daß die Privatpostanstalten nur Erwcrbsinstitute seien ohne Verkehrsbedürfniß, dessen Hohlheit und Abwegigkeit für jeden auf der flachen Hand liegt, nur kurz gestreift und nicht in den Vordergrund seiner Motivirungen gestellt hat.
Ja, welches der Gesammtheit dienende Institut ist denn kein Erwerbsinstitut
Allenfalls der diätenlofe Reichstag!
195 1390 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1898.
(Lcnzmann.)
() Und damit ist ungefähr die Reihe der nicht dem Erwerb dienenden Institute erschöpft.
Wenn Sie alle Institute, die der Gesammtheit dienen, treffen wollen, weil sie dabei Erwerb suchen, dann müssen Sie überhaupt sämmtliche Erwerbsiystitute in Staatspacht nehmen und sofort, wie Herr Marcour schon richtig betont hat, den sozialistischen Zukunftsstaat in oxtima korma proklamiren.
Es müssen ganz bestimmte Gründe vorliegen, wenn Sie auf irgend einem Erwerbsgebiet ein Staatsmonopol eintreten lassen wollen.
Jedenfalls ist das bloße Faktum, daß die Leute damit Erwerb suchen, nicht ausreichend, um das zu motiviren.
Man hat deshalb auch nach Gründen gesucht und sich weidlich bemüht, die Privatverkehrsanstalten recht schlecht zu machen, ihnen alles mögliche Schlechte nachzusagen und namentlich ihre Vortheile für den Verkehr vollständig zu negiren.
Es ist richtig, daß wir nicht wie bei sonstigen Fragen mit einer Fülle von Petitionen außerhalb der direkt interessirten Kreise bedacht sind.
Dazu ist die Frage zu klein und hat nicht Bedeutung genug für die Gesammtheit; dafür ist auch der Kreis der direkt betroffenen Personen allzu winzig, als daß man eine Fülle von Petitionen verlangen könnte.
Aber so ganz stumm und schweigsam ist das Publikum doch nicht geblieben.
Der große Verein der Industriellen in Berlin, der kein Interesse an der hiesigen Privatpacketpost hat, es sei denn, daß einzelne seiner Mitglieder Aktionäre sind, was ich nicht weiß, hat eine sehr energische Stellung dagegen genommen; und der Zentralverband für Handel und Gewerbe in Hannover hat einem jeden von Ihnen eine sehr energische Petition zugängig gemacht, worin betont wird, daß namentlich der Mittelstand durch diese Aufhebung der Privatpostanstalten in hohem Grade geschädigt wird.
Diejenigen Herren, die dem Mittelstand das Wort zu reden so gern belieben, mögen diese Petition ansehen und nach ihrem inneren Werth prüfen; sie werden (v) sich doch der Erkenntniß nicht ganz verschließen können, daß gerade die mittleren und kleineren Handeltreibenden von den Privatverkehrsanstalten einen sehr großen Nutzen haben, der ihnen genommen wird, wenn die Existenz dieser Anstalten gefährdet wird.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichspostamts war gestern so freundlich, auf eine Statistik hinzuweisen, die er den Mitgliedern zur Verfügung stellte, ohne sie vorzulesen.
Ich habe mir die Erlaubniß erbeten, einen Einblick darin zu thun, und da ich sage das mit der größten Diskretion, Indiskretionen sind von mir nicht zu erwarten ist es mir sehr interessant gewesen, festzustellen, daß sogar die Königliche Hofhaltung in Dresden im Königreich Sachsen sichrer Privatposten bedient.
(Hört!
hört!)
Ja, das scheint mir doch ein Institut zu sein, welches auch einen offenen und freien Blick für Handel und Gewerbe hat, und dessen Stimme nicht ganz bedeutungslos ist.
(Zuruf rechts.)
Es mag ja wohl sein, daß die Königliche Hofhaltung in Dresden Portofreiheit hat, und trotz alledem bedient sie sich der Privatpost im Interesse einer prompten und schnellen Beförderung.
(Heiterkeit.)
Wenigstens steht es so in dem Schriftstück.
Diese Aeußerungen des Zentralverbandes für Handel und Gewerbe und des großen industriellen Vereins in Berlin sind mir doch werthvoller als die Aeußerungen, die der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts von Berliner Rechtsanwälten erhalten hat.
Ja, ich habe allen Respekt vor den Berliner Rechtsanwälten, namentlich vor denjenigen, die hier im Hause sind, und nachdem ich die Spezies von ihren allerbesten Seiten kennen gelernt habe.
Aber das läßt sich doch nicht verkennen, daß die Rechtsanwälte sowohl in Berlin Wie in allen anderen Städten durchaus kein Interesse daran haben, ob die Briefe etwas billiger oder theurer (6) befördert werden.
Sie bekommen ja ihr Porto vollständig ersetzt; außerdem könnte es auch einmal einen Klienten geben, der der Ansicht wäre, daß die Beförderung durch eine Privatgesellschaft eine doch nicht so gesicherte wäre, und der Rechtsanwalt könnte doch, um sich einem etwaigen Regreßanspruch zu verschließen, sich mit Vorliebe der staatlich garantirten Reichspost bedienen, obgleich er sonst von den Vorzügen der Privatpost überzeugt ist, um in einen derartigen Regreß nicht zu gerathen, zumal, wie ich noch einmal wiederhole, dieVerausgabung eines mehr oder minder hohen Portos für ihn ohne jegliche Bedeutung ist, weil er das Postporto ersetzt bekommt.
Es ist gestern schon seitens des Herrn Kollegen Dr. Rintelen mit Recht hervorgehoben, daß, wenn die Privatposten wirklich so unzuverlässig sind, sie sehr bald von selbst zu Grunde gehen müßten; denn die erste Vorbedingung ihrer Existenz ist, daß das Publikum Vertrauen zu ihnen hat.
Arbeiten sie unzuverlässig, so wird das Vertrauen sehr bald schwinden, und es bedarf eines Eingriffs der Gesetzgebung nicht, um sie von selbst ihrem Ende entgegenzuführen.
Das hat sich ja auch in Berlin so recht herausgestellt.
Der Herr Graf von Bernstorff hat gestern darauf hingewiesen, daß hier einmal drei Gesellschaften existirten, eine, die Vertrauen verdiente, und zwei, die kein besonderes Vertrauen verdienten.
Aber es ist darauf hinzuweisen, daß die beiden anderen sehr bald zu Grunde gegangen sind, weil sie nicht richtig operirten und demzufolge das Vertrauen des Publikums nicht zu erhalten vermochten und demzufolge sehr bald eingingen.
Der von dem Herrn Grafen von Bernstorff hervorgehobene Uebelstand, daß einmal eine Zeit lang die Briefkästen von drei Gesellschaften hier inBerlin gewesen sind, wird in seiner Bedeutung von mir anerkannt.
Es ist eine Zeit lang eine gewisse Verwirrung da eingetreten; aber diese Verwirrung hätte eine etwas geschickte Polizei doch da- M) durch sofort beseitigen können, daß sie den Trägern der Gesellschaft, den Eigenthümern der Kasten einfach auf dem Wege eines Polizeimandats, im Wege des Exekutivmandats aufgab, im Interesse der Gesammtheit diese Kasten innerhalb 24 Stunden bei Vermeidung der zwangsweisen Fortschaffung zu beseitigen.
Dieses Mittel hat die Polizei, und wenn sie es nicht gebraucht hat, ist die zeitweise Verwirrung nicht auf die Einschränkung des Postregals, sondern auf die Polizei zurückzuführen.
Sämmtliche Personen, die ich befragt habe, ob sie auf Unzuverlässigkeiten bei Privatposten gestoßen sind, haben das Gegentheil behauptet.
Und ich meine auch, einJnstitut, dessen ganze Existenz auf dem Vertrauen des Publikums beruht, muß ja jede Unzuverlässigkeit in der Bestellung aufs schärfste mit Entlassung des unzuverlässigen Beamten ahnden.
Unzuverlässigkeiten kommen auch bei der Staats- und Reichspost vor, häufig sogar aus bösem Willen.
Die Findigkeit der Post wird ja so sehr gerühmt; es ließe sich aber auch manches Lied davon singen, daß sie zuweilen gar nicht findig ist, daß Postbeamte in höchst pflichtvergessener Weise zur Chikane des Publikums Adressaten nicht auffinden können, die sie nicht auffinden wollen, die sie mit der leichtesten Mühe auffinden könnten.
Ein derartiger Postbeamter kann sich auf sein Reglement stützen, er hat pflichtmäßig gehandelt, das findet keine Ahndung, er kann getrost weiter sündigen, während ein Beamter der Privatanstalten, wenn eine Beschwerde an den Prinzipal gelangt, sofort vom Dienste entfernt und mit dieser Entfernung beseitigt wird.
Es ist noch gar nicht lange her, daß ich einen Brief adressirte nach Berlin mit der Aufschrift: „An den Herrn Abgeordneten Eugen Richter in Berlin '', und dieser Brief kam mir zurück mit dem Postvermerk: „Ohne nähere Wohnungsangabe in Berlin nicht aufzufinden.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1898.
13S1 (Lenzmann.)
(H.) Nun frage ich: sollte da nicht ein sehr eifriger nationalliberaler oder konservativer Postbeamter eine kleine Chikane gemacht haben
sollte es der Post nicht möglich gewesen sein, selbst in dem großen Berlin den Abgeordneten Eugen Richter aufzufinden, ohne daß man seine Wohnung dabei schrieb
Chikane war es, nichts als Chikane, ganz kleinliche Chikane dafür, daß der Abgeordnete Eugen Richter in seinen politischen Anschauungen von denen der Postverwaltung abweicht.
Es wird davon gesprochen, daß sich bei den Privatposten eine große Masse von sogenannten „6 eaä letlers '', von unbestellbaren Briefen, anhäufe.
Ich weiß nicht, ob wir eine Statistik darüber haben, in welchem Verhältnisse die Zahl ihrer Briefe bei der Post zu der Zahl bei den Privatanstalten steht; jedenfalls liegt das nicht an dem Institut, sondern an der mangelhaften Adressirung.
Die Privatpost wird sich doch nicht dazu hergeben, Briefe zu unterschlagen!
Der Privatpostbeamte, der das thut, wird sofort entlassen werden, und da liegt die Gefahr weit mehr nahe bei einem staatlich angestellten Postbeamten, daß er aus Trägheit Briefe unterschlägt, weil es nicht herauskommt, als bei einem Privatpostbeamten, der seine ganze Existenz sofort aufs Spiel setzt.
Auch die Wahrung des Briefgeheimnisses scheint mir bei Privatposten just so gesichert zu sein wie bei der öffentlichen Post.
Auch hier spricht wieder das vitalste Interesse des Instituts selbst dafür, streng darauf zu achten, daß kein Brief, der einer Privatpostanstalt anvertraut isß aufgemacht wird.
Auch hier schützt mich die Bestimmung des Strafgesetzbuchs, wonach Oeffnung eines Briefes mit ziemlich empfindlichen Strafen bedacht wird; und wenn der Herr Staatssekretär des Reichspostamts gestern mit Emphase von sich und seinem großen Vorgänger sagte, daß die Wahrung des Briefgeheimnisses bei der Post sozusagen ein Evangelium sei, so muß ich (s) ihm doch gestehen, daß mir aus Sozialistenprozessen eine Anzahl von Fällen bekannt ist, wo vielleicht die Post das Briefgeheimniß hat wahren wollen, wo aber die Post der Polizei gegenüber nicht stark genug gewesen ist.
Es ist durch gerichtliche Verhandlungen in dem Elberfelder Sozialistenprozeß festgestellt worden, und wenn ich nicht irre, sind auch die Abgeordneten Bebel und Liebknecht in einem anderen Falle dafür als Zeugen vernommen worden, daß die Polizei einfach die Post zur Herausgabe von Briefen zwecks Eröffnung derselben genöthigt hat.
Das waren allerdings jedesmal sozialdemokratische Briefe!
Daß das heute nicht mehr vorkommt, glaube ich wohl; die Polizei ist mittlerweile etwas ruhiger, etwas verständiger geworden, und daß sie das geworden ist, das haben wir vielleicht den Reichstagsverhandlungen vorzugsweise zu verdanken!
Meine Herren, es klang gestern wirklich rührend, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts und sein ganzes Ressort ihr gutes Herz entdeckten und so großes Mitleiden mit den armen Lohnsklaven der Privatpostanstalten hatten.
Gewiß eine sehr gute Eigenschaft, ein gutes Herz zu haben; ich möchte aber nur, daß das gute Herz sich zunächst einmal bei den unteren Postbeamten selbst bethätigte.
Da finden wir überall Widerspruch und Widerstand, wenn eine Gehaltserhöhung von der Majorität des Reichstags, ja einstimmig vom Reichstag verlangt wird; da haben wir ja zu unserem größten Leidwesen sogar dem neuen Herrn Staatssekretär des Reichspostamts die von uns für gut erachtete Gehaltserhöhung versagen müssen, weil man unten spart.
Und es klingt wohl nicht so vollständig den eigenen Anschauungen entsprechend, wenn man da nun mit dem Mitleid für Privatbeamte operirt, denen es allzu schlecht gehe.
Ich will Ihnen ein viel besseres Mittel sagen, um den Uebelständen abzuhelfen, die in der schlechten Behandlung der Privatbeamten zu suchen sind: geben Sie (6) auch hier den Arbeitern volle Koalitionsfreiheit, so werden die Arbeiter selbst schon in der Lage sein, auch den selbst herzlosen Privatpostanstalten gegenüber ihre Lage aus eigener Initiative zu verbessern, und Sie brauchen da das etwas nach Doktor Eisenbart schmeckende Mittel nicht, daß man ihnen die ganze Existenz nimmt, damit sie keine schlechte Existenz hätten.
Es ist dann noch hervorgehoben worden, daß das Personal so außerordentlich viel bei diesen Privatpostanstalten wechselt.
Es soll das ein Grund gegen das Institut sein, während man bei näherer Prüfung darin einen Grund für die Beibehaltung des Instituts finden muß.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat gestern ausgeführt, daß bei diesen Instituten eine große Menge von arbeitslosen Leuten beschäftigt würden, die sonst keine Arbeit hätten, auf wenige Tage zu diesen Instituten gingen, dann das Institut wieder verlassen und andere lohnendere Arbeit suchen.
Ja, meine Herren, das ist mir aus Erfahrung bekannt, daß das vollständig richtig ist; aber ich meine, wenn wir hier wirklich eine Einrichtung haben, welche in hervorragender Weise arbeitslosen Leuten Beschäftigung bietet, sollte man doch im Interesse der Arbeitslosen ihnen die Thür nicht verschließen, sondern sollte ihnen das Institut beilassen, selbst auf die Gefahr hin, daß das Publikum, welches doch mündig ist, welches doch selbst sein eigenes Interesse wahren kann, unter Umständen einmal schlechter dabei fährt.
Interessant war mir auch aus dem Bericht, den der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hier zur Verfügung stellte, zu entnehmen, daß bei mehreren Privatpostanstalten, z.
B. Frankfurt a. M., Postboten angestellt sind, von denen dem einen der rechte Arm, einem anderen der linke fehlte.
Wenn derartige arme Krüppel noch einen ehrlichen Erwerb finden können in einer Thätigkeit, die ihrer Körperbeschaffenheit noch entspricht, (v) dann soll man sie ihnen doch lassen.
Daß die Post derartige Krüppel in ihrem Dienst beschäftigt, ist mir nicht bekannt; höchstens thut sie es, wenn Leute in ihrem Dienst verunglückt sind, und sie damit etwaige Regreßansprüche ausgleichen kann.
Aber die Thatsache, daß solche Arbeiter bei den Privatpostanstalten beschäftigt werden, die sonst keine geeignete Arbeit finden, spricht für das Institut, ebenso, daß, wie der Herr Staatssekretär des Reichspostamts gestern erklärte, viele von diesen Leuten im Nebenerwerbe diesen Dienst verrichten, auf ihren Gängen zu anderen Hantirungen und Beschäftigungen damit noch etwas verdienten.
Daraus sind vielleicht die niedrigen Löhne zu erklären, die aber dann in Verbindung mit dem übrigen Erwerb wohl dazu dienen, den Mann wirthschaftlich zu erhalten oder seine wirthschaftliche Lage zu verbessern.
Meine Herren, mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber bin ich darin einverstanden, daß der ß 2 der Vorlage durchaus unannehmbar ist, wenn nicht eine volle Entschädigung der durch diesen Gesetzgebungsakt Geschädigten eintritt.
Der Herr Staatssekretär hat uns gestern ein Rechtsgutachten verlesen.
Wer es gemacht hat, weiß ich nicht, aber: ex UUAUS Isonem, der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat es nicht selbst verfertigt, sonst würde es nach meinem Dafürhalten besser ausgefallen sein.
Es ist gemacht worden wieder von den Postjuristen, die dadurch nach meinem Dafürhalten wiederum bewiesen haben, wie wenig geeignete Beurtheiler derartiger allgemeiner Fragen die Fachjuristen, speziell auch die Postjuristen, sind.
Wie kann man denn bei einer Frage des öffentlichen Rechts mit dem privatrechtlichen Begriff des jus guaesituiL kommen!
Das wissen wir doch ganz genau, daß der privatrechtliche Begriff des jus guaesituw im öffentlichen Recht sehr häufig nicht respektirt wird.
Wie 1392 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1898.
(Lenzmann.)
() oft haben wir zur« yuassita ohne Entschädigung aufgehoben!
Wie oft zahlen wir Entschädigungen, ohne daß ein z'us huassitulll vorliegt!
Es ist schon erinnert worden an die Entschädigungen, die man bei der Einführung des Tabacksmonopols zahlen wollte, die man bei der Branntweinsteuer bezahle.
Da liegen auch keine zur«, zu« esit« vor; denn es war noch niemandem verwehrt gewesen, Taback zu zu bauen, und es war noch niemand verpflichtet gewesendazu.
Einen besonderen Anspruch auf Ersatz für diese ihm genommene Thätigkeit hat er nicht.
Bei der Entschädigung der früher Steuerfreien kann man allenfalls von einem zus guLssitum, von einem erlangten privatrechtlichen Titel reden; aber, meine Herren, in unseren Städteordnungen steht, daß sämmtliche persönliche Steuerexzeptionen einfach durch das Gesetz ohne Entschädigung aufgehoben werden.
Da hat man mit einem Schlage zur« lusssit« ohne Entschädigung beseitigt.
Kurz und gut, es ist vollständig richtig, daß dieser privatrechtliche Begriff in Forderungen des öffentlichen Rechts nicht hineingetragen werden darf, und daß das öffentliche Recht einfach zu fragen hat, was ist nach dem Rechtsgefühl des Volkes recht und billig, und wo Recht und Billigkeit für die Entschädigung sprechen, da muß auch die Entschädigung von dem omnipotenten Staate gerade wegen der Omnipotenz der Gesetzgebung geleistet werden.
Nun gebe ich dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts zu, daß die Zubilligung einer Entschädigung an die Aktionäre sowohl wie an die Beamten und Arbeiter außerordentlich gefährlich ist; denn es könnte einmal bei dem Eingreifen des Staates auf anderen Gebieten, wo die Billigkeit für die Entschädigung nicht in dem Maße spricht, auch die Entschädigung unter Hinweis auf die Entschädigungen verlangt werden, die in dieser Frage geleistet sind.
Aber, meine Herren, das erschwert mir die Entschädigungsfrage in einem solchen Maße, daß ich ihr (L) lieber durch vollständige Streichung des Z 2 ganz aus dem Wege gehe.
Und noch mehr werde ich zu diesem Standpunkt auch durch die von dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts hervorgehobene Schwierigkeit gedrängt, die richtige Entschädigung zu finden.
Ich stehe mit den Herren Sozialdemokraten nicht auf dem Standpunkt, daß die Aktionäre, die diese hohe Dividende bezogen hätten, deswegen weniger Entschädigung brauchten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie auch das gestern nicht gesagt haben, so haben Sozialdemokraten außerhalb des Hauses das mehr als einmal gesagt.
Da hat Herr Kollege Barth vollständig recht, wenn er sagt: die höhere Dividende ist ein Beweis der höheren Tüchtigkeit, der besseren Arbeitsleistungen und des höheren Werths des Instituts, das ganz oder theilweise aufgehoben werden soll.
Wie schwierig die Frage ist, geht schon daraus hervor, daß die beiden Petitionen der Betheiligten die Entschädigungsfrage ja ganz verschieden lösen wollen.
Die Berliner Postpacketgesellschaft will einfach den geschmälerten Erwerb kapitalisiren und sich als eine Kapitalrente überweisen lassen auch zur Befriedigung der Arbeiter und Angestellten.
Die Breslauer Petition hält das für ungerecht und will eine Entschädigung nach der Kopfzahl der bearbeiteten Gebiete, ein Gesichtspunkt, der manches für und manches gegen sich hat.
Die Breslauer halten die Forderung der Berliner für höchst ungerecht, und umgekehrt halten die Berliner die Forderung der Breslauer für ungerecht, und so kommen wir dazu, daß über die wichtige Frage, wie entschädigt werden soll, die eigentlich Betheiligten schon in Hader und Streit sind, der beste Beweis, wie schwierig die Frage zu lösen ist.
Auch der Weg, den der Herr Staatssekretär des Reichspostamts vorgeschlagen hat, nach Möglichkeit die Leute in den Reichsdienst zu nehmen, hat doch auch seine großen Bedenken.
Die Arbeiter sind noch am ersten zu plaziren, weil sie in ihrem Arbeitskreis bleiben, und ich glaube, (6) auch von den Arbeitern wird am Ende der Herr Staatssekretär des Reichspostamts nicht alle übernehmen; vielleicht prüft man auch ihre politischen Gesinnungen, und unter diesen Arbeitern stecken außerordentlich viel Sozialdemokraten.
Aber wie soll es mit den Beamten sein
Wollen Sie diese nach Hunderten wenigstens zählenden Beamten auch so ohne weiteres dem Reichspostdienst unter Beibehaltung der Anciennetät einrangiren
Begehen Sie da nicht sofort ein großes Unrecht gegen diejenigen Postbeamten, die dadurch in ihrer Anciennität schlechter gestellt werden, Vormänner bekommen, von Leuten auf die Seite gedrängt werden, die der Reichspost noch gar nicht gedient haben, die deswegen von der Reichspost eine Berücksichtigung gar nicht zu verlangen haben
Es sind das Schwierigkeiten, deren Tragweite erst dann recht zu Tage treten würde, wenn Sie an die Ausführung des Experiments gehen, die Beamten oder wenigstens einen größeren Theil der Beamten bei der Reichspost anzustellen.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat sich zwar entschieden dagegen verwahrt, daß der ß 2 eine finanzielle Maßregel darstelle und ausschließlich von finanziellen Erwägungen diktirt sei.
Wenn er bei seiner gestrigen Begründung ausführte, daß der Z 1 und die sonst in Aussicht gestellten Neuerungen ein Defizit gegen den bisherigen Sollbestand der Einnahmen herbeiführen würden, und daß zur Deckung des Defizits eine Erweiterung des Postregals erforderlich wäre, fo hat er damit den Charakter der Finanzmaßregel bei dieser gesetzlichen Bestimmung unumwunden zugegeben: es soll mehr herausgewirthschastet werden, das ist der Hauptgrund, nicht die Fürsorge für das Publikum, sondern das Herauswirthschaften von größeren Einnahmen der Reichspostverwaltung.
Wenn der Herr Generalpostmeister des Deutschen Reichs gestern sagte, daß er bei den jetzigen hohen Einkünften seines Refforts kein Interesse daran hätte, diese zu ver- (v) mehren, so war mir das eigentlich nicht recht klar.
Ein großes Interesse hat jeder Ressortchef einer Erwerbsbranche des Reiches und des Staats daran, daß diese Branche sich möglichst rentabel gestaltet, ein persönliches Interesse freilich nicht, aber das amtliche Interesse, das Staatsinteresse liegt ja aus der flachen Hand; das wird ja auch wohl bei dem jetzigen Herrn Staatssekretär des Reichspostamts vorliegen.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, diese Zusammenkoppelung des Z 2. die so sehr von allen Rednern des Hauses bekämpft ist, mit den verständigen Reformbestimmungen des ß 1 als das zu bezeichnen, was die Römer xsr satiram tol '1 '0 nannten, und was wir auf deutsch, wenn es sich um finanzielle Maßregeln handelt, nennen: mit der Wurst nach der Speckseite werfen.
Das ist die ganze Tendenz dieser kleinen Postvorlage, und ich glaube.
Sie thun am besten daran, wenn Sie mit oder ohne Kommissionsberathung einfach den § 1 annehmen und möglichst einmüthig den Z 2 streichen, wenigstens so lange streichen, bis die Reichspostverwaltung dieBestellung der Ortsbriefe so billig vornimmt, wie die Privatinstitute es auch thun.
Erst wenn Sie dazu kommen, sich zu sagen: das Publikum wird an denjenigen Orten, wo diese Verkehrserleichterungsinstitute bestehen, finanziell nicht geschädigt, erst dann können sie sagen: wir wollen diese Institute vernichten, ohne die Gesammtheit zu schädigen.
Es würde das eine, durchaus loyale Konkurrenz sein; denn niemand kaun Ihnen vorschreiben, wie Sie ihre Preise bestimmen, und auch ein Konkurrent nicht, und wenn Sie im Interesse der Nutzbarmachung Ihres Geschäftsbetriebs sich zu niedrigeren Preisen entschließen, so mögen Sie diese niedrigeren Preise einführen und damit die Konkurrenz vielleicht leichter beseitigen, als es durch das neue Gesetz geschieht.
Dann würde auch die Entschädigungsfrage ja eine viel leichtere Lösung finden.
Ermäßigen Sie überReichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1898.
1393 (-) Haupt einmal das Porto auf die Sätze, wie sie in den süddeutschen Staaten sind, von 3 Pfennig für Ortsbriefe, dann wollen wir einmal sehen, ob die Privatinstitute noch weiter heruntergehen.
Thun sie das, so erweisen sie dem Volke eine Wohlthat; thun sie es nicht, so mögen sie sich nicht beklagen, wenn die Post sie durch eine loyale Konkurrenz in ihrem weiteren Geschäftsbetrieb beschneidet und dadurch eine ihr unliebsame Konkurrenz beseitigt.
So, wie das Gesetz jetzt vorliegt, erachte ich allerdings den ß 2 für die sämmtlichen Parteien des Hauses für unannehmbar.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, bloß einige thatsächlichen Berichtigungen, da ich zunächst nicht die Veranlassung habe, mich in die Diskussion einzumischen, um so weniger, als ja die Auseinandersetzungen über den wirthschastlichen Werth, den die Vorlage für unsere gesammte Bevölkerung bringt, besser in der Kommission durchgeführt werden können als im Plenum des Hauses.
Daher also nur einige thatsächliche Berichtigungen!
Zunächst hatte ich gestern diese Zusammenstellung den Herren zur Verfügung gestellt, als mich Herr Lenzmann um die Einsicht bat; ich sagte aber: was die Bemerkungen anbelangt, so mache ich darauf aufmerksam, daß diese Bemerkungen allgemein gefaßt seien und nicht alle Einzelheiten enthalten.
Er hat nun eine Sache herausgegriffen.
Er hätte aber es viel leichter, glaube ich, gehabt, wenn er in dem von ihm viel benutzten braunen Büchlein, welches einen Roman von den deutschen Privatposten enthält, auf Seite 18, wo es deutlich geschrieben steht, nachgesehen hätte.
Meine Herren, es ist ganz naturgemäß: (2) der Haushalt Seiner Majestät des Königs von Sachsen hat eben nach den Bestimmungen des Reichspostgesetzes freie Beförderung; es ist also wohl keine Veranlassung, wenigstens nicht zu der Unterstellung, die von dort aus gemacht ist, daß man glaubte, diese Privatanstalt würde sicherer befördern als die Reichspost.
Nach dem braunen Buch ist es lediglich die Hofkassenverwaltung Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von Sachsen, die in Betracht kommt.
Was nun die Bemerkungen, die ich gestern betreffs der Beamten, die in den Privatbeförderungsanstalten beschäftigt sind, gemacht haben soll, so glaube ich nicht zu irren, daß ich das Wort gebraucht habe: vorübergehende Beschäftigung.
Ich meine also eine vorübergehende, nicht eine dauernde Beschäftigung.
Ich habe, glaube ich, gesagt: die Leute sehen in dieser Anstellung nicht eine dauernde, sondern eine vorübergehende Beschäftigung.
So ist der Ausdruck gefallen; ich habe also nicht, wie der Herr Abgeordnete verstanden haben will, eine wegwerfende oder falsche Kritik an die Sache geknüpft.
Nun wird auch wiederum Süddeutschland uns hier vorgeführt mit dem Dreipfennigstarif.
Wie steht es mit dem nun thatsächlich
Für 3 Pfennige werden Briefe bis zu 15 Gramm im Ortsverkehr und die Briefe über 15 Gramm für 6 Pfennige befördert, während wir hier eine einheitliche Taxe festsetzen wollen.
Weiterhin ist aber auch für Briefe, die unsrankirt sind, in Süddeutschland das Porto erhöht; es trifft also dort nicht das Gleiche zu, was hier bei uns zutrifft, da die Reichspostverwaltung eine einheitliche Taxe ohne Unterschied des Gewichts für den Ortsbriefverkehr festsetzen will.
Nun will ich hier nicht etwa als Ankläger erscheinen es liegt mir das vollständig fern, ich habe deshalb auch gestern gegen die Privatbeförderungsanstalten nicht ein Wort des Tadels ausgesprochen und bin nicht in die Einzelheiten der Sache eingetreten; auch glaube ich, daß (0) der Herr Abgeordnete Lenzmann, wenn er meine ganze gestrige Rede durchlieft, nicht ein Wort finden wird, welches eine abfällige Kritik enthalten hätte, weil ich es für ein gefährlich Ding halte, namentlich von Seiten der Verwaltung aus gegen Institute vorzugehen, die sich nicht wehren können und nachher in der Presse dagegen remonstriren.
Ich halte mich aber für verpflichtet, ohne Namen zu nennen, Ihnen hier einige Zahlen vorzuführen.
Dieselben erstrecken sich natürlich über die verschiedenen Jahre.
Es wurden in einer Anstalt, als sie ihren Betrieb einstellte, 4300 unbestellte Briefe gefunden.
Von dem Inhaber einer anderen Anstalt wurden 6000 Briefe verbrannt.
In diesem Fall hat auch die Staatsanwaltschaft Anklage erhoben; es war aber ein eigenthümlicher Fall.
Der Mann hatte die Briefe nicht erbrochen, sondern unaufgebrochen verbrannt; es lag also nicht eine Unterschlagung vor, und das Gericht fand daher keine Veranlassung dagegen einzuschreiten.
Der Staatsanwalt hat damals sein Bedauern ausgesprochen, daß die bestehende Gesetzgebung keine Handhabe biete, um einen derartigen schnöden Vertrauensbruch zu ahnden.
Das ist doch ein Zustand, der gerade nicht sehr erfreulich ist.
Seitens einer anderen Anstalt wurden Tausende von Briefen im Keller aufgespeichert.
Ich nenne keine Namen; aber es ist thatsächliches Material, welches mir zur Hand liegt, und welches immerhin zeigt, wie die Verhältnisse sind, wenn man auch natürlich unterscheiden muß zwischen gut geleiteten und nicht gut geleiteten Anstalten.
Seit Januar sind mehrere Institute eingegangen; in einer Stadt hat sich eine Anstalt, welche 8 Jahre bestanden hat, aufgelöst.
In einem anderen Falle hat ein Mann, der wegen Unterschlagung verurtheilt ist, ein neues Institut eingerichtet; in einer Stadt geht der Direktor weg, weil er verfolgt ist, und sein Bruder, ein junger Mann von 18 Jahren übernimmt die Sache; in Gelsenkirchen ist ein Konkurs zu M) verzeichnen gewesen.
Also scheiden wir zwischen Instituten, die thatsächlich etwas gutes leisten, und denen, die als Eintagsfliegen erscheinen.
Es ist doch ein eigenes Ding: überall im Reich ist es verboten, Werthzeichen auszugeben, diese Institute verkaufen aber dem Publikum Werthzeichen, das Publikum kauft solche Dinger auch, und wenn nachher recht viele davon verkauft sind, weg sind die Leute.
Es wird Gelegenheit sein, die Details in der Kommission noch näher zu erörtern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Herrn Vorredner aus dem Hause, dem Herrn Abgeordneten Lenzmann, bin ich und wohl die große Mehrheit des Hauses darin einverstanden, daß es ein unglücklicher Einfall war, die beiden Artikel 1 und 2 miteinander so zu verkoppeln, daß es nun den Anschein hat, als würde die Annahme des Art.
2 die ooväüio sins gua non für das ganze Gesetz werden.
Allerdings haben wir in einer halbamtlichen Auslassung eine gewisse Beruhigung; denn nach einem Aufsatze in der „Börsenzeitung '', der, wie ich glaube, beeinflußt worden ist, erscheint es doch, daß die Reichspostverwaltung nicht so streng auf die Annahme des Art.
2 besteht, und man würde in dem Falle, daß derselbe in der Kommission zu Falle käme, oder daß man darüber zu keiner Vereinbarung kommen könnte, sich auch mit dem Art.
1 allein begnügen; und dies wird ja wohl auch nach dem, was wir von den verschiedenen Rednern aus dem Hause gehört haben, der Fall sein.
Denn es ist doch wohl kaum anzunehmen, daß über den Art.
2 in der Kommission eine befriedigende, zum Ziele führende Verhandlung stattfinden wird.
Was den Art.
1 betrifft, so ist darüber weiter nichts zu sagen.
Wir begrüßen alle die Heraufsetzung des Brief1394 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1898.
(vr.
Förster sNeustettinj.)
() gewichts; wir begrüßen alle die Zusammenlegung nahe zusammenliegender Ortschaften zu einem Postbezirk.
Ich meine nur, nachdem die Privatbeförderungsgesellschaften bewiesen haben, daß man in der That innerhalb eines bestimmten Bezirks einen Brief mit 3 Pfennig Porto noch mit Gewinn befördern kann, so sollten wir bei 5 Pfennigen, z.
B. in Berlin, nicht stehen bleiben, sondern verlangen, daß auch die Reichspost Briefe für 3 Pfennig innerhalb dieses Bezirks befördere.
Ein Vorschlag wäre da vielleicht zu machen, der noch nicht gemacht worden ist, ob nämlich nicht beschleunigte Briefe für 5 Pfennig und minder dringliche für 3 Pfennig befördert werden könnten.
Ich berufe mich darauf, daß der verstorbene Staatssekretär des Reichspostamts uns hier gesagt hat: „ja, Sie müssen bedenken, die Post bestellt 12mal täglich in Berlin, die Privatgesellschaften aber nur 4 mal; man hat also bei der Reichspost die Gewähr einer viel rascheren Bestellung.
Das ist ganz richtig.
Wie wäre es nun, wenn man Postwerthzeichen herstellte mit anderer Farbe, die bedeute: ich bestehe nicht auf eilige Bestellung; der billigere Satz würde also bewirken, daß der Brief ein paar Stunden später in die Hände des Empfängers käme.
Es ist gestern mit einem gewissen souveränen Lächeln von Seiten des neuen Herrn Staatssekretärs der Ausdruck bemängelt worden, die „Post des armen Mannes '', —ich verstehe nicht ganz, mit welchem Rechte.
Warum sollen denn nicht gerade die armen Leute, daneben natürlich auch reichere Leute und große Verkehrsinstitute, kaufmännische Geschäfte u. s. w. sich der Privatpost bedienen und nicht in erster Linie dorthin ihre Augen richten
Wir alle wahrscheinlich werden, wenn wir 2 oder, wie bisher, 7 Pfennige sparen können, es thun.
Ich meine aber, der Ausdruck „Post des armen Mannes ''hat seine gute Berechtigung, und auch von der Seite sollen wir die Frage mit ansehen.
(2) Was nun den Art.
2 betrifft, der hier am meisten zu Meinungsverschiedenheiten Veranlassung giebt, so trete ich für meine Person entschieden für den Gedanken, die ganze Post zu monopolisiren, ein, Md ich habe eigentlich hier keine stichhaltigen Gründe gehört, die mich veranlassen könnten, diesen Standpunkt aufzugeben.
Ich will gar nicht auf andere Länder hinweisen in der Begründung zur Vorlage ist das auch geschehen —, denn wir können ja schließlich autonom verfahren und haben nicht nöthig, uns nach anderen Ländern zu richten; aber ich meine, so gut wie mit großem Erfolge und vollem Rechte alle Eisenbahnen in der einen Hand des Staates vereinigt worden sind, und es kann nichts, was in diesen Tagen dagegen verlautet hat, stichhaltig genannt werden, so gut sollen wir auch alle Verkehrseinrichtungen der Post und Telegraphie in einer Hand lassen oder vereinigen, auch aus dem Grunde, weil, wie in der That von hier aus mit Recht betont wird, wir nicht Privatgesellschaften das Recht überlassen dürfen, große Einnahmen wegzunehmen, gewissermaßen die Sahne abzuschöpfen und es der Reichspost nachher zu überlassen, die minderwerthigen, d. h. weniger einträglichen Bestellungen oder Aufträge zu übernehmen.
Es ist dann gesagt worden, es sei eine beständige Konkurrenz nöthig, damit die Reichspost gewissermaßen aufgekratzt oder ermuntert werde, ihre Pflicht zu thun.
Ich verstehe das auch nicht ganz.
Wollten wir das, dann müßten wir für sämmtliche Staatsbetriebe eine Konkurrenz haben.
Dafür ist der Reichstag der Ort, um etwaig: Fehler, etwaige Unterlassungssünden zu rügen, und hier können wir immer darauf dringen, daß das abgestellt werde, was sich nicht als brauchbar erwiesen hat.
Dann müßten wir allerdings, meine Herren, von unserem Recht schärferen Gebrauch machen und auch einmal „Entweder, Oder ''sprechen, wie wir es neulich bei der Bewilligung der Mehrforderung für das Gehalt des Herrn Staats- (6) sekretärs zum ersten Male, glaube ich gethan haben.
Es ist auch davon die Rede gewesen, daß die Wohlthätigkeitsanstalten einen erheblichen Nutzen von den Privatgesellschaften hätten.
Der Herr Graf Bernstorff brachte die Sache zur Sprache und meinte, daß er sowohl für feine Person wie für die von ihm vertretenen Vereine und Anstalten von der Benutzung der Privatgesellschaften absehe.
Nun liegt uns aber hier eine Eingabe von 149 Wohlfahrtsvereinen Berlins vor, die mehr als 252 000 Mitglieder haben, und der Herr Staatsminister a. D. Herrfurth, vr.
Felisch u. s. w. betonen, daß es im Interesse der Wohlfahrtspflege, des Fürsorgewesens, der Armenpflege, der Wohlthätigkeit und der gemeinnützigen Bestrebungen sehr nützlich sei, daß diese Privatgesellschaften mit ihren billigeren Portosätzen erhalten bleiben.
Deshalb komme ich wieder darauf zurück: wenn wir den Art.
2 annehmen sollten, was ja allerdings wenig wahrscheinlich ist, so sollte die Reichspost angehalten oder wenigstens gemahnt werden, zu erwägen, ob sie nicht bei minder dringlichen Bestellungen die Taxe von 5 Pfennig für die großen Ortschaften, wie Berlin, noch herabmindern könnte.
Die Begründung der Vorlage, namentlich die des Art.
2, ist ja, wie wohl allgemein zugegeben wird, eine überaus ungückliche.
Die Reichspostverwaltung will hier einmal den Idealismus als die Triebfeder für ihre Vorlage ausspielen.
So etwas giebt es bei solchen Anstalten nicht.
Die Reichspostverwaltung ist genau ebenso ein Erwerbsinstitut wie die Privateinrichtungen; sie ist auch gehalten, die Sache rein kaufmännisch zu bettachten natürlich bei aller Jnnehaltung der Vorschriften, die eine pünktliche Bestellung der ihr übergebenen Postsachen verlangt.
Das hätte man weglassen sollen.
Der Fiskalismus ist ein durchaus berechtigter Standpunkt, den auch eine solche Verwaltung gar nicht verlassen kann.
Dann hat man in der Begründung auch die Fürsorge M) für das bedrohte, nothleidende Publikum ausgespielt und auch für die Beamten der Privatgesellschaften, die, wie man sagt, schlecht gestellt seien, und die ihrer Stellung zu entreißen gewissermaßen ein Verdienst sein würde.
Nun, ich meine, das Publikum mag sich allein schützen.
Ist es vorgekommen, daß das Privatgeheimniß nicht gewahrt ist, wie es sein sollte, sind solche Dinge vorgekommen, die wir eben hörten obwohl ich nicht recht verstand, was der Herr Staatssekretär sagte: die Briese seien als nicht bestellt vorgefunden und seien zugleich verbrannt gewesen; anders konnte ich ihn nicht verstehen find solche Dinge also vorgekommen, so ist es nicht Sache des Reichspostamts, einzuschreiten, sondern Sache des Reichsjustizamts, der Rechtspflege; und es kann vielleicht nach der Gewerbeordnung auch wieder genommen werden, was bewilligt worden ist, nämlich die Erlaubniß der Einrichtung einer solchen Anstalt kann zurückgezogen werden, wenn wirklich Thatsachen vorliegen, aus denen hervorgeht, daß das gemachte Versprechen nicht erfüllt worden ist.
Also das Publikum wird ja allein zu sichern wissen, im schlimmsten Falle mag der Staatsanwalt einschreiten; es ist aber nicht Sache des staatlichen Wettbewerbs, für das Publikum zu sorgen.
Wenn aber die Beamten bei den Privatgesellschaften in der That so schlecht gestellt sind, wie behauptet wird, und wie es wohl thatsächlich der Fall ist, zum Besten der ungeheuren Dividenden, die Pinkus L Co. herausschlagen, dann müssen wir auch dagegen von anderer Seite eingreifen.
Es ist das eine klaffende Lücke in unserer Gesetzgebung, daß wir noch immer kein Gesetz für die Privatbeamten haben.
Diese Lücke muß einmal ausgefüllt werden.
Für die Hunderttausende von Privatbeamten ist noch gar keine gesetzliche Fürsorge getroffen, sie sind eigentlich vogelfrei und können auf die Straße Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1898.
1395 M geworfen werden, sind nicht pensionsberechtigt, haben das nicht einmal, was der Lohnarbeiter sogar hat.
Ich komme zu dem Hauptpunkte: wie soll die Entschädigung, wenn wir an Art.
2 ernstlich herangehen, als möglich gedacht werden
Ich stehe auch auf dem Standpunkte, den die meisten Herren Vorredner eingenommen haben: es liegt hier ein begründeter Rechtsanspruch vor, wenigstens wenn wir uns nach dem altpreußischen Grundsätze richten, daß wir nicht das starre Recht allein, wie es in jenem Gutachten, das wir gestern gehört haben, vertreten wurde, sondern daß wir neben diesem starren Rechte auch die Billigkeit zu vertreten haben.
Und das kann man doch wohl nicht leugnen, daß die Gesellschaften, vor allem aber deren Angestellte, einen begründeten Rechtsoder doch wenigstens Billigkeitsanspruch haben.
Auch der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat ja das nicht abgelehnt; er hat in Aussicht gestellt, daß in der Kommission vielleicht darüber irgend ein Abkommen zu Stande kommen werde.
Einige Gesellschaften allerdings möchten wohl auszuschließen sein.
Es verlautet seit etwa 'Z Jahren, daß in der Reichspostverwaltung der Gedanke der Monopolisirung erwogen würde; die Vorlage war also zu erwarten.
Wenn nun trotz dieser Unsicherheit seitdem noch Privatgesellschaften begründet worden sind, so wäre es sehr die Frage, ob man diese nicht von einem solchen Rechtsanspruch ausschließen sollte.
Was die Beamten betrifft, so könnte in der That wohl ein größerer Theil übernommen werden; sie könnten ja auch eine Prüfung ablegen, sie könnten auf Probe angenommen werden.
Aber ich meine, es ist doch eine Pflicht der Billigkeit, diesen Beamten, wenn es irgend geht, den Uebergang in die Reichspostverwaltung zu ermöglichen.
Es wäre dann auch die schwierige Frage noch zu lösen, mit welchem Dienstalter die Leute eintreten sollen.
Wenn einer mit einem guten Zeugniß käme, (s) wonach er, z.
B. in der Berliner Packetfahrtgesellschaft, 6 Jahre treu eifrig und mit gutem Erfolge gedient hat, so müßte dieses Dienstalter, wenn nicht vielleicht in voller Höhe, so doch in irgend einer Weise zur Anrechnung kommen.
Die ganze Schwierigkeit für den Art.
2 beruht doch nur darauf, daß frühere Sünden wieder gut zu machen seien; es ist doch gar kein Zweifel, daß die Postverwaltung in dieser Beziehung früher das Ihrige nicht gethan hat, und in dem schon erwähnten halbamtlichen Aufsatz der „Berliner Börsenzeitung ''wird auch ganz offen jene Stellung des früheren Staatssekretärs gegenüber der Verbilligung.
des Ortsbriefverkehrs eine „hartnäckige und schwerverständliche Ablehnung ''genannt.
Dort wird also geradezu eine Kritik an der früheren Verwaltung geübt, und ich glaube, mit Recht.
Es hat ja der verstorbene Herr Staatssekretär von Stephan noch am 21.
Januar 1896 die Aeußerung gethan: die Postverwaltung sei froh, wenn ihr durch die Privatposten etwas von ihrer Arbeitslast abgenommen werde.
Und der jetzige Herr Staatssekretär hat gesagt, man habe damals die Ansicht gehabt, daß diese Anstalten ja doch nicht würden weiter bestehen können, und darum habe man gegen sie nichts gethan.
Ich meine, wenn der frühere Herr Staatssekretär geradezu seiner Freude darüber Ausdruck gegeben hat, daß der Reichspost Arbeitslast abgenommen werde, so mußten daraufhin solche Anstalten entstehen, auch noch nach dem Januar 1896, und eine Entschädigung solcher Privatgesellschaften ist in der That eine Forderung des Rechts, mindestens aber der Billigkeit.
Nun sagt der jetzige Herr Staatssekretär, diese Privatgesellschaften wären ein Pfahl im Fleische der Post.
Sehr richtig!
Mag der Pfahl herausgezogen werden!
ich glaube, daß das für die öffentliche Wohlfahrt, für die Gesammtheit Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
ein Vortheil wäre.
Ich muß aber zugleich befürworten, (6) daß wir Art.
2 mit der Festsetzung bestimmter Entschädigung der Gesellschaften und noch mehr der Beamten, die bisher von ihnen unterhalten worden sind, annehmen.
Zum Schluß weise ich auf eine Aeußerung hin, an die ich schon im Anfang erinnert habe.
Wir sind in der angenehmen Lage, Art.
1 annehmen zu können, ohne Gefahr zu laufen, daß, wenn wir Art.
2 abweisen, das ganze Gesetz zu Falle komme.
Ich erlaube mir, diese Stelle zu verlesen.
Es heißt da: Die Dinge liegen nicht so, daß die Reichspostverwaltung dem Reichstag ein Tausch- oder Handelsgeschäft vorschlagen und die erwähnten, sehr erheblichen Verkehrserleichterungen bieten wird, um die Erweiterung des Postregals zu erlangen.
Die Postverwaltung ist nur der Meinung, daß sie, um keine allzu empfindlichen und der Allgemeinheit gegenüber nicht zu rechtfertigenden Einnahmeeinbußen zu erleiden, für den Briefverkehr das Monopol haben muß.
Will der Reichstag ihr dies nicht zugestehen, so muß sie deshalb auf ihre Verbilligungspläne in deren Hintergrund erkennbar das allgemeine Fünfpfennigporto für Briefe steht nicht verzichten, sondern auch ohne Erweiterung des Postrcgals diese durchführen.
Sie wird dann eben versuchen, 1 -Nun kommt, ich will nicht weiter verlesen, die Drohung, sie würde dkn Privatwettbewerb mit Drückung der Preise niederwerfen.
Das ist nicht schön; zu einer solchen Drohung sollte sich eine große Staatsverkehrsanstalt nicht herablassen, daß sie sagt, sie werde eine Zeit lang mit Unterbietung der Preise arbeiten: „ich werde euch entzwei machen und dann nicht der isrtius, sondern der alter KÄuäens sein ''.
Man hat übrigens den Versuch in Stuttgart gemacht, er wollte aber nicht gelingen, weshalb (v) davon entschieden abzurathen ist.
Ich will damit schließen.
Ich glaube, wenn die Kommission über Art.
2 zu einem Einvernehmen kommt, was ja nicht ganz ausgeschlossen erscheint, so wäre es ganz gut, daß wir für das Monopol einträten; in dem anderen Falle aber werden wir jedenfalls mit dem Art.
1 einen schönen Griff machen, und von diesem Standpunkt aus befürworte auch ich eine eingehende Kommissionsberathung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Rath Dr. Dambach.
Dr. Dambach, Wirklicher Geheimer Rath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich will über die Ausdehnung des Regals kein Wort verlieren; ich möchte nur die Reichspostverwaltung schützen gegen einige herbe Angriffe seitens der Herren Abgeordneten Lenzmann und Dr. Barth, Angriffe rein juristischer Natur, die aber so schwer waren, daß, wenn sie begründet wären, man in der That der Reichspostverwaltung die ersten Kenntnisse der Jurisprudenz absprechen müßte.
Ich ergreife diese Abwehr um so nothwendiger, weil der Herr Abgeordnete Lenzmann die Güte gehabt hat, mich selbst zu erwähnen, und zwar in Betreff eines Buches, welches ich über das Postrecht geschrieben habe.
Es sind zwei Angriffe, die gemacht worden sind, und die ich, wie gesagt, gern widerlegen möchte.
Der erste Angriff ist gegen das Gutachten gerichtet, welches der Herr Staatssekretär gestern dem hohen Hause vorgelesen hat.
Es wird in dem Gutachten ausgeführt, daß die Privatgesellschaften kein jus guaesituiu, kein wohlerworbenes Recht auf Entschädigung hätten.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann sagt hierüber, daß dies, anders ausgedrückt, eine vollständige Ignoranz auf juristischem Gebiet gewesen wäre die Ausdrücke waren vielleicht etwas anders, aber der Sinn war derselbe.
Ich glaube 196 1396 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1898.
M nun, daß der Herr Abgeordnete doch zugeben wird, daß die Reichspostverwaltung nicht so thöricht ist, nicht zu wissen, daß es auch jurayEsita im öffentlichen Recht giebt.
Es fragt sich eben nur, ob hier ein jus luuesituiu des öffentlichen Rechts oder ein solches des Privatrechts vorliegt.
Es kann nun aber gar kein Zweifel sein, daß es sich hier lediglich handelt um ein jus yuassitiim des Privatrechts; denn es handelt sich einfach darum, ob die Privatgesellschaften ein Recht haben, Geld zu bekommen, und die Frage, ob eine Gesellschaft das Recht hat, Geld zu bekommen, ist doch ganz gewiß eine Frage des Privatrechts.
Wenn in dem Gutachten ausgesprochen ist, daß die Privatgesellschaften kein jus yuaesiium auf Entschädigung hätten, so ist das eben der Ausdruck: es liegt hier nicht vor ein zu »guussituiu des Privatrechts und lediglich um diese Frage hat es sich im Gutachten gehandelt.
Also ich glaube auch heute noch mit Sicherheit sagen zu können: ein jus uLesitum des Privatrechts haben die Privatgesellschaften nicht.
Von dieser Frage ist ja nun selbstverständlich ganz getrennt die andere Frage, ob eine Billigkeit für die Entschädigung spricht; über diese Frage habe ich mich gar nicht auszusprechen, sondern ich habe eben nur das Gutachten in Schutz zu nehmen, welches der Herr Staatssekretär vorgelesen hat, und welches dahin geht, daß in der That die Privatgesellschaften unter keinen Umständen ein jus huassituiu haben.
Soweit mir bekannt geworden, ist m all den Streitschriften und Petitionen von keiner Seite aus behauptet worden, daß die Privatgesellschaften ein Recht hätten, entschädigt zu werden.
Das war der erste Punkt.
Der zweite Punkt, welcher von dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth und auch von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann vorgebracht ist, betrifft die Frage über den expressen Boten, ob also künftig, wenn das (L) Gesetz angenommen werden sollte, nicht ganz unhaltbare Folgen für das Publikum entständen in Bezug ans die Beförderung von Briefen im Ort durch expresse Boten.
Ja, wenn das richtig wäre, was die beiden Herren vorgebracht haben, dann müßte in der That die Postverwaltung geradezu ein thörichtes Gesetz vorgelegt haben, dann wäre es allerdings so, daß man gar keine Briefe mehr in Berlin anders als durch die Post verschicken könnte.
Die Sache liegt aber rechtlich absolut anders, und zwar ist durch Art.
2 in Bezug auf die Beförderung von Briefen durch Boten in Berlin um das mal hervorzuheben absolut gegen früher keine Aenderung eingetreten.
Die Sache liegt folgendermaßen.
8 2 des Postgesetzes sagt: es ist erlaubt, durch expresse Boten gegen Bezahlung Briefe zu befördern auf andere Weise als durch die Post (Zuruf) von einem Ort nach einem anderen Orte.
Wenn also das Regal ausgedehnt wird auf die Ortsbriefe, dann kommt genau dasselbe heraus für den Ortsverkehr.
Nun fragt es sich: wie gestaltet sich die Sache jetzt in der Praxis
Es ist nöthig, zunächst, das der Brief abgeschickt wird von einem Absender.
In dieser Beziehung hat gestern der Herr Abgeordnete Dr. Barth gesagt, es könnten dann ja nicht mehr Vereine durch ihre Boten Briefe in der Stadt befördern.
Das ist nicht der Fall.
Es muß allerdings ein Absender sein; ob das aber eine Privatperson ist oder ein gewöhnlicher Verein oder ein Verein, der juristische Persönlichkeit hat, ob es eine eingetragene Genossenschaft ist oder was sonst, das ist gaffz egal.
Es kommt bloß darauf an, daß es ein Absender, ein.
Verein ist.
Es kann also infolge dessen jeder Verein 'Briefe durch einen expressen Boten abschicken und den expressen Boten bezahlen.
Zweitens.
Es wird nun gesagt: wenn aber ein solcher Verein seinen gewöhnlichen Boten u. s. w. abschickt, (0) der nicht in die Kategorie der expressen Boten fällt, dann darf er es nicht thun.
Das ist auch nicht richtig; denn, um bestraft zu werden, gehört nach tz 1 des Postgesetzes, daß der Bote bezahlt wird.
Wenn aber ein Verein einen gewöhnlichen Kassenboten und dergleichen hat, und er schickt seine Briefe durch diesen Kaffenboten ab, so ist dies erlaubt, denn der Kassenbote wird nicht besonders bezahlt.
Man könnte nun einwenden: in der gewöhnlichen Bezahlung, die er sonst bekommt, liegt die Bezahlung für den Brief mit.
Es ist von der Reichspostverwaltung aber schon wiederholt ausgesprochen worden, daß es eine expresse Bezahlung für den expressen Gang sein muß.
Es kann also jeder Verein durch seinen Kassenboten ohne weiteres unter den sonstigen Bedingungen seine Briefe abschicken.
Ich glaube infolge dessen, daß irgend eine Besorgniß, daß durch die Ausdehnung des Regals in dieser Beziehung eine Aenderung oder Beunruhigung des Publikums entstehen könnte, nicht vorliegt, und ich kann nur in Bezug auf diese beiden Punkte die Reichspostverwaltung in Schutz nehmen gegen den etwaigen Vorwurf, daß sie das Publikum durch die Novelle irgendwie habe einschränken wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich meine, durch die letzten Ausführungen des Herrn Vertreters des Reichspostamts ist ein Punkt noch nicht ganz klargestellt.
Es ist klargestellt, daß das Bedenken der Herren Vorredner nicht berechtigt war, welche meinten, daß man nicht an eine einzelne Person durch einen expressen Boten Briefe schicken kann.
Wie steht es aber mit der Antwort, beispielsweise wenn man den Büreaudiener mit Einladungen herausschickt und diesen Boten beauftragt, die Antworten zurückzubringen
Dann ist es nicht eine Person, welche antwortet, sondern es sind mehrere Personen.
Dieser Fall muß ebenso berück- (v) sichtigt werden; es muß gestattet sein, daß der Diener, der die Zirkulare und Einladungen gebracht hat, auch die Antworten zurückbringen kann.
Ich meine, das geht aus den Ausführungen des Herrn Regierungskommiffars nicht hervor; und da, scheint mir, muß in der Kommission noch ein Ausweg gefunden werden.
Im übrigen habe ich mich in dieser vorgerückten Zeit nur deshalb zum Wort gemeldet, weil ich der Ansicht bin, daß die Debatte sich namentlich heute von den großen Gesichtspunkten, von denen die Vorlage mit Recht ausgeht, im wesentlichen entfernt hat.
Es sind hier Dinge als wesentlich behandelt worden, die, wie ich glaube, theils in die Kommission gehören, theils mit dem Kernpunkt der Frage nur in sehr losem Zusammenhang stehen.
So ist hauptsächlich die Frage ventilirt worden: sind die Privatpostanstalten zuverlässig oder nicht
Sind sie zuverlässig, so sei der § 2 ein großes Uebel.
Und dann handelte es sich weiter um die Frage: ist das Uebel, welches wir damit akzeptiren, größer oder kleiner als die Vortheile, die der Z 1, mit denen alle Redner einverstanden waren, wieder einbringt
Das sind, wie gesagt, für mich vollkommen nebensächliche Dinge; ebenso die Frage, die der Abgeordnete Lenzmann aufgeworfen hat über die historische Entwicklung der Sache.
Das wissen wir alle, die wir längere Zeit im Reichstag sind als der Abgeordnete Lenzmann, der verhältnißmäßig noch ein Fuchs gegen viele von uns ist (Heiterkeit), wie die Dinge in den Jahren 1867 und 1871 gewesen sind.
Ich habe an allen diesen Verhandlungen theilgenommen und weiß, daß eine große Anzahl der Herren einer Belehrung ebenso wenig wie ich darüber bedurften, wie damals die beiden Postgesetze zu Stande kamen.
Aber darauf kommt es gar nicht an.
Wenn Herr LenzReichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1898.
1397 (Freiherr von Stumm-Halberg.)
() mann daraus folgert, daß man damals im Interesse der Gleichmäßigkeit und der Erleichterung des Verkehrs das Monopol nicht so weit ausgedehnt hat, wie es jetzt von der Reichspostverwaltung vorgeschlagen wird, so kommt es nicht darauf an, was man damals gedacht hat, sondern es kommt darauf an: welche Wirkung ist eingetreten
Und da muß ich doch dem Vorwurf, den der Abgeordnete Lenzmann gegen den Finanzminister von Miquel, zu dessen Vertheidigung ich gewiß nicht berufen bin, gerichtet hat, da aber dieser Vorwurf bei jeder Gelegenheit wiederkehrt, daß Herr von Miquel seine Ansichten vollständig gewechselt habe Herr Lenzmann hat gesagt, er vertritt heute vollständig gegentheilige Auffassungen von denen, welche er früher gehabt hat —, entschieden entgegentreten.
Herr von Miquel gehört eben zu den praktischen Politikern, die lernen und aus den Erfahrungen, die sie machen, ihre ursprünglich, vor 30, 40 und 50 Jahren, geäußerten Ansichten rektifiziren.
Das ist eben der Unterschied zwischen Herrn von Miquel und den Herren vom Freisinn.
Sie haben vor 30 Jahren „nein ''gesagt, Sie sagen heute nein und werden ewig nein sagen zu allem, was die Regierung vorschlägt.
Ich glaube, daß Herr von Miquel in dieser Beziehung den Vergleich mit den Herren vom Freisinn sehr wohl aushalten kann.
Wenn ich sage, daß sich die Debatte von dem Kernpunkt der Frage wesentlich entfernt habe, so sehe ich diesen Kernpunkt in dem Worte, das der Herr Staatssekretär gleich in seiner ersten großen Rede hier ausgesprochen hat, d. h. das Wort von der ausgleichenden Gerechtigkeit; und wenn die Herren Vorredner auch mehrfach dasselbe Wort in den Mund genommen haben, so haben sie mit ihren Deduktionen gerade das Gegentheil vertreten: es ist nicht ausgleichende Gerechtigkeit, wenn wir heute einen Zustand haben, wonach infolge des Privilegiums, das wir durch die Lücke, die in dem Postgesetz besteht, (2) den großen Städten eingeräumt haben, 8 Millionen Menschen privilegirt sind, und die anderen 44, 5 Millionen darunter leiden müssen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist doch vollkommen klar, daß, wenn man dieses Privilegium aufrecht erhält, also den Privatanstalten gewissermaßen gestattet, die „Rosinen aus dem Kuchen zu nehmen '', wie man sich im vorigen Jahr einmal ausgedrückt hat, es gar nicht möglich ist, ohne große finanzielle Opfer für das platte Land dasjenige zu erreichen, was das platte Land mit vollem Recht verlangen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn Herr vr.
Marcour vorhin für die Interessen des platten Landes plaidirt hat, so muß er auch von dem Standpunkt aus, den er eben ausgesprochen hat, mit doppelter Energie für das Prinzip der Vorlage eintreten.
Es liegt doch auf der Hand, daß, wenn wir heute bei den Eisenbahnen beispielsweise die großen Strecken von Berlin nach Hamburg, Dresden, München, nach Köln u. s. w. den Privatbahnen überließen, und der Staat lediglich darauf angewiesen wäre, die Sekundär- und Nebenbahnen zu betreiben, die Staatseisenbahnverwaltung unmöglich finanzielle Ueberschüfst machen und billige Tarife einführen könnte; sie würde ohne Zuschuß gar nicht existiren können.
Ja, wenn die Sache so stände, daß Sie sagten: in großen Städten soll allein die Reichspost bestehen, aber den Verkehr auf dem Platten Lande geben wir den Privatanstalten frei, dann würde sich darüber reden lassen.
Aber die letzteren werden sich wohl hüten, das zu akzeptiren, und ich meine, das Beispiel, das der Herr Staatssekretär angeführt hat von Nippes, war so schlagend, daß man darüber gar nicht im Zweifel sein kann, welche Konsequenzen man daraus zu ziehen hat.
In Köln ist durch die Annexion, die Jnkorporirung der Vorortsgemeinden Nippes, Kalk und wie sie alle heißen, die Stadt erweitert worden; der Privatpostanstalt kommt es aber nicht darauf an, dem (O) Gesammtverkehr der Stadt Köln zu dienen; nein, sie nimmt einzelne Plätze, Straßen, Distrikte heraus und sagt, hier ist die Sache am bequemsten, hier kostet sie am wenigsten Geld, infolge dessen beschränke ich mich auf den Rayon der alten Stadt.
Das erinnert lebhaft an den Zustand, wie er vor Einführung des einheitlichen Briefportos in Deutschland war: es ist noch gar nicht so lange her es war allerdings in meiner Jugend —, da hatte man drei Zonen, für 1, 2 und 3 Silbergroschen, je nach der Entfernung.
Mit diesem Privilegium der Privatanstalten kommen Sie im Falle Nippes genau zu demselben Resultat: der Brief kostet 3 Pfennig, wenn er bis an die Straßenecke geht, wo das alte Köln aufhört, und er kostet 5 oder 10 Pfennig, sowie er drei Schritte weiter geht.
Ist darin ein Fortschritt zu finden
Das ist ein Rückschritt im Verkehrswesen, wie er nicht stärker gedacht werden kann!
Dazu kommt, daß, wenn wir die Zustände bestehen lassen, wie sie heute liegen, diese Differenzirung ja immer größere Dimensionen annehmen wird; die Privatpostanstalten werden den Verkehr durch die große Differenz der Portosätze immer mehr an sich ziehen und, da leider Gottes die großen Städte immer mehr zunehmen, so wird auch der lukrative Verkehr der Reichspost immer mehr entzogen werden.
Deshalb ist es die höchste Zeit, daß auf diesem Gebiet Remedur geschaffen wird.
Aber, meine Herren, der Umstand, daß die Reichspost geschädigt und daß dadurch die allgemeine Ermäßigung der Portosätze gehindert wird, ist für mich nicht die Hauptsache.
Die Hauptsache ist, daß durch solche Manipulationen die an sich schon bedauerliche Thatsache, daß die großen Städte immer mehr zunehmen, das Land aber immer mehr entvölkert und verarmt, durch solche künstliche Mittel noch weiter begünstigt wird.
Die Thatsache selbst wird wohl von keiner Seite bestritten, und der Uebelstand wird von allen Seiten, mit Ausnahme der äußersten Linken, als (v) Uebelstand anerkannt.
Es sind schon die verschiedensten Vorschläge gemacht worden, um dem abzuhelfen.
Es ist, glaube ich, von der rechten Seite des Hauses vor nicht langer Zeit gefordert worden, man solle die Freizügigkeit wenigstens für Minderjährige aufheben.
Es sind eine ganze Menge Vorschläge gemacht worden, über deren Durchführbarkeit man zweifelhaft sein kann; aber, meine Herren, daran ist doch nicht zu zweifeln, daß man auf diese künstliche Weise die Tendenz, die Bevölkerung in die größeren Städte zu ziehen, erheblich befördert und zwar zum direkten und indirekten Nachtheile des Platten Landes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, wenn von einem der Herren Vorredner behauptet worden ist, für den Art.
2 sei eigentlich niemand eingetreten, denselben könne man höchstens als ein nothwendiges Uebel mit in den Kauf nehmen, so muß ich dem auf das allerentschiedenste entgegentreten.
Für mich ist der Art.
2 die Hauptsache, und mir ist der Art.
2 ohne Art.
1 noch lieber als umgekehrt.
Das sage ich ganz offen heraus auf die Gefahr hin, mich in den großen Städten noch unpopulärer zu machen, als ich es bereits bin.
(Zuruf links.)
Meine Herren, was die Entschädigungen anlangt, so stehe ich da der Auffassung, die der Herr Abgeordnete Dr. Lieber ausgesprochen hat, ziemlich nahe.
Wenn er allerdings gesagt hat, es muß voll und ganz Entschädigung gezahlt werden, so verstehe ich das nicht in dem Sinne, daß der Gesellschaft etwa Entschädigung für den entgangenen Nutzen, für entgangene Dividenden gewährt werden soll.
Davon kann keine Rede sein.
Ich meine, daß, wenn es fick um die Entschädigung der Gesellschaften handelt, man lediglich den direkten Kapitalverlust ins Auge fassen darf, den sie durch das Verbot der Briefbeförderung erleiden.
Leicht wird es nicht sein, das fest1S6'1398 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1898.
() zustellen; ich glaube aber nicht, daß, wenn das ich meine nicht durch die Mtglieder der Privatgesellschaften, sondern in objektiver Weise geschieht, allzu große Summen herauskommen.
Ich kann mir nicht denken, daß da so kostspielige Vorrichtungen getroffen sind, für die Entschädigung gezahlt werden muß; denn, wie gesagt, von Entschädigung für entgangenen Gewinn kann gar keine Rede sein.
Wenn übrigens von verschiedenen Seiten gesagt worden ist, daß die Auffassung des Herrn Staatssekretärs, die ja von der meinigen etwas abweicht, eine sozialdemokratische sei, daß damit der Sozialdemokratie ein besonderer Gefallen erwiesen werde, so begreife ich in der That nicht, wie man zu einer solchen Auffassung kommt.
Meine Herren, als man die Versicherungsgesetze erlaffen hat, wenn man Eisenbahnen baut, wenn man Kanäle baut, so sind eine ganze Menge von Interessenten geschädigt, und diese bekommen nicht einen rothen Fuchs als Entschädigung.
Die Frage, ob eine Entschädigung ohne gesetzliche Verpflichtung gezahlt werden soll oder nicht, ist eine rein praktische, ist eine Frage von Fall zu Fall, und hat mit sozialdemokratischen Thesen nicht das Geringste zu thun.
Im übrigen können Sie ganz ruhig sein: wenn die Sozialdemokraten einmal das Staatsschiff in der Hand haben und anfangen zu expropriiren, dann wird es ganz gleichgiltig sein, was der Herr Staatssekretär von Podbielski hier für Ansichten ausgesprochen hat; sie werden sehr kurzen Prozeß machen, sie werden die Entschädigungsfrage ohne weiteres ablehnen und vielleicht noch viel kürzeren Prozeß auf andere Weise mit uns machen.
(Heiterkeit.)
Diese Analogie mit den Sozialdemokraten und den Vorwurf, der dem Herrn Staatssekretär daraus gemacht worden ist, weise ich also ganz entschieden ab.
Nun, meine Herren, handelt es sich noch um die D) Angestellten.
Ich glaube, daß diese Frage viel einfacher liegt.
Die Angestellten müssen, soweit ihnen notorisch Nachtheile entstehen, allerdings entschädigt werden; aber auch da ist es nicht ganz einfach, zu sagen, wie es geschehen soll.
Z.
B. ein Mann ohne jede Vorbildung, also ein beliebiger Arbeiter, ist vielleicht seit ein oder zwei Jahren im Dienst einer derartigen Gesellschaft, er weiß gar nicht, ob er im nächsten Jahre noch da bleibt, er ist nicht auf Lebenszeit, sondern auf kurze Kündigung angestellt, so ist es doch ganz unmöglich, solchen Leuten eine Rente zu geben oder ein Kapital, das dem entspricht, was sie verlieren würden, wenn sie lebenslänglich im Dienst der Gesellschaft blieben.
Meine Herren, wir haben vielfach in Deutschland in diesem Augenblick einen solchen Mangel an Arbeitern und ein Uebermaß an Arbeitsgelegenheit, und zwar nicht bloß für Handarbeiter, sondern auch für die kleinen Angestellten, Laß diese 2000 Mann und davon wird ja eine große Anzahl von der Reichspostverwaltung selbst übernommen, sodaß nur eine verhältnißmäßig kleine Anzahl übrig bleibt sich mit großer Leichtigkeit innerhalb der übrigen Bevölkemng verlieren werden.
Wenn man also den Leuten pro Kopf und pro Dienstjahr eine kleine Abfindungssumme giebt ich will keine Abfindungssummen nennen, das sind Details, die in der Kommission besprochen werden müssen —, so finde ich, daß auch das keine sehr große Summe kosten kann.
Ich glaube, daß, wenn man die ganze Entschädigungssumme für die Arbeiter, Angestellten und Kapitalisten auf eine halbe Million schätzt auch da will ich ein Detail für meine Rechnung nicht vorlegen —, so kommt man ungefähr auf das Richtige hinaus.
Das steht jedenfalls fest das ist von keiner Seite bestrittenein Rechtsanspruch weder in privatrechtlicher nock öffentlich rechtlicher Beziehung steht den Angestellten nicht zu, dagegen ist von allen Rednern anerkannt, auch von meinem Freunde Grafen von Bernstorff, (O) der im Namen meiner politischen Freunde gleich anfangs gesprochen hat, daß aus Billigkeitsgründen allerdings eine Entschädigung gewährt werden muß, und ich stimme den Vorrednern auch darin bei, daß diese Billigkeitsgründe nicht allein dem Ermessen des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts, zu dem ich sonst das allergrößte Vertrauen habe, überlassen werden dürfen, weil er versucht oder vielmehr verpflichtet sein wird, die Interessen seines Ressorts über das Maß dessen wahrzunehmen, was wir hier für billig erachten dürften.
Ich meine also, die Kommission wird sich an das schwere, aber auch dankbare Werk begeben müssen, in Bezug auf diese Entschädigungsansprüche den Anforderungen der Billigkeit gerecht zu werden.
Wie dem aber auch sein mag, meine Herren, ich würde es für einen außerordentlich schweren Fehler dieses Reichstags halten, wenn das Gesetz nicht zur Verabschiedung gelangte; denn dasselbe ist ein nothwendiges Erforderniß im Sinne der ausgleichenden Gerechtigkeit zwischen den Interessen von Stadt und Land.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Rath vr.
Dambach.
IN-.
Dambach, Wirklicher Geheimer Rath, Kommissar des Bundesraths: Ich wollte bloß durch eine thatsächliche Berichtigung den Herrn Vorredner beruhigen über einen Punkt.
Wenn ich recht verstanden habe, so bemerkte der Herr Vorredner, daß es allerdings nach meinen Ausführungen auch nach dein neuen Art.
2 erlaubt sei, durch expressen Boten jemandem Sendungen hinzuschicken, aber es sei zweifelhaft, wie es mit dem Rückschicken wäre.
In der Beziehung ist nun die Sache ganz einfach.
Der jetzige Paragraph 2 des Postgesetzes, der also dann Anwendung finden würde auf die Fälle, lautet: Es darf der Expresse nur von Einem Absender abgeschickt sein und dem Postzwang unterworfene (v) Gegenstände weder von Anderen mitnehmen, noch für Andere zurückbringen.
Also, wenn eine Gesellschaft, ein Verein einen expressen Boten nimmt gegen Bezahlung, so darf dieser expreffe Bote an den Verein u. s. w., der ihn abgeschickt hat, unzweifelhaft postzwangspflichtige Sachen zurückbringen, nur nicht etwa für Andere.
Ist es aber im gesetzlichen Sinne kein expresser Bote, sondern der gewöhnliche Kassenbote (wenn ich ihn einmal so nennen will), welchen der Verein gebraucht, derdieBriefe u. s. w. hinbefördert, so ist das überhaupt nicht strafbar, weil die Strafbarkeit nur anfängt, wenn die Beförderung gegen Bezahlung besorgt wird.
Da aber der Bote in einem solchen Fall nach der Auffassung des Reichspostamts keine besondere Bezahlung für die Beförderung bekommt, so kann er hinbringen und mitnehmen, was er Lust hat.
Ich glaube, damit werden die Bedenken des Herrn Vorredners sich erledigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich noch einmal das Wort ergreife in dieser Angelegenheit, so geschieht es, um falsche Auffassungen richtig zu stellen, die sich an meine gestrigen Ausführungen in Bezug auf die Entschädigungsfrage geknüpft haben.
Wir stehen auf dem Standpunkt, der durch das juristische Gutachten des Herrn Staatssekretärs wieder gegeben ist.
Wir theilen ausnahmsweise sogar einmal den Standpunkt des Herrn Abgeordneten von Stumm, der da meinte, daß eine solche Entschädigung höchstens aus Billigkeitsgründen gewährt werden könnte und nicht von Rechts wegen.
Uebrigens gerade bei Herrn von Stumm war es doppelt interessant, daß er sich auf diesen Standpunkt stellte; wenn einst der Tag gekommen ist, den er so fürchtet, so wird er hoffentReichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1898.
1399 (Wurm.)
() lich nicht zu viel Einwendungen dagegen haben, wenn er mit demselben Maße gemessen wird, das, wie gesagt, ein vollständig gerechtes Maß ist.
Andererseits aber bin ich nicht der Meinung des Herrn von Stumm, wenn er sagt, daß man den zweiten Theil der Postnovelle ohne den ersten Theil annehmen solle, da er selbst auf die unmögliche Gefahr hin, sich noch unpopulärer zu machen, als er schon ist, lieber sehen würde, wenn das Porto nicht ermäßigt würde, weil er meint, daß durch das billige Porto die auf dem Lande wohnende Bevölkerung nach der Großstadt gezogen würde.
Nun, das ist eine Uebertreibung, die sich selbst richtet.
Die ostelbischen Bauern kommen nicht nach Berlin und anderen großen Städten, Ivo Privatpostanstalten sind, weil sie dort billiger Briefe schreiben können, sondern sie kommen dorthin, weil die Freunde des Herrn von Stumm von der agrarischen Fakultät die Arbeiter mit solcher Liebenswürdigkeit behandeln, daß ihnen der Aufenthalt in der Großstadt noch angenehmer dünkt als auf dem Lande.
Was nun die Entschädigungsfrage anbetrifft, so meinen wir, daß den Besitzern der Privatpostanstalten der wirkliche Schaden, aber nicht der entgehende Gewinn vergütet werden kann; also nur der wirkliche Schaden an unbrauchbar werdendem Material u. s. w. kann auf dem Billigkeitswege vergütet werden.
Wenn aber hier im Hause mit solcher Entrüstung darauf hingewiesen wird, daß diese Entschädigung eine zu geringe sei, daß man größere Entschädigungen geben müßte, so macht das einen sonderbaren Eindruck, wenn man bedenkt, daß gerade diejenigen Parteien, die sich jetzt so sehr für die Entschädigung der Unternehmer aussprechen, geschwiegen oder rücksichtslos zugestimmt haben, als durch andere Gesetze eine ganze Masse von Privatbetrieben vernichtet wurden, wie z.
B. durch das Sozialistengesetz.
Wir hatten damals eine Anzahl von Buchdruckereien, Büchel Handlungen und Geschäften, die rücksichtslos vernichtet wurden durch das Sozialistengesetz, das von denselben Parteien geschaffen wurde, die jetzt für die Entschädigung der Unternehmer eintreten.
Keinem dieser Herren ist es damals eingefallen, den armen Sozialisten zu sagen: jetzt müßt ihr von Staats wegen eine Entschädigung dafür erhalten, daß man euch auf Grund eines neuen Gesetzes, das ihr nicht voraussehen konntet, eure Geschäfte vernichtet.
Und heute
Tag für Tag geschieht dasselbe, geschieht die Unmöglichmachung von Existenzen durch den Staat, nicht nur durch Privatkapitalisten, so z. B-, wenn die Handwerker vom Staat nicht mehr als selbständige Handwerker beschäftigt, sondern wenn Staatsbetriebe eingerichtet werden, wie wir sie ja in reicher Fülle haben und mit denen wir, unter uns gesagt, ganz gute Erfahrungen in Bezug auf ihre Leistungsfähigkeit gemacht haben.
Also, daß hier ein Novum geschaffen würde, indem man rücksichtslos vorgeht und die Eigenthümer ungerechterweise expropriirt, das ist ein falscher Standpunkt.
Es ist eben ein allgemeines Interesse vorhanden, daß die Post nicht als Erwerbsquelle und also auch nicht fiskalisch, sondern im Verkehrsinteresse betrieben werde; und dazu braucht man die Ausdehnung des Postregals und einen Reichstag, der die Postverwaltung zwingt, diejenigen Verkehrserleichterungen zu schaffen, die im allgemeinen Interesse nothwendig sind, wie z.
B. die Herabsetzung des Portos.
Selbstverständlich muß aber eine genügende Entschädigung denjenigen zu Theil werden, die durchsein solches Gesetz wirklich Noth leiden werden: das sind die Beamten, die Arbeiter der Privatpostanstalten.
Dann, meine Herren, muß ich mich noch an den Herrn Staatssekretär wenden.
Der Herr Staatssekretär ist mir gestern eine Antwort auf die Schilderungen schuldig geblieben, die ich ihm von den Vorkommnissen in Hamburg gab.
Da der Herr Staatssekretär ein neues Amt bekleidet, so ist es für uns doppelt wichtig, zu wissen, (6) ob er sich gegen dieses Gebühren des Postinspektors erklärt und ob er bereits die nöthigen Schritte gegen dasselbe gethan hat, oder ob er, wie das früher unter seinem Vorgänger, noch mehr unter der rechten Hand seines Vorgängers, üblich war, sich darüber freut, daß einer seiner Unterbeamten in dieser Weise gegen die Arbeiterkoalitionen vorgeht.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär ersuchen, daß er, um das Vertrauen zu gewinnen, was er von allen Seiten zu haben wünscht, als Verkehrsminister, der kein politischer Minister sei, hier eine klare Antwort darüber zu geben.
Dann muß ich ihn noch darauf aufmerksam machen, daß seine gestrige Erklärung in Bezug auf das Briefgeheimniß uns nicht befriedigt hat.
Der Herr Staatssekretär hat gewiß uns nach bestem Willen die Antwort geben wollen, er wolle das Briefgeheimniß absolut schützen; er hat diese Antwort aber in einer Form gegeben, daß er nicht rechtsverbindlich zum Schutze verpflichtet ist, weil er gesagt hat, er betrachte es wie sein Vorgänger als seine vornehmste Pflicht, das Briefgeheimniß zu wahren.
Sein Vorgänger hat eben das Briefgeheimniß nicht gewahrt; darüber liegt ein authentisches Aktenstück vor.
Unter Herrn von Stephan ist das Briefgeheimniß verletzt worden.
Derjenige Mann in Preußen-Deutschland, der es wissen konnte, Fürst Bismarck, schrieb in einem Briefe: „Unter Philipsborn sei die Eröffnung von Briefen vielleicht ab und zu vorgekommen, unter Stephan sei es viel schwerer gewesen, derartige Wünsche durchzusetzen ''.
Schwerer, meine Herren, aber doch nicht unmöglich!
Und daß es nicht unmöglich war, ist durch ein Gerichtserkenntniß vom 22.
Februar 1873 bestätigt worden.
In diesem Leipziger Gerichtserkenntniß heißt es: Durch die auf Antrag des angeklagten August Bernhard Muth.



befragten Zeugen Fink, (v) Bebel, Liebknecht, Fritzsche ist eine Mehrheit von Fällen nachgewiesen worden, in welchen den auswärtigen Führern der sozialdemokratischen Partei an die Expedition und Redaktion der Zeitschrift „Volksstaat ''hier, sowie die hiesigen Führer dieser Partei, ebenso wie von diesen an auswärtige Gesinnungsgenossen gerichtete und der Post zur Beförderung übergebene Briefe und Packereien entweder gar nicht oder doch in so verletztem Zustande an die Adressaten gelangt sind, daß man deutlich an denselben hat wahrnehmen können, wie dieselben in der Zwischenzeit an den Seiten aufgeschnitten oder sonst zur Herausnahme des Inhalts geöffnet und später wieder zugeklebt und verschlossen worden waren.


Meine Herren, die Verletzung des Briefgeheimnisses ist also in einem deutschen Gerichtserkenntniß ausdrücklich konstatirt.
Ich habe daher volles Recht, zu erklären, daß damals das Briefgeheimniß nicht gewahrt worden ist.
Wenn der Herr Staatssekretär uns versichert, daß er es uns so wahren will, wie es damals gewahrt wurde, so können wir uns also damit nicht zufrieden erklären.
Ich will ferner noch darauf Hinweisen, daß auch am 28.
November 1875 Liebknecht in einer Sitzung des Reichstags verschiedene Fälle angeführt hat, wo solche Verletzungen des Briefgeheimnisses durch die Post vorgekommen sind.
Ferner ist ein Erlaß von Herrn von Stephan vom 6.
Februar 1879 bekannt gegeben worden, in dem es in Bezug auf die periodischen Zeitschriften hieß, daß solche, die äußerlich unzweifelhaft als Exemplare verbotener Zeitungen zu erkennen seien, von der Post zu beschlagnahmen seien.
Dagegen ließe sich vielleicht juristisch nichts einwenden, wenn nicht das „äußerlich unzweifelhaft erkennbar ''bald zu einem förmlichen Spionagesystem aus1400 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1898. l) gewachsen wäre, bei dem man versuchte, auch in den Inhalt einzudringen, wenn es eben äußerlich nicht so erkennbar war.
Ich will weiter darauf Hinweisen, daß auch noch in jüngster Zeit hier im Reichstage von Seiten einiger unserer Herren Kollegen von der polnischen Fraktion eine Verletzung des Briefgeheimnisses festgestellt worden ist, so von dem Herrn Abgeordneten von Jazdzewski am 20.
Januar 1896, welcher sagte, daß viele Mittheilungen, die auf Telegrammen und auf Postkarten in das Publikum gehen, und sonstige Dinge, die den Postbeamten zugänglich sind, den Mitgliedern des Vereins zur Förderung des Deutschthums bekannt gemacht sind.
Auch da war nur anzunehmen, daß dies durch Verletzung des Briefgeheimnisses geschehen ist.
Nun sagt also der Herr Staatssekretär, er wolle das nicht, er werde gegen diejenigen Beamten, die das Briefgeheimniß nicht wahren, auf das energischste vorgehen.
Herr Staatssekretär, das genügt uns nicht, wir meinen, daß in diesem Falle die Sache doch etwas verwickelter liegt.
Ein Beamter der Post verletzt das Briefgeheimniß höchstens aus Neugierde oder aus ganz besonderen Privatinteressen; das können wir ausscheiden, solche Fälle werden einfach juristisch abgeurtheilt.
In den Fällen politischen Vergehens aber geht nicht der Beamte als einzelnes Individuum vor, sondern auf Auftrag, angereizt, veranlaßt von irgend einer anderen politischen Behörde, und zwar kommen Fälle vor, wo nicht das Gericht, welches ja gesetzlich das Recht hat, Beschlagnahme auszusprechen, sondern die Polizeibehörde in ihrer Wißbegierde ihre Nachforschungen bis nach den Postanstalten richtet, und daß die Polizeibehörde Nachforschungen anstellt.
Wir haben vor kurzem einmal in den Blättern lesen können, daß sogar Steuerbehörden Nachforschungen angestellt haben, ob jemand eine Rente bezieht, weil es der Steuerbehörde (v) fraglich erschien, ob die Einkommensteuer hoch genug bemessen war.
Es handelt sich also darum, daß das Briefgeheimniß gegenüber den Behörden gewahrt wird, die außerhalb der Befugnisse des Gerichts Aufklärung von der Post verlangen, z.
B. auch Nachforschungen darüber, ob gewisse Geldsendungen an Sozialdemokraten vorgekommen sind, ob gewisse Drucksachen irgend wohin gegangen sind u. s. w. Ferner ist es nothwendig, daß, falls eine solche Verletzung des Briefgeheimnisses eintritt, nicht bloß der Beamte der Post verantwortlich gemacht wird, sondern daß die Post, um ihr moralisches Ansehen zu wahren und um als neutrales Institut zu gelten, das über den Parteien steht, pflichtgemäß Anzeige bei der Staatsanwaltschaft macht, welche Behörde oder welcher Beamte von Seiten der Polizei es gewesen ist, die da verlangt haben, daß eine solche Spionage stattfinde.
Wenn wir heute mit dem alten Mißtrauen, das wir als demokratische Tugend immer zu unserem guten Glück allen diesen Richtungen gegenüber besitzen, wieder hervortreten, so ist das nicht eine willkürliche Laune von uns, sondern beruht auf traurigen Erfahrungen, die wir jahrzehntelang im Deutschen Reiche machen mußten.
Wenn daher der Herr Staatssekretär es anders gemeint hat, wenn er gemeint hat, daß er absolut das Briefgeheimniß wahren will, so wird es uns freuen; wenn er aber sagt, daß er nur so wie sein Vorgänger es wahren will, so sind wir damit nicht zufrieden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzman«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Bundesrathskommissar Dambach hat mir gesagt, ich habe ihm derbe Vorwürfe gemacht dadurch, daß ich seinen Namen genannt und etwas daran geknüpft habe.
Zum ersten muß ich bemerken, daß ich derbe Vorwürfe überhaupt nicht (0) mache (Heiterkeit), sondern recht feine und gemäßigte.
Im übrigen habe ich mich auch nicht mit der Person des Herrn Dambach befaßt, sondern mit seinem Buch, und ich beziehe mich aus die Einleitung, worin ausgesprochen wird ich habe die Stelle jetzt gefunden —, daß die Tendenz der damaligen Zeit gewesen sei, Erleichterungen auf dem Verkehrsgebiet eintreten zu lassen und das Postregal einzuschränken und nicht zu erweitern.
Dann meinte der verehrte Herr, ich habe ihm absolute Ignoranz auf juristischem Gebiet vorgeworfen durch meine Ausführungen über das Gutachten, welches von dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts verlesen worden ist.
Das habe ich nicht; meine juristischen Anschauungen decken sich vollständig mit denen des verehrten Herrn.
Auch ich bin der Ansicht, daß ein privatrechtliches jus yuaesitum den Inhabern der Privatinstitute nicht zur Seite steht.
Aber das ist etwas so selbstverständliches, daß man dazu kein Rechtsgutachten nöthig hat.
Das kommt mir so vor, als ob der Herr Staatssekretär sich darüber hätte ein Gutachten ausstellen lassen, ob nicht schon durch gesetzliche Bestimmung ihnen eine bestimmteEntschädigungzugesprochen werde.
Absolut überflüssig war das Nechtsgutachten nach dieser Richtung, und ich habe nur ausgeführt, daß, ob ein privatrechtliches jus guaesitum vorliegt oder nicht, dies für die Entschädigungsfrage ohne Bedeutung ist, weil auf dem Gebiet des öffentlichen Rechts die Theorie von dem jus HUÄösitum nicht so absolut maßgebend ist, sondern das nach verschiedenen Seiten durchbrochen ist.
Dafür habe ich eine Menge von Beispielen angeführt.
Was Herr Dambach über den Exvreßverkehr gesagt hat, ist durchaus richtig und deckt sich mit meinen Ausführungen.
Nicht ich, wohl aber hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth ausgeführt, daß Vereine und dergleichen nicht (v) als Einheitspersonen aufzufassen seien.
Ich bin cks jurs der Ansicht, daß sie als Einheitspersonen aufzufassen sind, sodaß der Z 2 des Postgesetzes von 1871 auf diese Vereine Anwendung findet.
Ich für meine Person habe ausgeführt, und wohl auch mit Recht, daß wenn einzelne Privatpersonen, wie es vor und nach 1867 und 1871 geschah vor 1867 wurde es ja verboten und unter Strafe gestellt —, sich zusammenthun und gemeinschaftlich einen Expreßboten engagiren, um z.
B. zu Neujahr ihre Rechnungen zu den Kunden tragen zu lassen, wenn Schneider, Schuster, Buchbinder denselben Boten engagiren gegen Bezahlung, so fällt das unter Z 2 und ist strafbar.
Das ist eine Belästigung des Landes und der mittleren Gewerbetreibenden.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm, der leider nicht mehr hier ist zu meinem Bedauern sehe ich das, aber trotzdem muß ich meine Ausführungen an ihn richten, hoffentlich kommt er im nächsten Augenblick —, hat mir vorgeworfen, daß ich auf parlamentarischem Gebiet noch ein krasser Fuchs sei.
Ich bin seit 1881, mit Unterbrechung allerdings, im Parlament.
Man kann über die parlamentarische Qualifikation verschiedener Ansicht sein, welche Lehrzeit erforderlich ist, um eine gewisse parlamentarische Qualifikation zu erreichen.
Mancher lernt es gar nicht, und wenn er noch so lange darin ist, mancher bleibt ewig ein Fuchs auf diesem Gebiet.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat nach meinem Dafürhalten auf parlamentarischem Gebiet trotz langer Lehrzeit auch noch nicht ausgelernt; er ist auch noch sehr belehrbar und lernfähig; schade, daß er nicht hier ist, sonst würde er vielleicht von mir heute noch die Belehrung entgegennehmen können.
Er hat es mir sehr übel genommen, daß ich Herrn von Miguel einen Wechsel der Anschauungen vorgeworfen hätte.
Mit Nichten habe ich das gethan.
Auch Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1898.
1401 () ich habe auf manchen Gebieten die Anschauungen gewechselt; nur habe ich den Herrn von Miguel in seiner Eigenschaft als verständigen Abgeordneten als Autorität dafür angeführt, daß in der That Verkehrserleichterungen sehr wünschenswert sind.
Nach meiner Kenntniß war schon im Jahre 1867 Herr von Miguel, der damals allerdings noch der bürgerliche Miguel war, ein sehr verständiger und vernünftiger Abgeordneter, ein sehr verständiger und vernünftiger Mann, den ich mit Vorliebe als Autorität anführe, ohne daß ich es ihm übel nehme, daß er mittlerweile seine Anschauungen geändert hat.
Uebrigens haben wir die Anschauungen des Herrn heute nicht gehört; ich habe mich also mit seinen gegenwärtigen Anschauungen nur vermuthend befaßt und habe sie darum auch nicht kritisiren können.
Wenn Herr Freiherr von Stumm aber gesagt hat, die Wirkung der Aufhebung des Postregals hätte Herrn von Miguel vom Saulus zum Paulus gemacht, so kann ich daraus nur entgegnen, daß die Wirkung nicht so schlimm gewesen sein kann; denn der große Herr Generalpostmeister Stephan, eine Größe auf diesem Gebiet, wie von seinem Nachfolger in offenster und anerkennendster Weise stets betont ist, hat noch im vorigen Jahre auf meine Anfrage erklärt, daß die Privatpostanstalten sich durchaus bewährt hätten, und daß alle Veranlassung vorläge, sie in ihrem Bestreben zu unterstützen, weil sie die Post entlasteten.
Nun, ich glaube, wenn Herr Freiherr von Stumm mir vorwarf, ich sei auf parlamentarischem Gebiet noch ein unreifer Fuchs, der noch keine Erfahrung hätte, dann könnte ich fast dem jetzigen Herrn Staatssekretär des Reichspostamts vorwerfen, daß er auf postalischem Gebiete dann doch noch ein krasserer Fuchs ist gegenüber Herrn von Stephan, der ja die Wirkungen der Privatanstalten als sehr gute bezeichnet hat.
Dann hat Herr Freiherr von Stumm mir auch den M) unwahren Vorwurf gemacht, als ob ich mit meiner Partei alles zu negiren Pflege, was von der Regierung käme.
Von wem kamen denn die Handelsverträge
Doch von der Regierung!
Und wir haben sie auf das lebhafteste unterstützt, weil wir sie für gut hielten, und ich für meine Person habe mehr als einmal bewiesen, daß ich nicht auf dem Standpunkt stehe, daß alles, was von der Regierung kommt, darum schon schlecht ist, sondern daß ich mich an den Berathungen der Regierungsvorlagen betheiligen und das Gute, was daran ist, zu erhalten suchen werde und, wo es verbesserungsfähig ist, es zu verbessern suche.
Den allgemeinen Vorwurf, wir negirten alles, einen Vorwurf, der bei der urtheilslosen Menge vielleicht zieht, nach dem Dichterwort: „Viel sagt und schwatzt der dumme Pöbel, worüber der Vernünftige lacht '', den sollte Herr Freiherr von Stumm einer so starken Partei gegenüber, wie uns, sich nicht gestatten, wenn er so viel parlamentarische Erfahrungen haben will, wie er zu haben behauptet.
Dann ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm mit einer etwas demagogischen Taktik, möchte ich sagen, hervorgetreten; er hetzt gegen das Anwachsen der großen Städte im Interesse des Landes.
Wenn ich aber sage: es ist bedauerlich, daß die großen Fabriken anwachsen, und dadurch die Noth der Landleute mit dem Gesinde entsteht, so wird er dagegen Protestiren.
Das hat er gern, daß er und seine Standesgenossen in ihren Fabriketablissements ins Unendliche wachsen, aber den großen Städten will man das Anwachsen nicht gönnen, zu denen sie doch alle Berechtigung haben.
Sehr lieb war mir zu erfahren, daß Herr von Stumm das Interesse der Gesammtheit so sehr über das Interesse der einzelnen stellt, daß er sagt: die einzelnen dürfen von wohlerworbenen Rechten keinen Gebrauch machen, müßten sie ohne Entschädigung aufgeben, wenn das Gesammtinteresse es erheischt.
Er sagte: sollen wir wenige einzelne Leute reich machen auf Kosten der Gesammtheit des (0) Volkes
Ich akzeptire den Satz das mag Herrn von Stumm mitgetheilt werden —; ich möchte aber, daß er und seine Standesgenossen dies auch auf ihrem Gebiet respektirten.
Wenn es sich darum handelt, die Eigenthümer weniger großer Schälwaldbesitzungen auf Kosten der Gesammtheit reich zu machen, will man einen Quebrachozoll einführen, obgleich man weiß, daß das Ouebrachoholz das Schuhwerk der breiten Masse des Volks verbilligt, wenn es sich darum handelt, den Eisenbahnbedarf zu beschaffen, bezahlt man im Interesse einzelner großer Werke die Schienen theurer als das Ausland, um einzelne große Werke reich zu machen.
Das ist die Politik im Interesse der Gesammtheit, welche jene Herren vertreten.
Diese Politik haben wir noch niemals vertreten, und uns sollten die Herren auf jener Seite am allerwenigsten den Vorwurf machen, daß wir eine Politik der Interessen einzelner Kreise oder einzelner Personen vertreten, wo ihre ganze Existenzberechtigung nur darauf beruht, daß sie Jntereffenkämpfe der allerschlimmsten Art sind.
(Zumf bei den Nationalliberalen.)
—Ja, ich bin neugierig.
Ich muß aber den verehrten Herrn, den ich heute zum ersten Mal sehe, bitten, sich erst vorzustellen, sonst kann ich ihm nicht einmal persönlich darauf antworten.
(Zuruf und Heiterkeit.)
—Ach so, Herr Dr. Paasche!
(Große Heiterkeit.)
Dann muß ich allerdings den verehrten Herrn Kollegen Dr. Paasche um Entschuldigung bitten; ich kenne ihn leider schon viel zu gut.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Ml Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die große Mehrheit dieses Hauses wird mir darin zustimmen, daß, welche Erklärung ich auch betreffs des Briefgeheimnisses abgebe, sie doch auf der linken Seite einem Mißtrauen begegnen wird.
Meine Herren, wenn ich erkläre: die Wahrung des Briefgeheimnisses ist meine vornehmste Pflicht, so, glaube ich, wird die Mehrzahl des Hauses zu diesem Ausspruch wohl volles Vertrauen haben.
Daß es aber auch meine Pflicht war, meinen Vorgänger zu vertheidigen, wird mir gegenüber den Angriffen, die von jener Seite ihm entgegengebracht wurden, wohl zugegeben werden.
Dies war für mich um so mehr eine vornehme Pflicht, als ich aus den Akten des Reichspostamts, aus einer ganzen Reihe von Verfügungen klar beweisen kann, daß seit 40 Jahren die Reichspostverwaltung sich immer und immer wieder dagegen gewehrt hat, den Polizeibehörden auf ihr Ansinnen hin Briefe herauszugeben.
In der strafgerichtlichen Untersuchung hingegen ist der Richter und der Staatsanwalt befugt, jede Auskunft über Postsendungen von der Post zu verlangen.
(Zuruf links.)
—Nein, den Polizeibehörden darf eine solche Auskunft in strafgerichtlichen Untersuchungen nur dann ertheilt werden, wenn der Richter oder der Staatsanwalt die Post ausdrücklich ersucht haben, der Polizeibehörde eine derartige Auskunft zu geben.
Außerdem hat die Polizei der Presse gegenüber noch eine andere Stellung, aber in Betreff des Briefgeheimnisses das ist ja auch durch die Erkenntnisse des Reichsgerichts klargelegt worden haben nur die ordentlichen Gerichte und der Staatsanwalt ein Recht auf die Herausgabe solcher Postsendungen.
Nach diesen Grundsätzen werde ich verfahren und ich 1402 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1898.
() kann nur konstatiren, daß es auch in früherer Zeit so gewesen ist.
Meine Herren, Sie würden mir gewiß noch eine viel reichere Blütenlese entgegenhalten, wenn Sie es könnten.
Ich bitte zu bedenken: diese Sache ist im Januar 1873, also vor 25 Jahren, Passirt, unmittelbar nach dem Kriege.
Herr von Stephan ist im Jahre 1870 Generalpostmeister geworden.
Ich habe heute zum ersten Mal von diesem Erkenntniß gehört, und ich kann thatsächlich nach eingehender Prüfung aller Verhältnisse konstatiren, daß das Briefgeheimniß von Herrn von Stephan unbedingt hochgehalten und jeder Zeit vertheidigt worden ist.
Ich stehe auf demselben Standpunkt, daß ich es als meine vornehmste Pflicht ich kann es nur wiederholen betrachte, dieses Briefgeheimniß zu wahren und gegen jeden Beamten vorzugehen, der eine Verletzung desselben begeht.
Ich bin dann weiter gefragt worden über meine Stellung zu den Hamburger Versammlungen.
Ob an diesen Versammlungen Beamte theilgenommeu haben, ist eine Frage der Feststellung, und ich werde vielleicht bei der dritten Lesung darüber Auskunft geben können.
Die Fragen, wie sie gestern der Herr Abgeordnete Wurm erwähnt hat, habe weder ich noch das Reichspostamt gestellt.
Ich habe nun verfügt, nachdem die Sache zu meiner Kenntniß gekommen war, daß die Angelegenheit aufgeklärt werde.
Das ist meine Pflicht, und danach werde ich auch handeln.
(Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Lenzmann hat sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß ich seine zweite Rede nicht mit angehört habe.
Ich kann den Herrn Abgeordneten W) Lenzmann versichern, daß ich früher seine Reden immer mit großer Aufmerksamkeit angehört habe; nachdem er sich aber gewissermaßen zum Dauerredner fast bei jeder Gelegenheit hier im Hause ausgebildet hat, kann ich eine Rede von ihm pro Tag verdauen, aber nicht zwei.
(Heiterkeit.)
Dann hat Herr Kollege Lenzmann gemeint: ich hätte ihm fälschlicherweise den Vorwurf gemacht, daß er dem Herrn Finanzminister von Miguel einen Gesinnungswechsel vorgeworfen habe.
Meine Herren, ich berufe mich auf den stenographischen Bericht.
Ich habe mir die Worte notirt.
Herr Lenzmann hat ausdrücklich gesagt, daß Herr von Miguel heute das Gegentheil von dem vertritt, was er früher vertreten habe, und darauf bezog sich meine Erwiderung.
Was endlich den Vorwurf des Herrn Lenzmann anlangt, daß ich zwar die Konzentration der Industriezentren begünstige, dieselbe aber in den großen Städten bekämpfe, und das sei doch dasselbe, so muß ich das erstere entschieden bestreiten.
Wenn Herr Lenzmann die Verhandlungen des Landeseisenbahnraths, wenn er meine ganze Stellungnahme zu den Staffeltarifen, zu der Kanalfrage u. s. w. verfolgen wollte, so würde er daraus ersehen können, daß ich mich mit derselben Entschiedenheit gegen eine künstliche Vermehrung der Industriezentren wehre, wie ich mich wehre gegen eine künstliche Vergrößerung der großen Städte.
Präsident: Die Herren Abgeordneten I .
Hasse und Dr. Rintelen haben übereinstimmend beantragt, diese Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen, und damit dieser Punkt der (0) Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum nächsten Punkt der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit (Nr.
21 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung des Reichstags unverändert angenommenen ''Kommissionsbeschlüsse (Nr.
109 der Drucksachen).
Anträge Nr.
149.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, die Anträge, die wir zur dritten Lesung gestellt haben, würden, wenn nicht ein Zufall dazwischen gekommen wäre, bereits in der zweiten Lesung gestellt worden sein.
Es sind solche, die in der Kommission bereits gestellt waren und die zum Theil gegen eine ziemlich bedeutende Minderheit abgelehnt sind.
(Rufe: Lauter!)
Wir haben nicht sämmtliche Anträge wiederholt, 1- (Erneute Rufe: Lauter!
Glocke des Präsidenten), Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Stadthagen, Abgeordneter: sondern meinen, daß bei dem Gesetzentwurf, wie er ist, alle die Punkte, die wesentlich rein bürgerliche und rein materielle Interessen betreffen, ausscheiden können, daß es aber nothwendig sein wird, in der dritten Lesung diejenigen Punkte zu urgiren und eine Uebereinstimmung des Reichstags nach der Richtung zu versuchen, daß die Punkte, die nicht rein materielle, sondern mehr ideelle Interessen betreffen, wenigstens einigermaßen entsprechend geordnet werden, dem Sinne dessen entsprechend, was die große Menge des Volks als im Interesse der Rechtsordnung liegend erachtet.
Sie werden mir wohl gestatten, die Anträge, die wir gestellt hatten, in der Generaldiskussion kurz zu streifen, damit die Spezialdiskussion möglichst abgekürzt wird.
Die (v) erste Reihe von Anträgen, die ersten fünf, scheinen lediglich formell zu sein; aber auch sie haben insofern einen ideellen Werth, als sie von den nicht rechtsgelehrten Laien nicht etwas an juristisch-technischer Kenntniß verlangen, was der Entwurf von ihnen verlangt.
Sie haben ja durch das bürgerliche Gesetzbuch eine Rechtsordnung zu schaffen geglaubt, die dem Rechtsgedanken, dem Rechtsleben, dem Rechtsbedürfniß des Volks entspreche.
Wäre sie eine solche Ordnung, so ist nicht recht verständlich, warum nicht der einzelne Laie sein Recht in allen Instanzen selbst verfolgen darf.
Der Entwurf geht aber davon aus, daß der Anwaltszwang wenigstens in den Fällen weiterer Beschwerde stattfinden soll, er geht weiter davon aus, daß eine Art Erschwerniß für Einlegung der Rechtsmittel durch Laien eintreten soll, da zwar bei jedem Gerichte ein Rechtsmittel eingelegt werden kann, es aber nur dann rechtzeitig sein soll, wenn es bei dem zuständigen Gericht rechtzeitig eingetroffen ist.
Das sind durchweg Punkte, die formeller Natur sind, bei denen sich aber zeigt, daß man einem Laien zumuthet in demselben Gesetz, wo man ihn ausschließt, sein Recht in allen Instanzen selbst wahrzunehmen —, den.
etwas verzwickten formellen Weg der Beschwerde u. s. w. kennen zu müssen.
Der zweite Theil unserer Anträge unter Nr.
6 betrifft ein weit wichtigeres Gebiet.
Es handelt sich bei diesen Anträgen darum, daß der Anfang dazu gemacht werden möge, daß in Vormundschaftssachen, soweit durch das Vormundschaftsgericht Erziehungsstreitigkeiten oder Streitigkeiten zwischen Mann und Frau entschieden werden sollen, Laien mitentscheiden sollen.
Ich darf mich der Hoffnung hingeben, daß Sie diesem Antrag, dessen Grundgedanke in der Kommission Aufnahme gefunden hat, und der durch verschiedene Petitionen, die an das Haus gelangt sind, ebenfalls freundlich aufgenommen ist, zustimmen Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1898.
1403 (Stadthagen.)
M werden.
Denn in der Kommission ist nur mit geringer Mehrheit ein auf Zuziehung von Laien, aber in weiterem Umfange, gerichteter Antrag abgelehnt worden; der Gedanke, Laien zur Vormundschaftsrechtspflege hinzuzuziehen, ist daran gescheitert, daß innerhalb der Kommission sich Anträge entgegenstanden, die demselben Grundgedanken, aber in verschiedenartigen Formen, Ausdruck gaben: einer wollte für alle Vormundschaftssachen Laien hinzugezogen wissen, ein anderer zwar auch nur für einen bestimmten Theil derselben, aber auch für Vermögenssachen und viel weitergehend als der jetzige Antrag.
Zweifellos war die übergroße Anzahl der Herren in der Kommission dafür, daß z.
B. Erziehungsstreitigkeiten von Laien geregelt würden; derselbe Gedanke kam ja auch bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs zum Ausdruck.
In einer Generaldiskussion darf ich mich ja auf die einzelnen Punkte nicht einlassen; das ist Sache der Spezialdiskussion.
Aber ich darf schon jetzt die Herren, die etwa anderer Ansicht sind bezüglich einzelner Punkte, die also den einen oder den anderen Punkt nicht der Laienbeschlußfassung zuweisen wollen, bitten, Unteranträge zu stellen.
Jedenfalls ist bei dem Kreise der dem Vormundschaftsgericht angewiesenen Dinge die Herbeiziehung von Laien von der eminentesten sozialpolitischen Bedeutung.
Z.
B. die Genehmigung, einen Arbeitsvertrag zu schließen, der über ein Jahr dauert, muß nach dem bürgerlichen Gesetzbuch vom Vormundschaftsgericht ertheilt werden.
Zu solcher Genehmigung, die Kenntniß und Prüfung der thatsächlichen, wirthschöstlichen Verhältnisse voraussetzt, müßte man doch Laien zuziehen, wenn man den Zweck der Gesetzesbestimmung Minderjährige zu schützen erfüllen will.
Ferner die Erziehungsstreitigkeiten, die Streitigkeiten zwischen Ehefrau und Ehemann, die Rechte des Mannes zur Frau, die Rechte der Eltern zu ihren Kindern, soweit nach dem bürgerlichen Gesetzbuch das Vormundschafts (L) gericht eingreifen darf, sind durchweg Punkte von nicht totalitsr, ja kaum von angeblich juristischer Natur.
Diese Verhältnisse und ihre Entscheidung verlangen lediglich oder doch wesentlich Kenntniß der Verhältnisse des Lebens.
Möchte man noch in dritter Lesung zu der von uns vorgeschlagenen Verständigung gelangen, durch welche Laien in diesen Theil der sozialpolitischen Rechtspflege eingeführt werden!
Scheinbar weniger sozialpolitischer, aber desto mehr politischer Natur ist wohl unser Antrag unter Nr.
7.
Nachdem durch das Verhalten der Kaiserlichen Regierungen feststeht, daß die Ansicht falsch ist, welche damals die Majoritätsparteien bezüglich des Inhalts der Abgabe eines Versprechens seitens der Regierungen hatten, bitten wir Sie, zu dem früheren Votum zurückzukehren, dem Sie ja materiell zugestimmt haben.
In der Spezialdiskussion wird sich ja erörtern lassen, inwieweit dies auch deshalb nöthig ist, um das bürgerliche Gesetzbuch in seiner Totalität und Einheit durchzuführen.
In der Kommission stimmten bei diesem Punkt nur die Vertreter der freisinnigen Partei mit denen meiner Partei; ich hoffe aber, daß sich dies umdrehen wird, und daß man es hier wird darauf ankommen lassen können, ob die Drohung, die die Konservativen schon früher einmal bei den Hasen aussprachen, und die sich bei dem Verbot des Jnverbindungtretens von Vereinen wiederholte eine Drohung, die sie nebenbei damals im Jahre 1896 nicht ausgesprochen haben, sondern erst in der jetzigen Kommission —, derartig ist, daß sie einwirken wird auf den Intellekt oder auf die Abstimmung derer, die materiell meinen, das, was wir durch den Antrag auf Aufhebung des Verbots des Jnverbindungtretens verlangen, sei etwas sozial nothwendiges und sei ferner, nachdem die Sachen sich so gestaltet haben, wie es thatsächlich der Fall ist auch dringend nothwendig im Interesse des politischen Ansehens des Reichstags.
Reichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
188798.
Dann ist noch ein weiterer Antrag, nunmehr auch (6) politischer Natur, von uns gestellt, um dessen Annahme bei den nachherigen Abstimmungen ich dringend bitte.
Das ist der Antrag, der wesentlich den Beschwerden gerecht werden will, die mit vollem Recht von Seiten der Herren Polen, Dänen und aller derjenigen erhoben werden, die in gemischtsprachlichen Bezirken wohnen.
Wir haben nicht nur bei dieser Gelegenheit, die scheinbar gar nicht politisch ist, ich meine die Bemessung und den Inhalt des Gebiets der freiwilligen Gerichtsbarkeit sondern recht häufig die Klagen hören müssen, daß versucht wird, denen gegenüber, die nun einmal nicht deutsch sprechen können oder deutsch sprechen wollen, was dasselbe sein würde, deren Muttersprache zum Beispiel das Polnische ist, von Seiten der Gerichte Zwang anzuwenden.
Wir haben von Seiten der Regierung keine Widerlegung der Klagen gehört, die in der ersten Lesung zum Ausdruck kamen, daß in polnischen Gebieten Amtsrichter selbst Polen deswegen, weil sie nicht deutsch sprechen konnten, eingesperrt haben (sehr richtig!
aus der Mitte), unter der Behauptung, daß diese deutsch sprechen müßten; sie mußten es können, da sie einmal in der Schule gewesen seien.
Es kommt nun darauf an, daß wenigstens zunächst auf dem Gebiete der freiwilligen Gerichtsbarkeit dieser Stein des Anstoßes entfernt werde, der dazu führen könnte, daß in die Gerichtssäle hinein der politische Haß, die politische Voreingenommenheit irgend jemandes gemißbraucht werde gegen Polen, gegen Dänen, gegen alle jene, die nicht wohl der deutschen Sprache mächtig sind.
Es hat in der That bei uns Verwunderung erregt, daß in der Kommission nicht einmal der Antrag Anklang fand, der die Polen u. s. w. wenigstens so stellen wollte bei den notariellen Verhandlungen, wie sie nach dem bürgerlichen Gesetzbuch bei einer Testamentsverhandlung gestellt sind, sondern daß schließlich eine Fassung beliebt wurde, M) wo etwaige Böswilligkeit seitens derer, die eine Verhandlung leiten, dazu führen könnte, die Gefühle derjenigen, die als Partei auftreten, schwer zu verletzen eine Fassung, die weiter dazu führen könnte, geradezu dem Betrug Vorschub zu leisten.
Denn wenn es richtig ist, daß nach der jetzigen Fassung die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß eine Verhandlung aufgenommen wird ohne Dolmetscher in einer Sprache, die einige der Betheiligten nicht verstehen, so ist es nicht ausgeschlossen, daß ein derartiges Mittel benutzt werden kann, um den, der die deutsche Sprache nicht versteht, zu übervortheilen im Wege der freiwilligen Gerichtsbarkeit, durch amtliche, notarielle oder vielmehr gerichtliche Akte.
Wir haben versucht, noch einmal die Fassung des Antrags zu bringen, die als prinzipielle von uns gestellt war, und haben dann als eventuell den Antrag gestellt, doch wenigstens die Fassung zu geben, die damals, als das bürgerliche Gesetzbuch berathen wurde, für Testamentsaufnahmen als nothwendig im Interesse des Schutzes der Fremdsprachlichen, im Interesse des Schutzes gegen Betrug, im Interesse des Schutzes der Ehre derjenigen, die eine Verhandlung zu leiten haben, anerkannt worden ist.
Ich glaube, wenn diese wenigen Bedenken, die sich in unseren 8 Anträgen verdichtet haben, von Ihnen jetzt ernstlich geprüft werden, so kann es nicht ausbleiben, daß, da die materielle Gerechtigkeit ich kann sagen: bezüglich all der Anträge, die überhaupt materiellen Inhalt haben, bereits in der Kommission auch von denjenigen, die als Gegner der Anträge gestimmt haben, anerkannt ist, ich darf mich wohl der Hoffnung hingeben, daß Sie diese minimalen Forderungen, die diesseits wiederholt worden sind, nicht ohne Berücksichtigung lassen in der dritten Lesung, auch nicht ohne Berücksichtigung lassen angesichts des Zwecks, dem der Gesetzentwurf über die 197 1404 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1898. freiwillige Gerichtsbarkeit ja zum Theil dienen soll, nämlich des Zwecks, eine Uebereinstimmung mit dem bürgerlichen Gesetzbuch herbeizuführen.
Meine Herren, ist es wahr, daß das bürgerliche Gesetzbuch in der That ein Gesetz ist, das möglicherweise dem Rechtsgefühl, Rechtsgedanken, Rechtsbewußtsein der großen Menge entspricht oder doch wenigstens bei verständiger Rechtsprechung entsprechen könnte dann, glaube ich, müßten Sie dem gerade sympathisch gegenüberstehen, daß wir Sie nun bitten, hinüberzugehen über den Gedanken, dem der Regierungsentwurf, über den Gedanken, dem die Kommission Ausdruck gegeben hat, nämlich, daß nur da, wo es sich um Vermögensinteressen handelt, Laien als Handelskammern fungiren sollen, daß aber da, wo es sich um die höchsten Güter handelt des Einzelnen, da, wo es sich um das Recht des Einzelnen, richtig erzogen zu werden, handelt, da, wo es sich handelt um das Recht des Vaters oder der Mutter, den ihnen gebührenden Einfluß auf die Kindererziehung zu haben, da, wo es sich ferner darum handelt, die Rechte der Ehefrau zu schützen dem Ehemann gegenüber oder die Rechte des Ehemanns der Ehefrau gegenüber, Laien nicht miturtheilen.
Ich hoffe, daß Sie in all diesen Fällen Laien als Richter einsetzen werden; denn hier handelt es sich um höhere Interessen als um die Tausende oder Hunderttausende von Mark, über die allerdings die Handelskammern in Mitbesetzung von Laien nach dem Entwurf entscheiden sollen.
Nachdem in der Kommission Sie haben ja den Bericht selbst vor sich mit gewisser Sympathie gerade dieser Antrag aufgenommen ist, dem Laienelement einen größeren Einfluß zu gewähren, so darf ich wohl annehmen, daß zumal nunmehr auch in der Zivilprozeßordnung, soweit jetzt deren Lesung beendigt ist, also in der ersten Kommissionsberathung, Sie auch den Gedanken gutgeheißen haben, daß wenigstens für das Ent (v) mündigungsverfahren Laien zugezogen werden sollen —, daß nunmehr, nachdem ja doch Aenderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes nothwendig sind, Sie nicht nur sympathisch diesen Anträgen gegenüberstehen, sondern ich hoffe, in der dritten Lesung dann diese Anträge ihrem Grundgedanken nach noch in dieses Gesetz hineinbringen.
Ich darf in der Generalberathung ja mich auf die technischen Einzelheiten nicht einlassen, darf aber zum Schluß darauf ausdrücklich hinweisen, daß wir uns auf die Form des einen oder anderen Antrags durchaus nicht steifen, daß es uns vielmehr recht sein soll, wenn Sie eine bessere Form finden sollten.
Wir haben theilweise Formen vorgeschlagen, die nicht von uns zuerst entworfen sind, sondern die andere Kommissionsmitglieder damals entworfen haben.
Ich bitte Sie, wenn Sie in die Berathung der dritten Lesung eintreten, sich vergegenwärtigen zu wollen, daß bei denjenigen Anträgen, die wir hierzu gestellt haben, es sich um soziale und politische, um sozialpolitische Anträge handelt, und daß es sich um Gebiete handelt, wo es möglich und nöthig ist, dem Rechtsbewußtsein des Volks bessere Garantien zu geben, als sie heute vorhanden sind.
Ich habe nur eine Entschuldigung noch dafür auszusprechen, daß wir erst in der dritten Lesung mit den Anträgen hervorgetreten sind es sind dieselben Anträge, die bereits in der Kommission gestellt waren.
Es beruht das darauf, daß versucht wurde, eine Form zu.
finden, die eine möglichst schnelle Vereinbarung ermöglicht, und beruht ferner auf Zufälligkeiten, die in der Person einzelner Mitglieder unserer Fraktion gelegen haben.
Ich bitte Sie, den Anträgen, wie wir sie gestellt haben, wenn Sie ihnen materiell zustimmen, zustimmen zu wollen und dadurch ein Gesetz als Ergänzungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch zu schaffen, das an sich zwar formell ist, von dem man aber dann wird sagen können: es ist ein Fortschritt in der Rechtsprechung, ein Fortschritt nach der Richtung hin, daß juristische Gesetze nicht nur lediglich (6) mit Rücksicht auf die Bequemlichkeit von Anwälten oder von Richtern, sondern mit Rücksicht auf das Publikum, mit Rücksicht auf das Rechtsbedürfniß und das Rechtsbewußtsein der Allgemeinheit gemacht werden.
Von diesen Gesichtspunkten aus empfehle ich Ihnen, in die dritte Berathung eintreten zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
von Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir ein paar Worte zur Begründung der Nothwendigkett der Annahme, wenigstens der theilweisen Annahme, der Anträge Auer und Genossen.
Ich habe den Platz in der Generaldiskussion gewählt, um eben im Anschluß an den Herrn Vorredner zu sprechen, der auf unsere Verhältnisse zurückgekommen ist.
Vorausschicken will ich noch, daß wir Polen für den Zusatzparagraphen zu 156 stimmen werden; im allgemeinen will ich jedoch meine Worte zu 8 175 richten und sogleich erklären, daß wir den Eventualantrag vorziehen, in dem es heißt: Erklärt ein Beteiligter, daß er der deutschen Sprache nicht mächtig sei, so muß bei der Beurkundung ein vereideter Dolmetscher zugezogen werden.
Selbstverständlich gehen die Rechtsansprüche der Polen weiter, und wir als die natürlichen Vertreter des polnischen Volkes werden niemals auf eine Anerkennung der angeborenen, natürlichen und wohlverbrieften Rechte verzichten; wir halten aber den Augenblick noch nicht für gekommen, um mit einem entsprechenden Antrage in der Hoffnung auf Annahme desselben vorgehen zu können.
Deshalb müssen wir uns heute auf die Befürwortung des Antrags Auer und Genossen beschränken.
Es ist in der letzten Zeit, namentlich seitdem viele Richter sich dem Hackatistenverein angeschlossen haben, sehr oft vorgekommen, daß der Richter den Parteien bösen (v) Willen vorgeworfen hat und sich nicht davon hat überzeugen wollen, daß sie in der That nicht im Stande sind, in einer fremden Sprache Aussagen zu thun, die sie nachher beschwören sollen.
Wir haben ja diese Frage hier schon öfters besprochen, und namentlich auch im preußischen Abgeordnetenhause wurde darauf hingewiesen, daß diese Anschauung, die auch der Herr Justizminister hier im Reichstag vertreten hat, eine durchaus falsche ist.
Meine Herren, Sie können in unserer Heimat von sehr vielen Richtern erfahren, daß gerade das umgekehrte der Fall ist, daß ein Mann, der beim Mlitär gedient oder ein paar deutsche Brocken aus der Schule mitgenommen hat, sich damit brüstet, der deutschen Sprache mächtig zu sein (sehr richtig!
aus der Mitte), und ein vernünftiger Richter dann erst gezwungen ist, ihm zu sagen: schweig, lieber Freund, du verstehst nicht deutsch, worauf denn der Richter einen Dolmetscher kommen läßt.
Ich habe im preußischen Abgeordnetenhause im vergangenen Jahre bei Berathung des Justizetats unter anderen auf einen Fall in Culmsee hingewiesen, wo ein Hütejunge sofort ins Gefängniß abgeführt wurde, als er außer der Nennung seines Namens und der Angabe seines Alters erklärte, und zwar in polnischer Sprache, er könne weiter nichts antworten.
Nachdem er aus dem Gefängniß zurückgekommen war, antwortete er auf alle Fragen: ja!
Infolge des unglücklichen Verlaufs des Prozesses begab sich der Angeklagte dann an das Landgericht nach Thorn, wo der Ober-Landespräsident Wünsche sich sofort überzeugte, daß der Knabe der deutschen Sprache vollständig unmächtig ist, und einen Dolmetscher kommen ließ.
Da fielen die Aussagen, die vorher in der ersten Instanz b-schworen waren, ganz anders aus, und als der Knabe gefragt wurde, weshalb er vorhin anders ausgesagt, antReichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1898.
1405 M wartete er: ich wollte nicht nochmals ins Gefängniß kommen; nachdem ich einmal eingesperrt war, habe ich zu allem ja gesagt, ohne zu wissen, wonach ich gefragt wurde.
Meine Herren, das sind doch Verhältnisse, die sehr zu bedauern sind im Interesse der polnischen Bevölkerung nicht nur, sondern auch im Interesse der Hebung des Richterstandes.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
An eine förmliche Beweiserhebung, ob jemand der Gerichtssprache oder der fremden Sprache mächtig ist, wird ja überhaupt niemals gedacht werden können.
Das Gericht wird sich im ganzen mit der Erklärung des Betheiligten begnügen müssen, und so zu verstehen ist ja auch die Bekundung des Professors vr.
Delbrück in den „Preußischen Jahrbüchern '', der Bezug nimmt auf eine Zirkularverfügung des höchsten Richters in der Provinz Westpreußen, welche dahin ging, daß die Richter streng darauf achten sollen, daß Polen, die da vorgeben, nicht deutsch zu können, nicht verlangen dürfen, polnisch vernommen zu werden, und Herr Delbrück sagt, man möge bedenken, was das sagen will, deutsch sprechen im gewöhnlichen Leben und Aussagen vor Gericht machen, die beschworen werden sollen; das sei denn doch ein furchtbarer Unterschied.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Delbrück meinte, die Justiz setze sich dem größten Mißtrauen und dem Verdachte aus, wenn sie sich unterfängt, in solcher Lage einen Druck ausüben zu wollen.
Ich erinnere daran, Ende vorigen Jahres ging durch die Zeitungen die Mittheilung, daß allein vor einem Schöffengericht in Myslowitz binnen kurzer Zeit zehn derartige Fälle vorgekommen seien, daß Leute, die versicherten, der deutschen Sprache nicht mächtig zu sein, sofort eingesperrt worden sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
(s) Nun, bei uns zu Lande kommt es doch fast allwöchentlich vor und ist in der vorvergangenen Woche noch ein gewisser Poplinski mit einer Geldstrafe belegt worden, weil er der deutschen Sprache nicht mächtig war.
Ich glaube, die Ansicht hätte sich schon Bahn brechen müssen, daß eine ungerechtfertigte Bestrafung der Erlernung der deutschen Sprache auch nicht förderlich ist.
Im Gefängniß wird man das in 24 Stunden auch nicht lernen.
Ich habe im vergangenen Jahre hier auch schon darauf hingewiesen, namentlich in Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Justizministers, daß man doch nicht so chauvinistisch vorgehen sollte, namentlich bei der Rechtsprechung; da setzt sich das Gericht in den Verdacht, parteiisch zu sein; denn, meine Herren, wenn auch die Richter in der Schule französisch gelernt haben, so ist denn doch mehr als zweifelhaft, ob sie im Stande wären, sofort die Begründung eines Urtheils in französischer Sprache abzufassen; ich bestreite das durchaus.
Und nun denke man sich erst einen gewöhnlichen, ungebildeten Mann, von dem man, wenn er auf dem Flur vielleicht ein paar Brocken Deutsch gesprochen hat, den Schluß ziehen will, er sei der deutschen Sprache mächtig.
Daß das überhaupt kein Maßstab sein kann für den Beweis der Kenntniß der deutschen Sprache, wenn jemand irgend wo in der einfachen Konversation über alltägliche Vorkommnisse deutsch spricht, das geht eklatant hervor aus der Bescheidung des Herrn Ministers des Innern, welche durch die Vermittlung des Regierungspräsidenten zu Marienwerder den Beschwerdeführern über die Aufhebung von polnischen Versammlungen im vergangenen Jahre zugegangen ist.
Der Vorsitzende der Versammlung hatte sich beim Minister beschwert, daß ein Gendarm, der mit seinen Leuten stets polnisch gesprochen hatte, als er zur Beaufsichtigung der Versammlung erschienen war, behauptete, nicht polnisch zu können, und da sagt nun der Herr Minister oder vielmehr im Auftrag desselben der (v) Herr Regierungspräsident, daß der Gendarm Affeldt, wie in der Beschwerde behauptet wird, das Polnische so vollkommen beherrscht, um das in einer solchen Versammlung Vorgetragene vollkommen zu verstehen, wird sowohl von Affeldt selbst, als auch von dem Amtsvorsteher in Abrede gestellt und ist auch durch die Anführung in der Beschwerde, daß er sich mit seinen Wirthsleuten in polnischer Sprache unterhalten habe, nicht erwiesen, da es viel schwieriger ist, einem politischen Vortrage so zu folgen, daß man ihn in allen Theilen genau versteht, als nur eine Unterhaltung über konkrete Dinge zu führen.
Ich glaube, wenn der Herr preußische Minister des Innern hier anwesend wäre, so würde er mir zustimmen und sagen: ich habe selbst durch dieses Schreiben anerkannt, daß Aeußerungen im gewöhnlichen Verkehr durchaus nicht die Kenntniß 'der deutschen Sprache begründen.
Nun, meine Herren, ich will mit der Bitte schließen, das hohe Haus möge dem Antrag Auer und Genossen unter 8 wenigstens zu tz 175 dem Eventualantrag zustimmen.
Ich habe ihn schon einmal verlesen, und deshalb wird es mir wohl erspart sein, ihn noch einmal vorzulesen.
Ich komme aber noch darauf zurück, daß es höchste Zeit ist, daß man wenigstens in die Gerichtsstuben die Politik und den Chauvinismus nicht mehr hereinläßt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich spreche, wie gesagt, nicht allein im Interesse der polnischen Bevölkerung, sondern ebenfalls im Interesse der Hebung und des Ansehens des Richterstandes.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Wider Erwarten sehen wir uns in dieser Lesung noch einmal (v) einer großen Debatte über dies hauptsächlich juristischtechnische Gesetz ausgesetzt, nachdem schon in zweiter Lesung die Enblocannahme desselben sich ergeben hatte.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen, der ja durch seine Anträge diese Debatte hervorgerufen hat, hat selbst bedauert, daß er mit diesen Anträgen erst in der dritten Lesung gekommen ist.
Ich glaube, wenn er sie bei der zweiten Lesung schon vorgebracht und sie einer gründlichen Auseinandersetzung unterworfen hätte, so hätte er sich schon damals davon überzeugen können, daß sie kaum auf eine Majorität hier im Hause rechnen können.
Ich brauche in dieser Beziehung bloß auf den Verlauf der Kommissionsberathung einzugehen, um das näher nachzuweisen.
Meine Herren, der Entwurf ist seitens des Hauses sowohl wie seitens, der Kommission außerordentlich freundlich aufgenommen worden.
Eine Ausstellung im allgemeinen hat eigentlich nur in einem einzigen Punkte stattgefunden.
Es ist ihm als allgemeines Bedenken nur entgegengehalten worden, daß er dasjenige, was er regeln wolle, vielleicht nicht in ausreichendem Maße einheitlich gethan und zu viel der Landesgesetzgebung überlassen habe.
Im übrigen aber haben die Ausstellungen nur Einzelheiten, und zwar vorwiegend juristischtechnischer Art zum Gegenstand gehabt.
Die Beseitigung dieser Bedenken ist dann auf dreierlei Art erfolgt.
In einer Beziehung haben sich die Herren Antragsteller, welche ihre Bedenken in Form von Anträgen verdichtet und der Beschlußfassung unterbreitet haben, selbst nachttäglich überzeugt, daß die Bestimmungen des Entwurfs, die Normen, die er gegeben hat, ganz und gar nicht ihre Bedenken rechtfertigten, daß vielmehr der Wortlaut und der Sinn der Bestimmungen des Entwurfs den Absichten, welche sie mit ihren Anträgen verfolgten, nicht 1 S »1406 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1898.
O) entgegenstanden.
Dieser Theil der Anträge wurde dann zurückgezogen.
Zum zweiten ergab es sich, daß einige Bedenken, die erhoben wurden und Gegenstand von Anträgen Waren, aus einer mißverständlichen Auffassung anderweitiger Gesetzbestimmungen hervorgerufen waren.
Ich erinnere in dieser Beziehung die Herren aus der Kommission und diejenigen, die den Bericht gelesen haben, nur an die falsche Auffassung der Tragweite des Art.
141 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz.
Auch diese Bedenken erledigten sich ohne erhebliche Diskussion.
Die dritte Art der Ausstellungen endlich, welche gemacht wurden, ist bei einzelnen Paragraphen aus grundsätzlich verschiedener Anschauung über den gesetzgeberisch einzuschlagenden Weg hervorgegangen, welche auf die vorige Art nicht zu beseitigen waren.
Dazu gehören auch diejenigen Bedenken, die wiederum zum Gegenstand von Abänderungsanträgen geworden sind.
Aber diese sämmtlichen Anträge und Bedenken, die erhoben worden sind, sind einer sehr scharfen, eingehenden Erörterung in der Kommission unterzogen worden.
Dort haben sie dann mit nur sehr wenig Ausnahmen eine bedeutende Majorität gegen sich gehabt, in vielen Punkten ist sogar eine Einstimmigkeit der Kommission erzielt worden, und das letztere trifft auch zum Theil auf diejenigen Anträge zu, welche eben wieder eingebracht worden sind.
Nachdem sich nun die Kommission in ihrer großen Mehrheit für die Annahme der einzelnen Paragraphen und des ganzen Gesetzes entschlossen hat, hat offenbar noch eine weitere Klärung bei denjenigen Mitgliedern der Kommission, die zum Theil für diese Abänderungsanträge gestimmt haben, stattgefunden; sonst hätte nicht eine derartige Enblocannahme, wie sie in der zweiten Lesung stattgefunden hat, in der That vor sich gehen können.
Sie haben sich offenbar überzeugt, daß die Gegengründe sehr gewichtiger Art sind.
Ich (L) glaube, daß es unter solchen Umständen viel richtiger gewesen wäre, wenn die Herren Antragsteller in dieser dritten Lesung auf diese Anträge verzichtet hätten.
Eine Hoffnung ist wohl nicht vorhanden, daß sie dieselben jetzt noch zurückziehen; ich möchte deshalb das hohe Haus schon jetzt im allgemeinen auffordern, mit Einstimmigkeit an den Beschlüssen seiner Kommission und der zweiten Lesung festzuhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Oberlandesgerichtspräsident Dr. Küntzel.
vr.
Küntzel, Königlich preußischer Oberlandesgerichtspräsident, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich will nur mit einen paar kurzen Worten dem Herrn Abgeordneten von Czarlinski erwidern.
Der Unterschied zwischen den Kommissionsbeschlüssen und den Anträgen zu § 175 besteht im wesentlichen darin, daß nach den Kommissionsbeschlüssen der Richter in denjenigen Fällen, in welchen vor ihm die Kenntniß der deutschen Sprache fälschlich verleugnet wird, in denen der Richter weiß, daß ein Betheiligter der deutschen Sprache mächtig ist, befugt sein soll, es abzulehnen, in fremder Sprache unter Zuziehung eines Dolmetschers zu verhandeln, während er nach den Anträgen in diesem Fall nicht befugt sein soll, die Verhandlung in fremder Sprache abzulehnen, sondern verpflichtet sein soll, mit der Person, von der er weiß, daß sie deutsch kann, unter Zuziehung eines Dolmetschers in fremder Sprache zu verhandeln.
Ich glaube, man braucht nur den Gedanken herauszuschälender die Differenz zwischen den Kommissionsbeschlüssen und ten Anträgen bildet, um sich von der Unannehmbarkeit der Anträge zu überzeugen.
Von den einzelnen Fällen, die der Herr Abgeordnete von Czarlinski erwähnt hat, und die dafür sprechen sollen, daß das geltende Gesetz von dett Gerichten nicht richtig gehandhabt wird, ist mir hier zufällig aus meinen Akten der eine Fall bekannt, nämlich der zuerst angeführte vom (6) Amtsgericht Culmsee.
Darüber ist berichtet worden, daß in der Schöffengerichtssitzung am 7.
Dezember 1897 die Angeklagte, eine sechszehnjährige Arbeiterin, ihrem Mitangeklagten vierzehnjährigen Bruder, welcher die an ihn gestellten Fragen deutsch beantwortete, zurief, er solle nur polnisch sprechen, und infolge dessen ist sie in eine Ordnungsstrafe genommen worden.
Daß in diesem Falle der Mitangeklagte Bruder in der That nicht der deutschen Sprache mächtig gewesen sei, ist in den Akten nicht festgestellt.
Ein Rechtsmittel ist nach Lage der Akten nicht eingelegt worden; es ist in diesem Falle bei der Entscheidung des Amtsgerichts verblieben.
Es versteht sich aber von selbst, daß zu unterscheiden sind, und ich behaupte, daß auch in der Praxis die Gerichte wohl unterscheiden werden diejenigen Fälle, in welchen Angeklagte oder Zeugen, weil sie sich nicht hinreichend sicher der deutschen Sprache mächtig fühlen, nicht hinreichend sicher sind, daß sie die deutsche Rede richtig verstehen und, wenn sie deutsch antworten, überall den richtigen Ausdruck treffen, sich der polnischen Sprache bedienen, und diejenigen Fälle, -in welchen in chikanöser und frivoler Weise die Nichtkenntniß der deutschen Sprache vorgegeben wird.
Nur in den letzteren Fällen, behaupte ich, daß die Gerichte Ungebührstrafen eintreten lassen, und diese Ungebührstrafen sind in den meisten Fällen auch in der Beschwerdeinstanz aufrecht erhalten.
Wenn das die Praxis der Gerichte ist, so meine ich, daß dagegen nichts eingewendet werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
von Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, ich will gerne anerkennen, daß die Kommission gegenüber der Vorlage eine kleine Aenderung hat eintreten lassen, aber das ist nur formaler Natur; die Sache selbst ist immer noch nicht entschieden, denn es wird stets darauf an- (v) kommen, wie festzustellen ist, daß jemand der deutschen Sprache hinlänglich mächtig ist, um sich vor Gericht vertheidigen zu können.
Eben wurde von dem Herrn Regierungsvertreter gesagt, daß eine polnische Frau auf eine Frage eine deutsche Antwort gegeben hat, und daraus wurde der Schluß gezogen, daß sie der deutschen Sprache vollständig mächtig sei und ein Dolmetscher nicht herbeigerufen werden sollte.
Dagegen habe ich Beispiele genug angeführt und behaupte außerdem auch jetzt noch, daß viele von den Herren Juristen selbst bei uns in den Schulen mehrere Sprachen gelernt haben; wenn sie aber in die Lage kämen, in der auf der Schule gelernten Sprache eine Begründung des Urtheils abzufassen, würden sie sich doch in der größten Verlegenheit befinden.
Immer muß ich den Nachdruck darauf legen, daß es etwas durchaus anderes ist, im gewöhnlichen Leben mit einander zu sprechen, z.
B. zu fragen, wie jemand über die Flotte denkt (Heiterkeit), ob das Marinegesetz gute Folgen gehabt hat, oder ob sich jemand in einer fremden Sprache bei den Kreuz- und Querfragen des Richters gewandt und sicher ausdrücken kann.
Da, glaube ich, wird der Reichstag immer auf meiner Seite sein, und wir müssen darauf bestehen, daß man einmal von der Idee und Anschauung abgeht, als wollten die Leute nicht deutsch verstehen.
Wenn jemand angeklagt ist, liegt es doch in der Natur der Sache, daß er sich derjenigen Sprache bedient, die am meisten Garantie bietet, befreit zu werden.
Die Art und Weise, wie man jetzt selbst vor Gericht mit dem polnischen Volk umgeht, ist in keiner Weise zu vertheidigen; dazu wird auch kein Regierungsvertreter im Stande sein.
(Bravo!
bei den Polen und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1898.
1497 (V) Szmula, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann in Bezug auf meine Heimat Oberschlesien das bestätigen, was Herr von Czarlinski in so maßvoller Weise vorgetragen hat, begründet auf ganz bestimmte Daten.
Wenn es so vor Gericht zuginge, wie es der Herr Kommissarius hier dargestellt hat, daß der Richter nur in den Fällen, wo er die volle Ueberzeugung davon gewonnen hat, daß der vor Gericht Stehende der deutschen Sprache nicht mächtig ist, Strafe verfügt, könnte man dagegen nichts sagen.
Es wäre eine gewisse Frivolität, wenn jemand, der der Sprache vollständig mächtig ist, sich ihrer nicht bedienen wollte.
Aber woher soll der Richter das wissen, der mehrere tausend Einwohner in seinem Sprengel hat
Wir haben eine ganze Menge Beweise, daß der Richter sich geirrt hat.
Mir ist z.
B. ein Fall bekannt, wo ein Erwachsener eingesperrt worden ist; nachdem er sich beschwert hatte, wurde der Lehrer, bei dem er in die Schule gegangen war, vernommen, der aussagte, daß Beschwerdeführer allerdings vollständig unfähig gewesen sei, sich deutsch auszudrücken.
Aber die Strafe hat er weg gehabt.
Ich meine, daß, sowie jemand erklärt: ich bin der deutschen Sprache nicht mächtig, der Richter die Verpflichtung hat, einen Dolmetscher zuzuziehen.
Wenn nachträglich dann durch die Untersuchung der Beweis erbracht werden kann, daß der M) Mann gelogen hat, dann mag er bestraft werden.
Aber vorher die Leute zu strafen, ins Gefängniß zu setzen und sich dann zu überzeugen, daß die Sache zu Unrecht geschehen ist, ist meiner Ansicht nach ein Horrendum, was niemals vor Gericht stattfinden dürfte.
Ich muß auch sagen, daß die Art und Weise, wie das polnische Volk in Oberschlesien vor Gericht behandelt wird, unerhört ist.
In den seltensten Fällen geht man mit den Leuten in der leutseligen Art und Weise um, wie es gewiß der Allerhöchste Wille ist.
Mir ist ein Fall bekannt, wo Leute sofort in Arrest abgeführt worden sind wegen halblauter Unterhaltung vor Gericht, wo die Leute dicht vor mir auf der Bank gesessen hatten, und wo ich kein Wort gehört hatte.
Keine Vertheidigung wurde zugelassen, und die Leute wurden ohne weiteres zu 24 Stunden verurtheilt und abgeführt, während ich hinter ihnen gesessen habe und es gehört haben müßte, ob die Leute sich halblaut unterhalten hätten.
In dem Erkenntnisse stand ausdrücklich: wegen ungebührlichen Benehmens und halblauten Unterhaltens vor Gericht.
Ich meine also, daß der Antrag, der hier gestellt worden ist, voll und ganz angenommen werden sollte.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Polen.)
Präsident: Die Generaldiskufsion ist damit geschlossen.
(0) Ehe wir in die Spezialdiskussion eintreten, möchte ich Ihnen den Vorschlag machen, sich zu vertagen.
Es liegt auch ein Vertagungsantrag aus dem Hause seitens des Herrn Abgeordneten Munckel vor.
Ich glaube wicht, daß wir die Spezialdiskusston heute noch erledigen können.
Ich unterstelle die Zustimmung des Hauses und konstatire, daß die Vertagung beschlossen ist.
Es ist ein schleuniger Antrag eingekommen.
Die Herren Abgeordneten Auer und Genossen beantragen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Schmidt (Frankfurt) vor dem Königlichen Landgericht zu Frankfurt a. M. schwebende Privatklageverfahren, k. 5 98 V. 2017, für die Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession eingestellt werde.
Folgen die Unterschriften.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 9.
März, und zwar in Zukunft regelmäßig um 1 Uhr denn die Umstände machen es nachgerade nothwendig mit der Tagesordnung: 1.
1 Berathung des soeben verlesenen schleunigen Antrags; 2.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des von dem (v) Abgeordneten I) r. Schneider eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die eingetragenen Berufsvereine (Nr.
60 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur), vr.
Hitze, Dr. Spahn, Gröber, Neckermann und vr.
Schaedler eingebrachten Gesetzentwurfs über die eingetragenen Berufsvereine (Nr.
112 der Drucksachen).
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf morgen nach dem Plenum.
Nach der Wahl findet die Konstituirung in Zimmer Nr.
21 statt.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Paasche, von Winterfeldt-MenkinundVogtherr wünschen aus der Budgetkommission bezw.
VI.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erfolgt nicht; ich ersuche die 3., 6. und 7.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.