Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer die Güte haben zu verlesen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Schriftführer Abgeordneter Krebs r (6) In die XI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die anderweite Festsetzung des Gesammtkontingents der Brennereien (Nr.
81 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Paasche, Rimpau; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Wurm, Schippe!
von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Werdeck-Schorbus, vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gamp, Schulz (Berlin); von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
Hermes, vr.
von Komierowski; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Rembold, Humann; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
Spahn, Szmula.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Paasche, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Grafen zu StolbergWernigerode, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Schippel, Rembold.
Präsident: Au Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Pauli und Baron von Gustedt-Lablacken sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Meyer (Danzig) und Graf von Roon.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten M) Grafen von Arnim für 5 Tage.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den Reichshaushaltsetat noch weiter angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Mumm und der Kaiserliche Legattonsrath Herr Klemet, und zwar für den Etat des Auswärtigen Amts, sowie der Herr Major Leutwein für den Etat des südwestafrikanischen Schutzgebiets.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 18S8 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Reichspost- und Telegraphenverwattnng Anlage XVI —, mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
96, 106 der Drucksachen).
Anträge Nr.
105, 108.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Wir sind stehen geblieben bei dem Tit.
16 der einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
16, Tit.
17, 18, 19, 20.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
21.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Paasche »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die bisherigen Titel waren nur zweite, dritte resp.
Schlußraten von Bauten resp.
Grundstücks ankäufen, die wir im vorigen Jahre bereits prinzipiell genehmigten.
Sie finden dagegen hier im Tit.
21 eine erste Baurate für den Postbau in Altenburg.
Auch über diesen Bau hat bereits im vorigen Jahre eine eingehende Erörterung stattgefunden über die Nothwendigkeit einer Aenderung.
12« 890 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1898.
O) Es wurde allseitig damals anerkannt, daß unter Berücksichtigung der Verkehrsverhältnisse wegen des engen Raumes, der Gefährlichkeit des Betriebes, der thatsächlich theilweise auf offener Straße erfolgen muß, der Bau dringend nothwendig sei.
Wir haben damals schon prinzipiell zugestimmt.
Jetzt wird die erste Baurate gefordert, allerdings im Betrage von nur 80 000 Mark.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, diese Summe zu bewilligen; sie hat sogar dabei dem Wunsch Ausdruck gegeben, daß es gelingen möchte, derartig nothwendige Bauten in möglichst schnellem Tempo zu vollenden, worauf allerdings die geringe Forderung, die hier eingestellt ist, nicht schließen läßt.
Also ich bitte um Bewilligung dieses Titels.
Präsident: Tit.
21 ist nicht beanstandet, also bewilligt.
Tit.
22.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier soll das Telegraphengrundstück an der Französischen-, Jägerund Oberwallstraße in Berlin erweitert werden.
Der Korreferent der Budgetkommission, der Herr Abgeordnete Dr. Lingens, hat sich persönlich an Ort und Stelle davon überzeugt und der Budgetkommission die Ueberzeugung beigebracht, daß bei dem riesig angewachsenen Verkehr, der aus den Erläuterungen ersichtlich ist, es dringend nothwendig sei, so bald als möglich diesen Erweiterungsbau vorzunehmen.
Es soll vorläufig nur ein Betrag eingestellt werden zum Ankauf eines Grundstücks.
Ich bitte, diese Summe bewilligen zu wollen.
Präsident: Tit.
22 ist auch nicht beanstandet; ich erkläre ihn für bewilligt.
Tit.
23, 24; desgleichen.
Tit.
25.
Das Wort hat in der eröffneten Diskussion der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der Reichspostverwaltung und dem gegen (s) wältigen Herrn Staatssekretär dafür dankbar, daß sie die Absichten des hochverehrten und hochverdienten Herrn Amtsvorgängers des gegenwärtigen Herrn Staatssekretärs zu verwirklichen entschlossen sind und in dem diesjährigen Etat den Erweiterungsbau des Postgebäudes in Guben vorgeschlagen haben.
Meine Herren, seit den etwa 20 Jahren, seitdem das neue Postgebäude in Guben erstanden ist, hat die Bevölkerungszahl sich von 23- auf 33 000, also um 10000 oder ein Drittel vermehrt, hat eine solche Steigerung des Postverkehrs dort stattgefunden, daß es im öffentlichen und im privaten Interesse dankbar begrüßt werden muß, daß nunmehr den augenblicklich bestehenden Mißständen Abhilfe geschaffen werden soll.
Um denjenigen Herren, die sich nicht näher mit der Frage beschäftigt haben, einen kleinen Ueberblick über die Steigerung des Verkehrs in Guben zu geben, möchte ich nur folgendes anführen.
Seit der vor ungefähr 20 Jahren erfolgten Errichtung des neuen Postgebäudes hat die Zahl der Briefsendungen sich vermehrt von 963 000 auf 4127 000, die Zahl der Packetsendungen von 133 000 auf 348 000, die Zahl der Telegramme von 33 000 auf 55 000, also beinahe die doppelte Steigerung.
Das Personal ist vermehrt worden von 47 auf 86 Personen.
Ueber die Unzulänglichkeit der Diensträume ist lange schon Klage geführt worden; die sehr beschränkten Packkammerräume erschweren in hohem Maße den Verkehr, der durch Sendungen nach allen Welttheilen hin, durch den aufblühenden Handel der Stadt glücklicherweise bedingt und veranlaßt ist.
Unter diesen Umständen hat sich seit geraumer Zeit der dringende Wunsch geltend gemacht, eine Erweiterung des gegenwärtigen Postgebäudes herbeizuführen.
Ich bin der Postverwaltung dafür dankbar, daß sie diesem Wunsch jetzt praktische Folge gegeben hat, und ich bitte Sie, dem Beschluß Ihrer Budgetkommission zuzustimmen.
Ich meine, die schwierigen Verhältnisse, die (0) durch den so sehr gesteigerten Verkehr namentlich auch Packetverkehr in den letzten Jahren bestanden, konnten nur durch die außerordentlich einsichtsvolle und tüchtige Leitung der Herren Postdirektoren in Guben überwunden werden.
Wir haben glücklicherweise seit Jahren daselbst besonders tüchtige Männer an der Spitze der Postverwaltung und sind hierfür dankbar.
Meine Herren, ich bitte Sie, die Position zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion über Tit.
25 ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
l) r. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich wollte nur ganz kurz noch darauf Hinweisen, daß bei diesem Titel dem Wunsch Ausdruck gegeben ist, es möchte die Postverwaltung in Zukunft, so wie es bei anderen Titeln geschehen ist, also beispielsweise bei dem Postgebäude in Chemnitz, jedesmal bei Neubauten einen Ueberblick geben über die Entwicklung des Verkehrs innerhalb der letzten 10 Jahre.
Dieser Wunsch soll erfüllt werden, wie von der Reichspostverwaltung zugesagt worden st. Dann ist hierbei weiter die Frage erörtert worden wegen Versendung der Packete.
Aus Guben werden bekanntlich große Massen voluminöser verhältnißmäßig wenig schwerer Hutpackete versendet, sodaß hier die Frage berechtigt war, ob es angängig sei, daß mittelst des Fünfzigpfennigtarifs solche Güter billiger in ganzen Waggonladungen als Postpackete denn als Eisenbahnstückgut versendet werden können.
Es wurde jedoch von allen Seiten anerkannt, daß es nicht wünschenswertst sei, den gewaltigen Fortschritt, den die Post durch Einführung der Fünfzigpfennigpackete gemacht hat, rückgängig zu machen, sondern, wenn Reformen nothwendig seien, die Reform bei dem Gütertarif, dem Stückgüterverkehr des Eisenbahnverkehrs einzusetzen hat.
M) Präsident: Tit.
25 ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
26, 27.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
28.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dn.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Bei Tit.
28 handelt es sich um eine erste Rate für ein neues Dienstgebäude in Staßfurt.
Es ist nur ein verhältnißmäßig geringer Betrag, der, wie aus den Erläuterungen ersichtlich ist, dringend nothwendig ist.
Hier in diesem schnell aufblühenden Jndustrieort ist eine Erweiterung der Postanlage schleunigst vorzunehmen, da das alte Gebäude in keiner Weise mehr den Anforderungen genügt; und es ward von keiner Seite bestritten, daß es dringend erwünscht wäre, so schnell als möglich einen Neubau vorzunehmen.
Es sind mir aber bereits in der Kommission Andeutungen darüber gemacht worden, daß die Stadtverwaltung und Bürgerschaft von Staßfurt selber den Postbau allerdings für dringend nothwendig, das alte Gebäude für schlecht erklärt, aber daß sie wünschte, eventuell an einem anderen Platze das Postgebäude errichtet zu sehen.
Bei der ersten Berathung der Budgetkommission darüber lag nur eine Petition eines Einzelnen vor; seitdem sind Petitionen seitens des Magistrats, der Stadtverordneten und der Bürgerschaft eingegangen mit zahlreicher und wachsender Zahl von Unterschriften.
In diesen Petitionen wird darauf hingewiesen, daß das Postgebäude auf dem alten Platz nicht so günstig stehen würde als an einem anderen Platze, der heute dem preußischen Eisenbahnfiskus gehört, und von dem die Stadtverwaltung annimmt, daß er verhältnißmäßig leicht ausgetauscht werden könnte gegen das jetzige alle Postgrundstück.
Der Postverwaltung sind diese Wünsche vorgetragen worden, und ist uns von Seiten des Herrn Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1898.
891 (L.) Staatssekretärs die Mittheilung gemacht, daß der vorliegende Plan, der hier vor Ihnen ausliegt, sich ohne weiteres ließe verwirklichen auch auf dem neugeplanten Grundstück, daß also nach dieser Richtung hin keine Bedenken entstehen würden, den Bau sofort zu beginnen, wenn der andere Bauplatz rechtzeitig zur Verfügung gestellt wird.
Daraufhin hat die Kommission beschlossen, Ihnen die Genehmigung dieses Titels zum sofortigen Bau nach den vorliegenden Plänen anzuempfehlen und der Reichspostverwaltung anheimzugeben, falls ohne Mehrkosten für das Reich und ohne sonstige Schwierigkeiten ein Neubau auf der anderen Stelle sich durchführen ließe, und die Stadtverwaltung speziell die Hindernisse, die jetzt noch einem Tausch der Grundstücke entgegenzustehen scheinen, beseitigen würde, dann den Bau auf der neuen Stelle zu beginnen, einer Stelle, von welcher die Stadtverwaltung und die Ortseingesessenen behaupten, daß sie günstiger gelegen sei als die bisherige.
Dabei ist dem Referenten noch die Aufgabe gestellt worden, darauf hinzuweisen, daß nachträgliche Petitionen an sich nicht erwünscht seien.
Denn, wenn die Berathungen begonnen und abgeschlossen seien, könne man auf solche Petitionen nicht mehr hören; es sei Aufgabe der Stadtverwaltung resp.
der Petenten, sich frühzeitig an den Reichstag zu wenden, damit nicht doppelte Berathungen nothwendig würden.
(Sehr richtig!)
Ich empfehle Ihnen also die Genehmigung des Titels unter den Voraussetzungen, die ich vorhin angeführt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Das seit 1879 angemiethete, in den 80er Jahren angekaufte (k) Haus in Staßfurt, in dem sich zur Zeit die betreffende Postanstalt befindet, genügt nach keiner Richtung hin.
Dies ist nicht allein von Seiten der Verwaltungsbehörden hervorgehoben, sondern auch die betheiligten Kreise der Stadt Staßfurt erkennen in vollem Umfang das dringende Bedürfniß, hier Wandel zu schaffen, an.
Es ist aber im letzten Moment, wie der Herr Berichterstatter schon hervorhob, seitens der Stadt der Wunsch ausgesprochen worden, man möge das Haus lieber auf einem dem preußischen Eisenbahnfiskus gehörigen Grundstück erbauen als auf dem zur Zeit dem Reichspostfiskus gehörigen Grundstück; ich habe sofort Kommissare dahin entsandt, und diese haben im Einvernehmen mit der Stadt festgestellt wie auch die vorliegenden Pläne ergeben —, daß das Haus unter Festhaltung des vorgelegten Bauentwurfs auch auf dem Eisenbahngrundstück, welches dem Wunsche der Stadt mehr entspricht, erbaut werden kann.
Ich erbitte daher die Genehmigung des Reichstags nach der Richtung hin, falls die Stadtverwaltung dieses Grundstück der Postverwaltung zur Verfügung stellen kann, dieses gegen Austausch des bisherigen Grundstücks anzunehmen und auf ihm den Neubau auszuführen, davon ausgehend, daß nach dem übereinstimmenden Gutachten der Stadtverordneten und der Bürger der Stadt Staßfurt dieses Grundstück für die Interessen der Stadt günstiger liegt als das bisher in unserem Besitz befindliche.
Ich betone aber ausdrücklich: es dürfen der Reichskasse aus diesem Austausch keinerlei Kosten erwachsen, und unter Festhaltung des in der Budgetkommission vorgelegten und heute nochmals auf den Tisch des Hauses ausgelegten Bauentwurfs.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
28 ist geschlossen.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
29, 30, 31, 32.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
33.
Hier beantragt die Kommission einen Ein- (0) schub, und zwar der Worte „und zum Ankauf '', sodaß das Dispositiv heißt: „Zur Errichtung und zum Ankauf re.

Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
l) r. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wir haben in der Budgetkommission beschlossen, diesen Zusatz zu machen, und glauben, daß dies durchaus im Interesse der Sache ist.
Die Herren werden sich entsinnen, daß ini vorigen Jahre ein Titel zum ersten Mal eingestellt war „zum Ankauf und zur Errichtung von Dienstwohngebäuden für Postunterbeamte ''.
Dieser Titel kommt heute in etwas veränderter Form wieder; es heißt diesmal nicht „zum Ankauf '', sondern bloß „zur Errichtung von Dienstwohngebäuden ''.
Wir hielten es aber für zweckmäßiger, wenn auch die Möglichkeit gegeben wird, nicht bloß Wohngebäude zu errichten, sondern auch solche anlaufen zu können.
Weil sich die Budgetkommission nicht der Erwägung verschloß, daß an einsam gelegenen Orten durch die Bauapparate der Reichsverwaltung durchweg theurer gebaut werde, als es durch die Unternehmer geschieht, glaubten wir doch, daß im gegebenen Falle die Möglichkeit gegeben sein müsse, nicht bloß durch die reichseigene Verwaltung Bauten vornehmen, sondern auch solche von Unternehmern ankaufen zu können.
Es wurde bei dieser Gelegenheit eine ganze Reche anderer Fragen erörtert, die aber nach langer Diskussion zur einmüthigen Annahme dieses Titels geführt hat.
Nachdem die Postverwaltung auseinandergesetzt hat, daß nicht bloß im Osten, sondern theilweise auch im Westen des Deutschen Reiches solche Gebäude errichtet werden sollen, mußten wir uns überzeugen, daß die Summen, die eingesetzt sind, durchaus nicht zu hoch wären, und damit eine berechtigte Forderung der verbündeten Regierungen vorliege.
Ich bitte also, unter Veränderung des Dispositivs (v) den Titel genehmigen zu wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche bei Tit.
33 im Dispositiv nach dem Antrag der Budgetkommission die Worte „und zum Ankauf ''einfügen und den Titel im übrigen genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dem Antrag der Budgetkommission ist entsprochen.
Ich rufe auf Tit.
34 und erkläre denselben für genehmigt.
Wir würden nunmehr zu den Petitionen kommen, nach Maßgabe des hierüber erstatteten, auf der Tagesordnung stehenden Berichts der Budgetkommission.
Es ist mir nahe gelegt, die Diskussion über die Petitionen bis zur dritten Lesung aufzuschieben, welcher die Abstimmung darüber ohnedem anheimfällt.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage des heutigen Tages bin ich sehr geneigt, diesem Wunsch mit Ihrer Einwilligung zu entsprechen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Petitionen werden deshalb in dritter Berathung zur Diskussion gestellt werden, und die Abstimmung darüber dann auch herbeigeführt werden.
Damit ist der Etat der Reichspost erledigt.
Wir können übergehen zum Etat der Reichsdruckerei.
Wir beginnen auch hier mit den fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 9 », 10, 11, 12, 13, 14.
Ich erkläre mit Ihrer Zustimmung diese Titel für bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
a Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
126 892 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1898.
(L.) Dr. Pansche, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier soll ein Grundstück in der Alten Jakobstraße zur Erweiterung des Gebäudes der Reichsdruckerei erworben werden.
Sie werden aus den Erläuterungen sehen, daß es sich hier um ein Grundstück handelt, das thatsächlich ganz eingeklemmt ist in dem Besitz der Reichsdruckerei, sodaß es schon längst der Wunsch der Verwaltung war, dieses Territorium erwerben zu können, das seinerseits ein städtisches Schulgrundstück darstellt.
Da sich jetzt günstige Gelegenheit dazu bietet, und der Preis durchaus angemessen erscheint, empfiehlt Ihnen die Budgetkommission, diese Position zu genehmigen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, der Titel genehmigt.
Tit.
2, 3.
Genehmigt.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Kap.
a Tit.
1, —12, -3.
Auch diese Titel sind genehmigt, und damit der Etat der Reichsdruckerei erledigt.
Wir kommen nunmehr zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur dritten Berathung des Freundschafts- und Handelsvertrages zwischen dem Reich und dem Oranje-Freistaat, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
98 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Wir treten in die Spezialdiskusfton ein.
Ich mache hier zur Abkürzung des Verfahrens denselben Vorschlag, wie in der zweiten Lesung: ich werde die einzelnen Artikel des Abkommens aufrufen und, wenn nicht Wortmeldungen vorliegen, auch Anträge nicht gestellt werden, und nicht eine besondere Abstimmung verlangt wird, Ihre Zustimmung unterstellen und die Annahme der aufgerufenen Titel konstatiren.
Da niemand widerspricht, nehme ich Ihre Zustimmung zu diesem Vorschlage an (u) und rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 und 20.
Sämmtliche Artikel erkläre ich für angenommen.
Ich stelle zur Diskussion Einleitung und Ueberschrift —und konstatire auch die Genehmigung in dieser Richtung, nachdem ich die Diskussion darüber wieder geschlossen habe, und so kommen wir zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in dritter Lesung den Freundschafts- und Handelsvertrag zwischen dem Reich und dem Oranje-Freistaat, wie er uns auf Nr.
98 der Drucksachen vorliegt, ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Auswärtiges Amt (Anlage III), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1898, nebst Anlage (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
110 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Wir beginnen auch hier mit den Ausgaben auf Seite 4: Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
4 Tit.
1: Besoldung des Staatssekretärs.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr (O) Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Bei der ersten Etatberathung haben wir uns ausdrücklich vorbehalten, über die neueren Vorgänge in Ostasien ein Urtheil erst später abzugeben.
Inzwischen haben sich die Dinge dort weiter entwickelt, und der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat in der Kommission einige nähere Mittheilungen über die dortigen Verhältnisse gemacht.
Namens meiner Freunde stehe ich nicht an, zu erklären, daß wir anders und günstiger die Erwerbung der Kiautschoubucht ansehen als alle bisherigen Flaggenhissungen in Afrika und Australien.
Der Unterschied für uns ergiebt sich daraus, daß, abgesehen von anderen klimatischen Verhältnissen, China ein altes Kulturland ist, wenn auch ein Land eigenartiger Kultur, und daß Umgestaltungen, die in China eingeleitet sind, namentlich durch den letzten chinesischjapanischen Krieg, es wünschenswerth erscheinen lassen können, dort einen festen Stützpunkt für die Wahrnehmung unserer Interessen zu besitzen.
Die Erwerbung jener Bucht kommt zunächst für uns zur Zeit nur als Flotten- und Kohlenstation in Betracht.
Wir wünschen, daß man sich bei der Einrichtung jener Bucht auf das Nothwendigste beschränke.
Wir haben in Ostasien keine politischen Interessen im engeren Sinne des Worts zu vertreten.
Das folgt schon aus der geographischen Lage und aus dem Umstande, daß Deutschland nicht, wie andere Länder, in Asien einen größeren Besitz hat.
Wir haben in Ostasten nur wirthschaftliche Interessen zu vertreten, und es kann sich deshalb nur darum handeln, unter gewissen Voraussetzungen denjenigen Schutz den wirthschaftlichen Interessen angedeihen zu lassen, der durch eine Machtentfaltung unter Umständen möglich sein könnte.
Wir wünschen auch nicht, daß der Landerwerb in China über die uns in der Kommission bezeichneten Grenzen weiter ausgedehnt wird.
(v) Wir vermögen daraus einen Vortheil nicht zu erkennen.
Wir meinen, daß gerade die neuen Erfahrungen, die selbst ältere Kolonialreiche mit der Beherrschung von fremden Völkerstämmen gemacht haben, wie in Kuba und auf den Philippinen und jetzt auch in Ostindien, nicht gerade ermuntern können, darin nachzufolgen.
Ob diese Kiautschoubucht einen Stützpunkt auch für Handel und Industrie abgeben wird, darüber sind wir zur Zeit nicht im Stande irgend ein Urtheil abzugeben.
Dasjenige, was uns mitgetheilt wird, läßt erkennen, daß dort gegenwärtig von Handel und Industrie gar nicht die Rede sein kann, daß es dort auch keine Bevölkerung giebt, die für den Absatz europäischer Produtte ein erhebliches Bedürfniß besitzt.
Außerdem liegt ja die Bucht abseits der großen internationalen Handelsstraße in Ostasien.
Ob bei dem Mangel von allen Wasserverbindungen, von schiffbaren Flüssen, bei dem Mangel selbst von Landstraßen ein Aufschluß des Hinterlandes durch Eisenbahnverbindungen Vortheile verspricht, auch darüber läßt sich ein Urtheil gar nicht abgeben, ebenso wenig darüber, ob die Kohlenbergwerke, die in der Provinz Shantung sein sollen, den Eisenbahntransport lohnen.
Ob dieser Bergbau überhaupt lohnend ist, darüber läßt sich vom Standpunkt der Rentabilität nicht urtheilen, selbst wenn China die Konzessionen zum Eisenbahnbau und zum Bergbau ertheilt hätte, über die gegenwärtig verhandelt wird.
Was die allgemeine Wirthschaftspolitik für uns in Ostasten anbetrifft, so sind wir der Meinung, daß Deutschland dort keine anderen Jntessen hat als diejenigen der Gleichberechtigung mit anderen, namentlich mit europäischen Völkern China gegenüber, und daß wenigstens von Reichswegen dort kein anderes Evangelium zu predigen ist als dasjenige des Freihandels.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1898.
893 (Richter.)
(Lst Da England in Ostasien seinerseits auch die Gleichberechtigung in wirthschaftlichen Dingen stets anerkannt hat, so ergiebt sich aus diesen Grundsätzen naturgemäß dort für uns eine Interessengemeinschaft mit England.
Gegenüber Rußland ist dies nicht der Fall.
Rußland hat in wirthschaftlichen Dingen stets eine Politik der Abschließung befolgt, es verfolgt in Ostasien offenbar auch Interessen der politischen Macht im unmittelbaren Anschluß an seine sibirischen Besitzungen.
Dabei möchte ich mir noch eine besondere Anfrage an den Herrn Staatssekretär erlauben, zu der ich veranlaßt bin aus dem Studium des Statuts der russischchinesischen Ostbahngesellschaft.
Dieses Statut ist genehmigt von der russischen und chinesischen Regierung, ist abgedruckt in dem „Petersburger Herold ''und seiner Zeit, im Dezember 1896, auch in deutschen Zeitungen.
In der Nr.
3 dieses Statuts heißt es: Die aus Rußland nach China per Eisenbahn eingeführten sowie die auf demselben Wege aus China nach Rußland ausgeführten Waaren werden einem chinesischen Eingangszoll resp.
Ausgangszoll unterworfen, der um ein Drittel geringer ist als der von chinesischen Seezollämtern erhobene Zoll.
Nun haben wir doch mit China einen Meistbegünstigungsvertrag, der uns alle Vortheile anderer Staaten in China sichert.
Ich möchte mir nun die Frage erlauben, ob die Zusicherung, daß mittelst dieser chinesisch-russischen Bahn die Einfuhr nach China um ein Drittel niedriger im Zoll ermöglicht wird, sich im Einklang befindet mit dem Meistbegünstigungsvertrag, der 1861 zwischen Preußen und China abgeschlossen ist und gegenwärtig für ganz Deutschland Anwendung findet.
Meine Herren, es hat uns seinerzeit befremdet, daß Deutschland zusammen mit Rußland und Frankreich 1895 (v) jene bekannte Intervention Japan gegenüber ausübte; und auch heute ist uns jene Politik noch nicht völlig verständlich, zumal jeder Zusammenhang zwischen der Erwerbung der Kiautschou-Bucht und jener Intervention seitens des Herrn Staatssekretärs in der Kommission bestritten worden ist.
Indessen hat der Staatssekretär auf unsere Frage ausdrücklich erklärt, daß aus dem damaligen Zusammengehen keinerlei Verbindlichkeiten internationaler Art für die Gegenwart übrig geblieben sind, sodaß jenes Zusammengehen als eine abgeschlossene Episode betrachtet werden muß.
Meine Herren, was das Verhältniß zu China im allgemeinen anbetrifft, so muß ich sagen, daß sich in weiten Kreisen der Bevölkerung die Phantasie in Erwartungen, in Vorstellungen bewegt, die weder in absehbarer Zeit noch überhaupt je in Erfüllung gehen können.
(Sehr richtig!
links.)
Es zeigt sich dies auch in den Eingaben, die schon jetzt, wie wir aus den Zeitungen wissen, an das Auswärtige Amt gelangen, mit Ersuchen aller Art auf Verwendung und Konzessionen in den dortigen Verhältnissen.
Man spricht ja sogar davon, daß dorthin ein Abfluß der Bevölkerung von Deutschland möglich sei, der nach anderen Ländern nicht stattfinden könne.
Aber selbst Herr von Wißmann hat mit Recht neulich in der Oeffentlichkeit ausgeführt, daß China übervölkert ist, und daß die Arbeitskräfte dort so billig find, daß deutsche Arbeitskräfte an Ort und Stelle am wenigsten konkurriren können.
Im Gegentheil, wir haben alle Ursache, glaube ich, uns gegen chinesische Einwanderung zu wehren, namentlich, wenn dieselbe die Gefahr des Aussatzes, wie jüngst vielfach erörtert worden ist, für Deutschland mit sich bringt.
(Zuruf.)
Ja, die Lepra oder den Aussatz.
Was die wirthschaftlichen Unternehmungen in China (0) anbetrifft, so ist ja die Kreditwirthschaft in China selbst sehr wenig entwickelt; aber auf der anderen Seite ist die dort herrschende Mandarinenwirthschaft ein Hinderniß für die Rechtssicherheit, die nothwendige Voraussetzung aller solchen wirthschaftlichen Unternehmungen.
Ueberhaupt giebt es kein Land das versichern uns alle Sachkenner —, in dem die Dinge so langsam reifen wie in China.
Dazu kommt, daß China infolge des letzten Kriegs genöthigt ist, große Anleihen aufzunehmen und zu verzinsen.
Nach der mangelhaften Entwicklung der dortigen Steuerverfassung werden diese Zinslasten auf Seezölle, auf solche Verkehrs ab gaben fallen, die wesentlich den europäischen und damit auch den deutschen Verkehr treffen; und aus dieser höheren Besteurung wird entweder eine Verminderung des Handelsgewinnstes erfolgen, oder es wird eine Preissteigerung den Chinesen auferlegt werden, die zur Abnahme des Konsums europäischer Waaren führen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz anders und entgegengesetzt liegen die Verhältnisse in Japan.
Japan empfängt jene Millionen, die China aus Europa sich beschaffen muß.
Allerdings ist Japan nicht geneigt, europäische Kapitalanlagen bei sich aufzunehmen, weil es selbst schon eine sehr entwickelte Kreditwirthschaft hat.
Aber die Japaner erschließen sich doch in ganz anderer Weise der europäischen Kultur, sie haben viel mehr Bedürfnisse, die durch europäische Produkte befriedigt werden können, als die Chinesen.
Wenn wir uns die Statistik der Ausfuhr ansehen von 1896, so finden wir, daß Deutschland durchschnittlich auf den Kopf eines Chinesen nur für einen Nickel verkauft, während der Absatz an den Japaner durchschnittlich schon nahezu eine Mark pro Kopf bettagen hat (hört!
hört!
links); das Verhältniß der Ausfuhr nach Japan und China ver- (v) hält sich wie 7 zu 9, obgleich die Bevölkerung Chinas ungefähr das Zehnfache von derjenigen Japans beträgt.
Nun hat sich allerdings die eigene Industrie von Japan ganz außerordentlich entwickelt.
Ich bin aber nicht der Meinung des Professors Knackfuß, daß die Völker Europas infolge der Entwicklung des japanischen Reichs für ihre geheiligten Güter Besorgniß empfinden müssen.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Es mag ja sein, daß die Entwicklung der japanischen Industrie für einzelne Zweige, namentlich der indischen Industrie auch für England, eine überlegene Konkurrenz in den Absatzverhältnissen schafft.
Deutschland gegenüber ist dies weniger der Fall, und wenn es der Fall wäre, nun, meine Herren, so zeigt doch die Erfahrung, daß bei der wirthschaftlichen Entwicklung großer Völker sich auch neue Bedürfnisse einstellen, neue Bedürfnisse auch nach europäischen Produkten, und damit auch mit der Entwicklung eines solchen Landes neue Absatzquellen für Euroga sich eröffnen.
Ich bin daher der Meinung, daß unsere Politik, die ja überhaupt in Ostasien nur von wirthschaftlichen Interessen bestimmt werden kann, auch Ursache hat, mit Japan in einem durchaus freundlichen Verhältnisse zu bleiben.
Meine Herren, aber China und Japan zusammengenommen man soll sich hüten, die Bedeutung dieser leiden Länder für unseren gesammten Auslandshandel zu iberschätzen.
Zur Zeit macht die Ausfuhr dorthin kaum über 2 Prozent unserer Gesammtausfuhr aus, und wenn ste sich auch in der nächsten Zeit noch um ein Erhebliches steigern wird, so wird sie doch nie diejenige Bedeutung erlangen können in unserem gesammten Handel, wie manche für die nächste Zukunft glauben vorhersagen zu können.
Meine Herren, man soll gegenwärtig nicht allzusehr den Blick auf China heften und dabei übersehen, wie 894 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1898.
() viel chinesische Dinge sich innerhalb Deutschlands selbst ereignen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn diejenige Politik, diejenige Wirthschafts-undHandelspolitik sich vollzieht, die gestern der Deutsche Landwirthschaftsrath empfohlen hat, so würde Deutschland sich mit einer chinesischen Mauer umgeben dem Auslande gegenüber.
Eine Ironie auf die Erwerbungen in China stellen solche Beschlüsse, Empfehlungen einer solchen abschließenden Politik dar, und wenn jene Politik wirklich maßgebend werden sollte, die der Deutsche Landwirthschaftsrath gestern empfohlen hat, so würde unser Auslandshandel dadurch um ein Hundertfaches von dem geschädigt werden, was irgend auch die stärkste Flotte nur könnte dem deutschen Handel an Nutzen bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte mir erlauben, im Anschluß an die Ausführungen und an die Fragen, die ich schon in der Kommission an den Herrn Staatssekretär gerichtet habe, noch einige Fragen hervorzuheben.
Ich nehme überhaupt an, daß der Herr Staatssekretär in der Lage ist, nachdem wiederum eine geraume Zeit verstrichen ist, noch einige nähere Mittheilungen hinzuzufügen zu dem, was er in der Kommission uns schon mitgetheilt hat.
Die nächste Frage würde also sein, ob inzwischen der Vertrag mit China angekommen ist, der damals nur in einem telegraphischen Auszug bekannt war, und ob etwas entgegensteht, diesen Vertrag jetzt, oder nachdem er angekommen ist, in der Oeffentlichkeit mitzutheilen.
Die zweite Frage würde sein, ob die Verhandlungen mit China wegen einer Konzession in Bezug auf Eisenbahnen in der Provinz Shantung und in Bezug auf die Ausbeutung von Bergwerken zu irgend einem Abschluß gekommen sind und zu welchen.
Die dritte Frage würde sein, ob die Zone, die abge (L) sehen von der Landabtretung im Umkreise der Bucht zugestanden ist, und deren Ausdehnung auf den uns übergebenen Karten einen Radius von 50 Kilometern hat, vertragsmäßig festgelegt ist, und wie es kommt, daß gegenwärtig die deutsche Besatzung über das eigentliche Gebiet der Kiautschoubucht hinaus auch noch innerhalb jener Zone stationirt ist.
Für mich ergiebt sich dies daraus, daß die jüngst gemeldete Ermordung eines deutschen Matrosen an einem Orte geschehen ist, der zwar in der Zone, aber außerhalb des abgetretenen Gebiets liegt.
Viertens hatte der Herr Staatssekretär in der Kommission uns eine Denkschrift zugesagt über die sogenannten Settlements, das heißt über die Landkonzessionen, die von China gemacht sind ohne Abtretung eines Hoheitsrechts, um es zu ermöglichen, daß deutsche Kaufleute sich auf einem zusammenhängenden Gebiet ansiedeln können.
Solche Settlements bestehen nach den Mittheilungen in der Kommission in Kanton und in Tientsin.
Es wurde uns, da die Einrichtung für uns Deutsche neu ist und im Reichstag noch nicht Gegenstand der Verhandlungen gewesen ist, über die Natur, und namentlich über die rechtliche Beschaffenheit einer solchen Einrichtung, eine Denkschrift zugesagt.
Meine fünfte Anfrage habe ich schon in meinen Ausführungen gemacht; sie bezieht sich auf den russisch-chinesischen Vertrag, den Nachlaß eines Drittels der Zölle für die eingehenden russisch-chinesischen Waaren im Verhältniß zu den Meistbegünstigungsverträgen.
Und endlich möchte ich eine Anfrage knüpfen an die Mittheilungen, die in den letzten Tagen in englischen Zeitungen gestanden haben, darüber, daß hier über die nächste chinesische Anleihe Verhandlungen zwischen China einerseits und Rußland und Deutschland andererseits im Gange sind.
Soweit es sich hierbei handelt, wie ich annehme, um Verhandlungen mit Privatkonsortien, vielleicht mit Berliner Bankiers, würden wir dagegen nichts ein- (0) zuwenden haben.
Das entzieht sich unserer Prüfung und Kognition.
Ich kann aber nicht annehmen, daß, was englische Blätter andeuten, die deutsche Regierung als solche etwa geneigt sein könnte, irgend eine Zinsgarantie für eine chinesische Anleihe zu übernehmen und sich an solchen Verhandlungen als Regierung zu betheiligen.
Es würde das allen Traditionen unserer bisherigen Finanzpolitik widersprechen.
Es würde meines Erachtens auch eine Zinsgarantie des Reichs für solche Anleihen außer allem Verhältniß stehen zu den realen Interessen, die uns mit China und den dortigen Verhältnissen verknüpfen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow.
von Bülow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich hatte gedacht, meine Herren, daß die Diskussion über Kiautschou erst bei der Position Peking eröffnet werden würde.
Ich freue mich aber, daß ich schon jetzt Gelegenheit finde, mich über eine Angelegenheit auszusprechen, welche die öffentliche Meinung mit Recht lebhaft beschäftigt, und die für die Regierungen ein Gegenstand besonderer Aufmerksamkeit ist.
Und hierbei möchte ich einen Punkt vorwegnehmen.
Es ist in der Presse, und es ist auch neulich in der Budgetkommission die Ansicht hervorgetreten, als ob die Regierung bestrebt sei, über ihre auswärtige Politik und namentlich Uber unsere ostasiatische Aktion einen Schleier auszubreiten.
Es ist auch die Frage aufgeworfen worden, wie weit sich die Regierung berufen glaubt, über den Gang ihrer auswärtigen Politik Auskunft zu ertheilen.
Auch diese Frage möchte ich mit dem Worte antworten, mit dem in meiner Studienzeit ein hervorragender Professor der Theologie seine Vorträge über subtilere (v) Themata einzuleiten Pflegte, nämlich mit dem Worte: vistillAuo ich unterscheide.
Ueber alle Phasen einer auswärtigen Aktion, und besonders über die Anfangsphasen einer solchen, und ganz besonders über vertrauliche Negotiationen mit anderen Mächten, kann kein Minister der Welt vorzeitige Mittheilung machen (sehr richtig!)
und wenn er es thäte, würden seine Kollegen, die übrigen Minister des Aeußern, nicht mehr mit ihm verhandeln wollen.
Er kann dies nicht ungefähr aus denselben Ursachen, aus denen der Rechtsanwalt nichr über jedes Stadium seines Prozesses und der Arzt nicht über jede Erscheinung einer Krankheit seinem Klienten referiren kann.
Ich kann nicht einmal beim Whist meinem Partner Aufschluß geben über jeden Zug.
Wohl aber bin ich verpflichtet, hinterher zu sagen, was ich mit meinen Trümpfen angefangen habe.
Seien Sie versichert, meine Herren, daß wir uns unserer Verantwortung gegenüber dem Lande sehr wohl und sehr ernsthaft bewußt sind, und daß wir nie daran gedacht haben, Versteck spielen zu wollen!
Ich müßte mich aber, nach Lage der Verhältnisse, als ich Anfang Dezember zum ersten Mal die Ehre hatte, vor diesem hohen Hause zu eü cheinen, daraus beschränken, hervorzuheben, daß wir weder m Abenteuer hineindampfen, noch irgendwie den Frieden stören, noch irgendwem zu nahe treten, sondern lediglich die Rechte und Interessen schützen wollten, die wir in Ostasien besitzen.
Die Entsendung unseres Kreuzergeschwaders nach Kiautschou war eben nicht eine Improvisation, sondern sie war das Ergebniß reichlicher Erwägung und Abwägung aller Verhältnisse und der Ausdruck einer ruhigen zielbewußten Politik.
Hierüber kann ich heute Folgendes sagen.
Wir waren uns schon vorher nicht in Zweifel darüber, daß Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1898.
895 (von Bülow.)
() wir in Ostasien einen territorialen Stützpunkt brauchten.
Ohne einen solchen würden wir dort in wirthschöstlicher, in maritimer und in allgemein politischer Hinsicht in der Lust schweben.
In wirthschastlicher Beziehung brauchen wir eine Eingangsthür zu dem chinesischen Absatzgebiete, wie Frankreich eine solche in Tonking, England in Hongkong und Rußland im Norden besitzt.
Das chinesische Reich mit seiner riesenhaften Bevölkerung von nahezu an 400 Millionen Menschen bildet einen der zukunstreichsten Märkte der Welt; von diesem Markt durften wir uns nicht ausschließen, wenn wir wirthschaftlich und damit politisch, materiell und damit moralisch voran wollten.
Wir mußten vielmehr dafür sorgen, daß wir dort unter gleichen Chancen mit anderen Völkern zugelassen wurden.
Gerade weil die mächtig arbeitende deutsche Industrie auf vielen europäischen und nichteuropäischen Plätzen mit großen und wachsenden Schwierigkeiten kämpft, wo sich ihr leider manche Länder ganz oder theilweise verschließen, betrachteten wir es doppelt als unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß uns für die Zukunft wenigstens der chinesische Markt erhalten blieb, nach welchem sich unsere Ausfuhr seit 10 Jahren verdreifacht hat.
Die Konzessionen, welche die chinesische Regierung den Unterthanen anderer Mächte gemacht hatte mit Bezug auf die Anlage von Eisenbahnen und Ausbeutung von Bergwerken, legte uns die Erwägung nahe, ob es nicht im wohlverstandenen und wohlberechtigten Interesse der Entwicklung unserer Beziehungen zu China liegen würde, wenn deutsche Staatsangehörige analoge Konzessionen erhielten.
Solche Konzessionen haben wir erhalten, ich werde sogleich auf dieselben zu sprechen kommen.
Ohne einen territorialen Stützpunkt würden aber alle deutschen Unternehmungen in China im letzten Ende Anderen mehr zu gute kommen als uns, ohne einen solchen würden unsere technischen und kommerziellen Kräfte sich zersplittern, (L) mit einem Wort, würde deutsche Arbeit und deutsche Intelligenz, wie dies früher oft genug der Fall war, für anderer Leute Aecker den Dünger liefern, statt unseren eigenen Garten zu befruchten.
(Sehr richtig!
Sehr gut!)
In maritimer Hinsicht war der Erwerb einer Station ein Bedürfniß für unsere Flotte.
Die Größe und der Umfang unserer ostasiatischen Handelsinteressen machen dort die dauernde Anwesenheit eines Geschwaders erforderlich.
Dieses Geschwader aber braucht einen Hafen, wo deutsche Schiffe, ohne von dem guten oder auch manchmal weniger guten Willen fremder Regierungen und fremder Verwaltungen abhängig zu sein, ausgerüstet, verproviantirt und im Nothfalle ausgebessert werden können.
Das Ansehen und die Schlagfertigkeit unserer Flotte wird verdoppelt, wenn dieselbe nicht mehr heimatlos umherschwimmt, sondern als Hauptquartier einen Hafen hat, wo sie zu Hause ist.
In allgemein politischer Hinsicht brauche ich nur daran zu erinnern, daß Frankreich in Tonkin festen Fuß gefaßt hat, England seit lange in Hongkong sitzt, Rußland am Amur steht, während selbst Spanien, Portugal und Holland im fernen Osten seit lange eigenen Boden unter den Füßen haben.
Wo alle diese Mächte zu ihrem augenscheinlichen Vortheil sich Stützpunkte gesichert haben in Ostasien, mußten wir dasselbe thun, wenn wir nicht dort eine Macht zweiten oder vielmehr dritten Ranges bleiben wollten.
(Sehr richtig!)
Dazu trat noch eine Erwägung.
Außer der allgemeinen Pflege unserer politischen und wirthschaftlichen Interessen in Ostasien liegt uns dort auch der Schutz der sich im Innern Chinas oder in den geöffneten Häfen aufhaltenden Fremden und namentlich der Missionare ob.
Es würde meiner Empfindungsweise widersprechen, wenn ich Gefühle und namentlich die heiligsten Gefühle, welche es giebt, religiöse Gefühle, verquicken wollte mit realen (O) Interessen.
Aber nachdem das Reich den Schutz über die christlichen und katholischen Missionen in Shantung übernommen hat, und wo wir die Ausübung dieses Schutzes nicht allein als eine Pflicht betrachten, sondern auch als eine Ehre, mußte es schwer für uns ins Gewicht fallen, daß der Vorsteher dieser Missionen, der Bischof Anzer, uns auf das unzweideutigste erklärte, daß unsere Festsetzung in Kiautschou eine Lebensfrage sei, nicht nur für das Gedeihen, sondern geradezu für den Fortbestand der chinesischen Mission.
Wo es in der Theorie für uns feststand, daß wir einen Stützpunkt in Ostasien gebrauchen, kam es für die praktische Politik darauf an, daß wir einerseits für die Erwerbung dieses Stützpunkts den richtigen Augenblick aussuchten, andererseits dieselbe durchführten, ohne dadurch in Verwicklung zu gerathen mit anderen in Ostasien gleichfalls interesstrten europäischen Mächten und mit den beiden ostasiatischen Reichen von China und Japan.
Ueber den ersteren Punkt, die Wahl des richtigen Augenblicks, möchte ich mich nicht weiter verbreiten.
Ich meine aber, daß, wenn unsres Lebens schwer Geheimniß, wie der Dichter gesagt hat, im allgemeinen liegt zwischen Uebereilung und Versäunmiß, im vorliegenden Falle die richtige Mitte und der richtige Moment erfaßt wurden, und daß wir vorbeigekommen sind an der Scylla und an der Charybdis menschlicher Entschließungen.
Was unsere Festsetzung in Kiautschou angeht ohne unangenehme Friktionen mit anderen Mächten, so kann ich wiederholen, was ich schon in der Kommission gesagt habe, daß durch dieselbe unsere Beziehungen zu keinem anderen Staat getrübt worden sind, wie das auch nicht anders möglich war bei der absoluten Loyalität, Friedfertigkeit und maßvollen Selbstbeschränkung unseres Vorgehens.
Wir befinden uns im Einklang mit Rußland, dessen Interessen in Europa nirgends die unsrigen durchkreuzen (Bravo!)
1 (v) in Ostasieu vielfach mit denselben parallel laufen, und dessen natürliche Machtentwicklung wir als aufrichtige Freunde mit neidloser Sympathie begleiten.
(Lebhafter Beifall.)
Wir finden es natürlich und begreiflich, wenn Frankreich von Tonkin aus neue Verkehrswege sucht.
Und wir sind endlich weit davon entfernt, irgendwie oder irgendwo berechtigten englischen Interessen entgegentreten zu wollen.
Wenn nicht von Seiten der englischen Regierung, aber in einzelnen Organen der englischen Presse zeitweise die entgegengesetzte Auffassung hervorgetreten ist, so stand dieselbe im Widerspruch mit den thatsächlichen Verhältnissen.
Glücklicherweise ist man sich in London an allen maßgebenden Stellen nicht im Zweifel darüber, daß wir im Interesse beider Länder, im Interesse des Kulturfortschritts der Menschheit und im Interesse des Weltfriedens ein harmonisches Zusammenwirken auch mit Großbritannien für ersprießlich halten.
(Lebhafter Beifall.)
China gegenüber haben wir unsere Forderungen in so moderirten Grenzen gehalten, daß dieselben weder der chinesischen Regierung Anlaß zu berechtigten Ausstellungen geben noch gar die innere Kohäsion oder den Fortbestand des chinesischen Reichs gefährden konnten.
Den vollständigen und genauen Text des am 4.
Januar durch Notenaustausch mit China abgeschlossenen Abkommens kann ich Ihnen leider noch nicht vorlegen, aus dem einfachen Grunde nicht, weil ein Brief von Peking nach Berlin über sechs Wochen unterwegs ist.
Dagegen habe ich infolge der in der Kommission an mich herangetreteneu dankenswerthen Anregung unsere Vertretung in China telegraphisch zu genaueren Mittheilungen aufgefordert, und aus der Vergleichung der mir seitdem zugegangenen Meldungen mit meinen eigenen Instruktionen Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1898.
(von Bülow.)
() kann ich heute in Vervollständigung der seiner Zeit vom „Reichsanzeiger ''gebrachten Mittheilung den annähernden Wortlaut des Abkommens mit China, wie folgt, zu Ihrer Kenntniß bringen: I.
1 Die Kaiserlich chinesische Regierung, um den berechtigten Wunsch der deutschen Regierung zu erfüllen, ebenso, wie andere Mächte, in den ostasiatischen Gewässern einen Punkt zu besitzen, wo deutsche Schiffe ausgebessert und ausgerüstet, die Materialien und Vorräthe dafür niedergelegt, sowie sonstige zugehörige Einrichtungen getroffen werden können, überläßt der deutschen Regierung pachtweise vorläufig auf 99 Jahre das auf beiden Seiten des Eingangs der Bai von Kiautschou in Süd-Shantung belegene, weiter unten näher bestimmte Gebiet, dergestalt, daß es der deutschen Regierung freistehen soll, innerhalb dieses Gebiets alle nöthigen Baulichkeiten und Anlagen zu errichten und die zu deren Schutz erforderlichen Maßnahmen zu treffen.
II.
1 Das der deutschen Regierung verpachtete Gebiet besteht, unter Zugrundelegung der englischen Seekarte der Kiautschou-Bai vom Jahre 1863, aus: 1.
1 der Landzunge nördlich des Eingangs der Bai, abgegrenzt gegen Nordosten durch eine von der nordöstlichen Spitze von Potato Island bis zur Meeresküste in der Richtung auf Loshan gezogene gerade Linie, 2.
1 der Landzunge südlich des Eingangs der Bay, abgegrenzt nach Südwesten durch eine vom südlichsten Punkte der südsüdwestlich von Tschiposan befindlichen Einbuchtung in der Richtung auf die Tolosanlosan-Jnseln (Waebersche Karte) bis zur Meeresküste gezogene gerade Linie, (v) 13. den Inseln Tschiposan und Potato Island sowie sämmtlichen vor dem Eingang der Bucht gelegenen Inseln einschließlich Tolosan und Sestientau.
Außerdem verpflichtet sich die chinesische Regierung, in einer Zone von 50 Kilometern im Umkreis rings um die Bucht keine Maßnahmen oder Anordnungen ohne Zustimmung der deutschen Regierung zu treffen und insbesondere einer etwa nothwendig werdenden Regulirung der Wasserläufe keine Hindernisse entgegenzusetzen.
Auch gewährt die chinesische Regierung den deutschen Truppen ein Durchmarschrecht durch die bezeichnete Zone.
III.
1 Um jeder Möglichkeit von Konflikten vorzubeugen, wird die chinesische Regierung während der Pachtdauer im Pachtgebiet Hoheitsrechte nicht ausüben, sondern sie überläßt dieselben ebenso wie die Hoheitsrechte aus der gesammten Wasserfläche der Kiautschoubucht der deutschen Regierung.
Die deutsche Regierung wird auf den Inseln und Untiefen vor dem Eingang der Bucht Seezeichen errichten.
IV.
1 Im Falle, daß das an der Kiautschoubucht erpachtete Gebiet sich für die Zwecke der deutschen Regierung nicht passend erweisen sollte, wird die chinesische Regierung der deutschen Regierung einen besser geeigneten Platz gewähren und das Kiautschougebiet unter Ersatz der von der deutschen Regierung dort gemachten Aufwendungen zurücknehmen.
V. 1 Eine genauere Festsetzung der Grenzen des Pachtgebiets und der deutschen Zone nach Maßgabe der örtlichen Verhältnisse soll durch Kommissare der beiden Regierungen erfolgen.
Hierzu möchte ich noch nachstehende erläuternde Be- (0) merkungen machen: I.
1 Das Pachtgebiet, dessen genaue Grenze noch nicht festgestellt ist, wird einen Flächeninhalt von 30 bis 50 Quadratkilometer haben.
Es ist also wesentlich größer als der englische Besitz auf und gegenüber Hongkong.
II.
1 Die Lage des Pachtbesitzes und die ungefähre Ausdehnung der deutschen Zone ergiebt die von mir der deutschen Kommission vorgelegte Spezialkarte.
Diese Karte ist nur insofern zu berichtigen, als, wie nachträglich bekannt geworden ist, aus militärischen Gründen die nördliche Landgrenzlinie um einen schmalen Streifen weiter vorgeschoben worden ist, als in der Karte gezeichnet.
III.
1 Darüber, welche Einwohnerzahl der deutsche Besitz hat, fehlt noch genauere Angabe.
Es liegen daselbst einige kleine Dörfer, in denen eine chinesische Bevölkerung von ein paar Tausend Köpfen wohnen dürfte.
IV.
1 Ueber die Größe der Bai liegt eine auf ganz exakten Vermessungen beruhende Angabe bis jetzt nicht vor.
Dieselbe schneidet bis 20 Seemeilen in das Land ein.
Ihre Einfahrt ist an der schmälsten Stelle noch immer 3000 Meter breit.
Als Hafen benutzbar sind zwei Dritttheile der Bucht, und zwar die südlichen, an unserem Gebiet belegenen in einer Ausdehnung von etwa 90 Quadratseemeilen.
V. 1 Ueber die Höhe des an China zu zahlenden Pachtzinses steht noch nichts Genaues fest.
Jedenfalls brauchen wir uns hierüber keine grauen Haare wachsen zu lassen.
Der zu zahlende Pachtzins wird keinesfalls erheblich sein; denn derselbe soll nicht etwa den Entgelt für das verpachtete Land bedeuten, sondern eine Formalität von der Art des den Juristen bekannten Rekognitionszinses zur Anerkennung des für den Kaiser von China fortbestehenden ideellen Eigenthums.
Das Abkommen wegen der Sühne für die Missionäre (v) habe ich bereits der Budgetkommission vorgelegt.
Ueber Eisenbahnen- und Bergwerkskonzessionen ist Nachstehendes stipulirt worden: Die chinesische Regierung hat zugesagt, einer zu bildenden deutsch-chinesischen Eisenbahngesellschaft den Bau einer Eisenbahn von Kiautschou aus zunächst nordwärts und dann westwärts bis zum späteren Anschluß an das projektirte große chinesische Eisenbahnnetz zu übertragen.
Die Bahn soll so gelegt werden, daß sie namentlich die in Norden von Kiautschou belegeneu Kohlenfelder von Weihsien und Poshan berührt.
Die Ausbeutung dieser Kohlenlager soll deutschen Unternehmern zugestanden werden.
Die chinesische Regierung hat sich ferner verpflichtet, der zu bildenden Eisenbahngesellschast mindestens ebenso günstige Bedingungen zu gewähren, wie sie irgend eine andere europäischchinesische Eisenbahngesellschaft in China erhalten hat.
Weitere Verhandlungen, die theils eine Ausdehnung dieser Konzessionen in gewisser Richtung, theils deren genaue Fixirung im einzelnen zum Ziele haben, schweben noch.
Der Stand dieser Verhandlungen ist kein ungünstiger.
Meine Herren, ich möchte besonders konstatiren, daß wir aufrichtig die Wohlfahrt von China wünschen, und wir wünschen den Fortbestand von China.
Ich glaube auch nicht, daß dieses alte Reich von heute auf morgen auseinanderfallen wird, und ich habe einen wißbegierigen Diplomaten, der mich frug, wie lange ich glaube, daß das chinesische Reich noch bestehen würde, erst vor wenigen Tagen geantwortet: das chinesische Reich bestehe nun schon seit 4377 Jahren, und ich sehe gar keinen Grund Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1898.
M basts gleich weit entfern setzung dort die Jntere Im übrigen stimmten d (1 ein, warum das nicht noch wenigstens 3000 'Jahre so weiter gehen solle.
(Große Heiterkeit.)
Wir denken schließlich nicht daran, dem japanischen Volke zu nahe treten zu wollen, dessen rasche Entwicklung und hohe Begabung Europa Achtung einflößen.
Ich möchte noch ein Wort sagen über die Wahl von Kiautschou.
Unter den Gründen, die uns veranlaßt haben, gerade nach Kiautschou zu gehen, stand neben der Nothwendigkeit des Schutzes für unsere Missionen die schon von mir in der Budgetkommission angedeutete Erwägung im Vordergrund, daß wir dort von der englisch »und der französischen Aktionssphäre wie von der russischen Operationssind und somit durch unsere Festsen jener Mächte nicht tangiren.
re Berichte aller zuverlässigen und sachverständigen Kenner der ostasiatischen Verhältnisse darin überein, daß Kiautschou als Hafenplatz, als Klima und Hinterland, in maritimer und ökonomischer Hinsicht, als Lage und Umgebung gerade diejenige Position ist, die wir in Ostasien gebrauchen.
Gewiß, wenn es in China einen idealen Punkt gäbe, der nur Lichtseiten hätte und keine Schattenseiten, dessen Erwerbung gar keine Schwierigkeiten verursacht, und dessen Entwicklung gar keine Kosten bereiten würde, so hätten wir uns sicherlich dorthin gewandt.
(Heiterkeit.)
Ein solches Utopia existirte aber in China nicht.
Wir leben in einer realen und unvollkommenen Welt und mußten mit den gegebenen Verhältnissen rechnen.
Unter den erreichbaren und vorhandenen Plätzen war Kiautschou alles in allem weitaus der geeignetste.
Kiautschou bietet den Vorzug einer sehr großen und dabei durch ihre Einfahrt doch leicht zu vertheidigenden, eisfreien, tiefen, in absehbarer Zeit nicht mit Versandung bedrohten Bucht, welche auch bei schlechtem Wetter vollen Schutz gewährt (L) und mehr als genügende Unterkunft für jede Kriegsmarine wie für dm bedeutendsten Handelsverkehr.
Es besitzt eine zentrale Lage zwischen den Golfen von Japan, Petschili-Korea und den Mündungen des Jantsekiang.
Es besitzt für chinesische Verhältnisse ein gutes Klima, vielleicht das beste in China.
Es besitzt vor allen anderen chinesischen Häfen den Vorzug, Steinkohlen in seiner Nähe zu haben.
Die Herstellung von Eisenbahnverbindungen zwischen Kiautschou und den Kohlenlagern von Shantung und bis zum1Hoangho1ist nicht verknüpft weder mit erheblichen technischen noch mit unverhältnißmäßigen finanziellen Schwierigkeiten.
Für die Herstellung dieser Eisenbahnverbindungen wie für die nothwendigen Hafenanlagen rechnen wir auf die Mithilfe des deutschen Privatkapitals.
Wo geerntet werden soll, muß auch gesät werden.
1 Wir glauben aber, daß das Samenkorn, welches wir bei Kiautschou in den Boden senken, Frucht bringen wird.
Jedenfalls werden wir1dasselbe1sorgsam1Pflegen; 1 wir werden nach Möglichkeit darauf hinwirken, daß Risiko und Gewinn, Einsatz und Ertrag im richtigen Verhältniß bleiben.
Wir werden vorgehen ohne Ueberhastung, aber auch ohne kleinliche Engherzigkeit, stetig, besonnen.
Schritt für Schritt, nicht als Konquistadoren, aber auch nicht als Kalkulatoren, sondern, wenn ich mich so ausdrücken darf, als tüchtige und kluge Kaufleute, die, wie weiland die Makkabäer, die Waffe in der einen Hand haben, in der anderen aber die Kelle und den Spaten.
Meine Herren, ich glaube, daß ein Diplomat noch sorgfältiger als andere Menschen sich hüten soll vor ängstlicher Schwarzseherei wie vor trügerischen Illusionen, und daß er gär nicht ruhig und sachlich und nüchtern genug urtheilen kann.
Ich habe keine Luftschlösser vor Ihnen aufgeführt und mich jeder Schönfärberei enthalten.
Ich bin aber überzeugt, daß die Erwerbung von Kiautschou Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
der Ausbreitung christlichen Glaubens und christlicher Ge- (6) sittung zum Segen gereichen, und daß sie förderlich sein wird für die wirthschaftliche Entwicklung und für die politische Machtstellung des deutschen Volks.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, Dr. Freiherr von Richthofen.
vr.
Freiherr von Richthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Auf zwei spezielle Anfragen des Herrn Abgeordneten Richter möchte ich dahin antworten, daß über den Abschluß einer chinesischen Anleihe zwischen der deutschen und der chinesischen Regierung Verhandlungen nicht geschwebt haben, die Frage einer Garantie seitens Deutschlands also nicht in Betracht gekommen ist.
Was die Denkschrift über die Lsttlomkiits betrifft, so ist dieselbe der in der Budgetkommission gegebenen Zusage entsprechend in Vorbereitung und wird baldthunlichst dem Reichstag vorgelegt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Reichardt.
Reichardt, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat die Frage gestellt, ob dem Auswärtigen Amt bekannt sei, daß zwischen Rußland und China ein Abkommen bestehe, wonach die Zölle beim Import von Waaren über die chinesische Landgrenze sich um ein Drittel billiger stellen, als es die Zölle an der Seegrenze sind.
Dieses Abkommen ist uns längst bekannt.
Stellung dazu zu nehmen, haben wir bisher keinen Anlaß gehabt, weil es praktisch für die deutschen Interessen bisher nicht fühlbar geworden ist, und deshalb auch keinerlei Reklamationen an uns herangetreten sind, voraussichtlich deshalb nicht, (v) weil eine Konkurrenz zwischen den jene Vergünstigung genießenden Waaren und den deutschen Waaren nicht hervorgetreten ist.
Dieses Abkommen enthält aber auch theoretisch keinen Bruch mit dem Meistbegünstigungsprinzip; denn die Vergünstigung, um die es sich handelt, ist keine nationale, sondern eine geographische, eine Vergünstigung, welche die Waaren jeder Nation, auch deutsche Waaren genießen würden, wenn sie für den Import den Weg über die Landgrenze wählten.
Wir haben in dieser Beziehung aber selbstverständlich volle Aktionsfreiheit; und wenn sich mit der Zeit und der früheste Zeitpunkt wird voraussichtlich der sein, wo die sibirische Eisenbahn fertiggestellt oder ihrer Vollendung nahe ist virtuell jenes Abkommen als ein Mittel herausstellen sollte, die Meistbegünstigung zu umgehen, dann wird Deutschland nicht anstehen, von seiner Aktionsfreiheit Gebrauch zu machen.
Uebrigens möchte ich noch den Herrn Abgeordneten Richter darauf hinweisen, daß das Prinzip dieses Abkommens kein so extraordinäres ist; wir wenden es in Deutschland selbst auch an, indem gewisse Waaren bei dem Eingang über die Seegrenze anders behandelt werden, als beim Eingang über die Landgrenze.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf die Frage eingehe, die uns gegenwärtig beschäftigt, bin ich genöthigt, auf die Verhandlungen zurückzugreifen, die wir vor jetzt fast genau einem Jahr, am 5.
Februar 1897, ebenfalls bei dem gleichen Verhandlungsgegenstand, d. h. bei dem Auswärtigen Amt, hatten.
Ich bin aus Anlaß einer Rede, die ich bei jener Gelegenheit gehalten habe, die später Veranlassung war, mich im Prozeß Tausch als Zeugen zu vernehmen, von höherer amtlicher Stelle aus, 127 898 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1898.
(Bebel.)
(4) vom Oberstaatsanwalt Drescher, in einer Weise angegriffen worden, daß ich genöthigt bin, hier von dieser Stelle aus jene Angriffe richtigzustellen.
Bei jener Verhandlung des Reichstags am 5.
Februar handelte es sich um die Art und Weise wie durch die Erörterungen in dem Prozeß Leckert-Lützow zu Tage getreten war des Verhaltens der politischen Polizei dem Auswärtigen Amt, insbesondere dem damaligen Staatssekretär Herrn von Marschall gegenüber.
Ich hatte bei jener Gelegenheit ebenfalls das Wort ergriffen und hatte eine Reihe von Thatsachen, die mir genauer bekannt geworden waren, hier mitgetheilt.
Ich bin dann ähnlich wie andere Redner im Laufe der Verhandlung zu einer Reihe von Betrachtungen gekommen, die sich namentlich auf Vorgänge, die sich in jenem Prozesse wie sonst in der Oeffentlichkeit abgespielt hatten, bezogen, und habe verschiedene Schlußfolgerungen daran geknüpft, die wie immer bei dem einen als richtig, bei dem anderen als unrichtig angesehen wurden.
Einige Monate später nach den Verhandlungen hat dann der Prozeß Tausch hier stattgefunden, und auf Grund meiner Rede vom 5.
Februar sah sich die Staatsanwaltschaft veranlaßt, mich zum Zeugen vorladen zu lassen, und zwar zunächst vor den Untersuchungsrichter.
Ich habe dort nach bestem Wissen gesagt, was ich sagen konnte.
AIs dann im Laufe des Verhörs der Untersuchungsrichter mich fragte, was ich zu sagen vermöchte in Bezug auf Thatsachen gegenüber den vielberufenen Hintermännern des Herrn von Tausch, habe ich erklärt, daß ich in dieser Hinsicht nichts anderes sagen könnte, als was ich in meiner Reichstagsrede vom 5.
Februar ausgeführt hätte, und das seien nicht Thatsachen, sondern Schlußfolgerungen aus bestimmten Vorkommnissen.
Darauf erklärte der Untersuchungsrichter: da haben Sie recht, ich habe das Stenogramm Ihrer Rede hier, davon kann kein Gebrauch bei der Anklage gemacht (s) werden, falls Sie nicht andere Mittheilungen, als Sie damals machten, hier geben können.
Ich wurde dann bekanntermaßen auch im Prozeß Tausch als Zeuge vernommen.
Ich habe dort in gleicher Weise wie in der Untersuchung ausgesagt.
Aber später mußte ich hören und das ist in der betreffenden Auslassung des Herrn Oberstaatsanwalts in dem Bericht, der über jenen Prozeß veröffentlicht wurde, enthalten —, daß der Herr Oberstaatsanwalt Drescher in der Anklagerede gegen Herrn von Tausch auf meine Person und meine Ausführungen zu sprechen kam und erklärte, er habe mich nur zu dem Zweck als Zeugen vorgeladen, um den Geschworenen zu zeigen, wie anders der Gesichtspunkt eines Mannes ist, der von der Rednertribüne des Reichstags hinab eine Beschuldigung in die Oeffentlichkeit hineinwirft, als die Situation desselben Mannes hier vor der Barre des Gerichts.
Was haben wir dort, was haben wir hier gehört
fährt er fort Dort schien es, als ob Herr Bebel ein ungeheures Beweismaterial hatte.
Und was haben wir hier von ihm gehört
—: Vermuthungen, nichts als Vermuthungen, aus denen sich eine bestimmte Thatsache absolut nicht konstruiren ließ.
Nun, meine Herren, wenn Sie nochmals die Rede nachlesen wollen, die ich am 5.
Februar hielt, so werden Sie finden, daß ich in Bezug auf Herrn von Tausch damals keine Thatsachen behauptet habe, die ihn dessen beschuldigten, was die Anklage gegen ihn behauptete.
Ich kannte Herrn von Tausch nicht und hatte selbstverständlich keine Beziehungen zu ihm: Was ich aber damals thatsächlich aussagte, war, daß Normann-Schumann, der Vielberufene, in Beziehungen zu Herrn von Tausch als Agent der Polizei gestanden habe, und daß gleichzeitig dieser Normann-Schumann während seiner amtlichen Thätigkeit (O) und seiner intimen Beziehungen zu Herrn von Tausch seine Stellung mißbrauchte, um seine Kenntnisse von intimen Vorgängen in den höheren Kreisen der Berliner Gesellschaft, insbesondere des Hofes, in die französische Presse zu bringen, und zwar in einer Form, die Beleidigungen gegen den Deutschen Kaiser, den Grafen Caprivi und Herrn von Marschall enthielt, also das Strafgesetzbuch verletzte.
Nichts weiter ging aus meinen damaligen Ausführungen hervor.
Nun hatte bekanntermaßen Normann-Schumann die Unverfrorenheit gehabt, sowohl den verflossenen Herrn Staatssekretär von Marschall wie Herrn Geheimrath Hammann und meine Person des Meineids zu bezichtigen.
Gegen die beiden Vorgenannten ist, soviel ich weiß, keine Voruntersuchung eingeleitet worden, wohl aber gegen meine Person.
Das Resultat war allerdings, daß die Oberstaatsanwaltschaft nicht nur sich genöthigt sah, die Denunziation als nach allen Richtungen hin unhaltbar zurückzuweisen, sondern auch nunmehr in die Lage kam, das, was sie bisher von der politischen Polizei nicht zu erfahren im Stande war, durch meine Aussagen bestätigt zu finden, nämlich, daß in der That Normann-Schumann der Verfasser jener berüchtigten Artikel im „Memorial Diplow »ligus ''war, in welchem er schwere Majestätsbeleidigungen und Beleidigungen gegen den Reichskanzler und Herrn von Marschall sich hatte zu schulden kommen lassen.
Meine Herren, es ist interessant, aus einer Aussage des Herrn von Marschall in dem erwähnten Prozeß zu konstatiren, daß, obgleich Herr von Tausch nach der Aussage aller seiner Vorgesetzten ein außerordentlich findiger Mann gewesen sei, er nicht „gezogen ''habe, wie Herr von Marschall sich ausdrückt, sobald es sich darum handelte, gegen Normann-Schumann vorzugehen; es sei unmöglich gewesen, über diesen Menschen von Herrn von Tausch etwas zu erfahren.
Nun wurde aber die Staatsanwaltschaft (v) genöthigt, gegen Normann-Schumann die Untersuchung weiter zu führen, um festzustellen, ob derselbe in der That der Verfasser jener berüchtigten Artikel gewesen sei.
Während nun Herr Oberstaatsanwalt Drescher in seinen Ausführungen im Prozeß von Tausch sagte, ich hätte nur Vermuthungen, nichts als Vermuthungen ausgesprochen, aus denen eine bestimmte Thatsache sich nicht konstruiren ließ, war ich jetzt in dem Punkte, in dem ich allein etwas zu wissen behauptet hatte, in der Lage, ihm in einer Weise zur Hand zu gehen, wie es der gesammten politischen Polizei nicht möglich war.
Ich gestehe: es ist für einen Sozialdemokraten eine eigenthümliche Stellung, wenn er in die Lage kommt, gegen einen früheren Polizeiagenten Aussagen zu machen, die das Material bieten, gegen denselben eine Majestätsbeleidigungsklage zu erheben.
Selbstverständlich ist mir die Handlungsweise des NormannSchumann an sich ganz gleichgiltig; aber, meine Herren, um was es sich handelte, war, zu konstatiren, daß ein Mann in den Diensten der politischen Polizei stand, der gleichzeitig, während er von der politischen Polizei angestellt war und ausgezeichnet bezahlt wurde, noch die zu seiner Kenntniß kommenden Vorgänge benutzte, um weiteren Gelderwerb in der auswärtigen Presse zu suchen, und zwar in der Weise, daß er sich Majestätsbeleidigungen und ähnliche Vergehen zu schulden kommen ließ.
Ich muß ausdrücklich Verwahrung dagegen einlegen, daß ein Oberstaatsanwalt in einem Kriminalprozeß einen Zugen lud, der, wie es aus der Natur des Prozesses sich ergab, zur Belastung vorgeladen war, und diesen in der Gestalt charakterisirt, daß er ihn nur habe vorladen lassen, um nachzuweisen, daß die von ihm an anderer Stelle gemachten Angaben in keiner Weise haltbar seien, Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1898. gSS (Bebel.)
M daß es nichts als Vermuthungen seien.
Ohne meine Angaben säße aber Herr Drescher heute noch in der Verlegenheit; er wäre nicht in der Lage, den Prozeß führen zu können, für den Fall, daß Normann-Schumann so unklug sein sollte, deutschen Boden wieder zu betreten.
Nun komme ich zu dem eigentlichen Thema, das uns i heute beschäftigt.
Dieses Thema steht in engster Berüh!
rung mit früheren Erörterungen des Reichstags, die wir »i insbesondere vor zwei Jahren gehabt haben.
Damals v- war das große, viel Aufsehen machende Wort von der Weltpolitik gefallen, die Deutschland zu treiben habe.
Damals fanden jene Ausführungen nahezu bei allen Parteien des Reichstags und insbesondere auch außerhalb des Reichstags, in der Presse den lebhaftesten Widerspruch.
Man machte dagegen geltend, daß, wenn Deutschland einmal in die Bahnen sogenannter Weltpolitik einlenken sollte, damit eine Menge Verpflichtungen, und zwar bedenklicher Art, für die deutsche Politik erwachsen würden, die der Reichstag unter allen Umständen so weit als möglich hintanzuhalten habe.
Daß nun diese Weltpolitik zunächst in China in der hier heute mitgetheilten Weise zum Ausdruck kommen würde, konnte nicht überraschen.
Wir haben schon früher bei anderen Verhandlungen wiederholt Gelegenheit gehabt, zu hören, daß aus der Mitte dieses Hauses die Nothwendigkeit betont wurde, eines Tages in China festen Fuß fassen zu müssen.
Es wurde namentlich hervorgehoben das ist auch der Hauptgrund bei der ganzen Kolonialpolitik —, es handle sich um Förderung der materiellen Interessen.
Die religiösen und ethischen Momente, wie sie der Herr Staatssekretär heute wieder in seiner Rede in den Vordergrund geschoben hat, spielen dabei gar keine, oder nur eine nebensächliche Rolle.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich um die Förderung materieller Interessen, um die Hebung deutscher Ausfuhr nach China und (L) Ostasien.
Meine Herren, es ist zweifellos, daß unsere Wirthschaftsentwicklung nicht nur in Deutschland, sondern in allen Kulturstaaten der Welt den Konkurrenzkampf zwischen den verschiedenen Kulturnationen immer schwieriger macht.
Die Absatzgebiete für die ungeheure Masse von Waaren, die alle auf den Markt werfen, werden immer kleiner.
Angesichts dieser Thatsachen würden wir, wenn diese Massenproduktion sich weiter und weiter entwickelt und das wird geschehen —, einem Moment entgegengehen, wo der Markt so eng geworden ist, daß er die enorme Masse der Produkte nicht mehr zu fassen vermag, daß also, wenn nicht neue Absatzgebiete geschaffen würden, eine permanente Stockung die nothwendige Folge wäre.
Daß nun ein Land von dem Umfang und der Bevölkerungszahl Chinas ein geeignetes Objekt zu sein scheint, um hier anzusetzen und alles aufzubieten, um das Land nicht nur der europäischen Kultur, sondern vor allen Dingen den europäischen Jndustrieprodukten zu eröffnen, das liegt im Wesen und in den Interessen der modernen Gesellschaft, insbesondere der Kapitalistenklasse.
Insofern ist auch das Vorgehen Deutschlands durchaus nicht verwunderlich.
Zu tadeln aber ist bei diesem Vorgehen die Art, wie man dabei zu Werke gegangen ist.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin erklärt, er wolle auf die eigentliche Veranlassung, welche in letzter Zeit Deutschland direkt nach China geführt habe, hier nicht näher eingehen.
Darin hat er von seinem Standpunkt aus klug gethan.
Wir aber, meine Herren, haben alle Ursache, diese Veranlassung etwas näher ins Auge zu fassen, und zwar um deswillen, weil wir der Meinung sind, daß wir vielleicht nicht immer so glimpflich bei einem derartigen Vorgehen fortkommen könnten, wie es diesmal der Fall war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bekanntlich war der Vorwand für den Einbruch in China die Ermordung zweier katholischer Missionare.
Daß für (0) einen solchen Vorgang die deutsche Regierung Genugthuung suchte, ist selbstverständlich; aber, meine Herren, nach den Regeln der internationalen Politik ist es in einem solchen Falle doch so, daß die Regierung des geschädigten, benachtheiligtenLandes bei Verfremden Regierung, in deren Land die Unthat geschah, Anfrage hält, ob sie gewillt ist, die und die Genugthuung für die geschehene Gewaltthat zu geben, und daß erst in dem Augenblick, wo die fremde Regierung sich weigert, eine solche Genugthuung zu geben, alsdann die verletzte und geschädigte Regierung in der Lage und verpflichtet ist, mit allem Nachdruck, der ihr zu Gebote steht, gegen das fremde Land vorzugehen.
Meine Herren, in dieser einfachen, natürlichen, der internationalen Höflichkeit entsprechenden Weise ist aber von Seiten der deutschen Regierung nicht vorgegangen worden.
Obgleich man sicher bereits wußte, daß China bereit sei, jede Genugthuung zu geben, die man zu fordern entschlossen war, ist man ohne weiteres dazu übergegangen, der in den ostasiatischen Gewässern stationirten deutschen Flottille die Weisung zu geben, Kiautschou zu besetzen die dort anwesenden chinesischen 'Truppen zu verjagen und von der Bucht und den sie umgebenden Ländereien Besitz zu ergreifen.
Meine Herren, das ist eine Handlung, die sich gleich jener qualifizirt, die vor zwei Jahren hier ebenfalls im Reichstag Gegenstand längerer Erörterung war, die sich aber damals um ein anderes Land drehte, nämlich um Transvaal, um den sogenannten Jamesonschen Einfall.
Damals ist von deutscher Seite ein Telegramm erlassen worden, welches folgenden Wortlaut hatte: Ich spreche Ihnen nämlich dem Präsidenten Krüger meinen aufrichtigen Glückwunsch aus, daß es Ihnen, ohne an die Hilfe befreundeter Mächte zu appelliren, und Ihrem Volk gelungen ist, in (v) eigener Thatkraft gegenüber den bewaffneten Schaaren, welche als Friedensstörer in Ihr Land eingebrochen sind, den Frieden wiederherzustellen und die Unabhängigkeit des Landes gegen Angriffe von außen zu bewahren.
Man hätte sich nicht zu wundern brauchen, wenn genau nach dem Beispiel, das hier gegeben wurde, auch in der chinesischen Angelegenheit die Regierung oder der Monarch irgend eines fremden Staats ein ganz ähnliches Telegramm an die chinesische Regierung gerichtet hätte, nur etwa modifizirt, mit der Aufforderung, sich das nicht ruhig gefallen zu lassen, wie man es sich in Transvaal nicht hat ruhig gefallen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Chinesen haben im Gegensatz zu den Boeren ihr Land dem Eroberer, dem Einbrecher, geräumt und gaben ihm so die Möglichkeit, Besitz zu ergreifen von dem, was, wie ich glaube, auch ohne jene Form und ohne das Odium des Gewaltakts auf sich zu laden, Deutschland bekommen hätte.
Denn, meine Herren, daß Deutschland für die guten Dienste, die es zur Zeit des japanischchinesischen Friedensschlusses von Shimoniseki im Verein mit Frankreich und Rußland China geleistet hat, eines Tags einmal eine entsprechende Vergütung bekommen werde, war wohl zu erwarten, das konnte man sich denken.
Wozu also nun jene Form des Einbruchs
Weiter, meine Herren, kaum war die Nachricht von der gewaltsamen Besitzergreifung Kiautschous durch den Telegraphen in die ganze Welt verbreitet worden, so entstand aus der Aufregung, die dieses Ereigniß naturgemäß hervorgerufen hatte, eine noch größere Aufregung, als von Seiten der deutschen Regierung beziehentlich der betreffenden Mnisterien Schritte gethan wurden, um in Kiel eine Flotte zusammenzuziehen, die so eilig wie möglich 127 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1898.
900 (Bebel.)
Mnach den ostasiatischen Gewässern zu segeln hat, bei welcher Gelegenheit jene bekannten Reden gehalten wurden, die in der gesammten Kulturwelt ungemeines Aufsehen erregten.
Meine Herren, nach der Lage, wie sie damals für die deutsche Regierung vorhanden war wenn auch andere Kreise als Eingeweihte das nicht wissen konnten —, war jenes Vorgehen meines Erachtens überflüssig, und nicht allein überflüssig, es war im höchsten Grade schädlich.
Ganz besonders schädlich war es aber, wenn in jener Rede Stellen vorkamen, wie jene: Sollte es aber je irgend einer unternehmen, uns an unserem guten Recht zu kränken oder schädigen zu wollen, dann fahre darein mit gepanzerter Faust und, so Gott will, —der liebe Gott muß immer dabei sein (Heiterkeit) flicht Dir den Lorbeer um Deine junge Stirn, den niemand im ganzen Deutschen Reich Dir neiden wird!
Ja, meine Herren, mit unserem guten Rechte in Ostasien sah es doch sehr windig aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Recht auf chinesisches Land haben wir nicht; und wenn die Chinesen gleich jedem anderen Volke der Erde —wie sie es aber nicht gethan haben den Einfall Deutschlands mit Gewalt zurückgewiesen hätten, wäre dies ihr gutes Recht gewesen.
Man muß sich nur wundern, daß sie von diesem guten Rechte keinen Gebrauch gemacht haben, was für mich nur beweist, daß bereits vorher bei der chinesischen Regierung genügend sondirt war und man sicher sein konnte, daß, wenn man eines Tags sich in den Besitz von Kiautschou zu setzen vermöge, man Deutschland darin belassen würde.
Daß also die Ermordung der Missionare nur ein reiner Vorwand war, um in China einbrechen zu können, darüber besteht heute bei (P) keinem Menschen mehr ein Zweifel.
Meine Herren, dieser, Mord, der an den beiden Missionaren verübt wurde, kam wieder einmal außerordentlich gelegen.
(Heiterkeit) Man könnte, wollte man frivol sein, sagen: wären sie nicht ermordet worden, so hätte man den Mord herbeiführen müssen, um endlich die erwünschte Gelegenheit zu haben, die man nunmehr auch weidlich ausgenützt hat.
Auch die weiteren Ausführungen, die in einer anderen Rede, in der Rede des Prinzen Heinrich, laut geworden sind, worin es heißt: Mich lockt nicht Ruhm, mich lockt nicht Lorbeer, mich zieht Eines: 1 das Evangelium Eurer Majestät geheiligter Person im Auslande zu künden (Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner doch bitten, nicht ausschließlich Aeußerungen des Monarchen zum Gegenstände seiner Ausführungen zu machen.
Bebel, Abgeordneter: Ich bitte um Verzeihung, Herr Präsident, ich habe soeben die Aeußerungen des Prinzen Heinrich angeführt; diese werden doch wohl noch in die Debatte gezogen werden dürfen.
Diese Vorgänge haben nicht dazu beigetragen, das Ansehen Deutschlands nach außen hin in besonderem Maße zu stärken.
Es war so unpassend als möglich, Lei dieser Gelegenheit und in der Form, in der es geschehen, von den offiziellsten Personen im Deutschen Reich den Zug nach China einleiten und der Welt verkündigen zu.
lassen.
Nun haben wir heute gehört, daß es angesichts der Stellung, welche andere europäische Kulturstaaten im Laufe der Jahrzehnte bis in die letzte Zeit in Ostasien und speziell in China errungen hätten, auch für Deutschland die Nothwendigkeit vorgelegen habe, eine direktoriale Stellung, wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig ver- (6) standen habe, in China zu bekommen.
Meine Herren, ich stimme dem Herrn Abgeordneten Richter dahin zu, daß die Bedeutung von Kiautschou für den deutschen Handel und die deutsche Kolonialpolitik unzweifelhaft weit größer und von nutzbringenderen Folgen sein wird beziehentlich sein kann, als unsere ganze sonstige Kolonialpolitik.
Während wir hier schon seit nahezu 15 Jahren ununterbrochen Jahr für Jahr schwere Millionen in unsere Kolonien vergraben haben, die bis heute keinerlei Resultate ergaben, das irgendwie den Mühen und Kosten entsprach, die auf die Kolonien gewendet sind, liegen die Dinge in Kiautschou und Ostasien anders.
Meine Herren, wir sind davon überzeugt, daß, wie immer die Entwicklung in Ostasien sich in den nächsten Jahren vollziehen wird, das deutsche Kapital dabei nicht zu Schaden kommt.
Eine andere Frage ist freilich, wie es mit den deutschen Arbeitern steht; denn daß, wenn das deutsche Kapital an irgend einer Stelle der Erde Vortheil hat, auch der deutsche Arbeiter davon Vortheil habe, das ist für uns keineswegs gewiß.
Zunächst haben wir die große Befürchtung, daß diese Position in erster Linie dazu ausgenutzt werden wird, die Flottenpläne, wie sie jetzt vorliegen, nicht nur voll und ganz zu verwirklichen, sondern daß diese Position in Ostasien es ist heute morgen in der Budgetkommission ein Vortrag des Vizeadmirals Livonius vertheilt worden, der nach dieser Richtung hin, wie mir scheint, schon Andeutungen enthält ich sage, daß diese Position in Ostasien, wenn sie in weiterem Maße ausgebaut und erweitert werden sollte, große Opfer materieller und finanzieller Art an die deutschen Steuerzahler und speziell die deutschen Arbeiter stellt.
1, Im weiteren liegt es auf der Hand, daß die Bucht!
so, wie sie ist, unmöglich die entsprechende Benutzung und Verwerthung bietet.
Man wird also genöthigt sein, auf Reichskosten eine Reihe von Bauten vorzunehmen, Be- M) estigungen, große Baggerungen u. s. w. Es wird ferner ortgesetzt eine bedeutende deutsche Garnison in Kiautschou residiren; auch wird eine größere Anzahl Schiffe, als es jetzt schon der Fall ist, dort stationirt werden kurz, es werden die außerordentlichen wie die regelmäßigen Ausgaben, die uns aus dieser Position erwachsen, im Laufe der Jahre sehr bedeutende werden.
Ob im Vergleich zu diesen Ausgaben der materielle Vortheil, der daraus für Deutschland entstehen soll, in irgend einem Verhältniß steht, das wird die nächste Zukunft lehren.
Wir unsererseits sehen dieser Entwicklung der Dinge nut großem Mißtrauen entgegen.
Zweifellos, meine Herren, ist ein Land von der Größe Chinas auch mit Erzen und Kohlen und einer Reihe anderer Naturprodukte gesegnet, und zwar in einem Umfang, wie er wahrscheinlich den Forschern, die nur einen Theil des ungeheuren Landes zu bereisen im Stande waren, kaum bekannt ist.
Es werden also nehme ich an nach dieser Richtung hin bedeutende Erschließungen im Laufe der nächsten Zukunft stattfinden.
Wir hörten ja schon heute, daß nicht allzu entfernt von der Bucht Kiautschou die Möglichkeit bestehe, Kohlenläger zu erschließen, und zwar einer wirklich brauchbaren Kohle.
Auch soll weiter die Möglichkeit der Erzgewinnung vorhanden sein.
Was wird alsdann die Folge sein
Daß Deutschland dorthin Eisenbahnmaterial führt, ist gewiß ein Vortheil für die betreffenden deutschen Industriezweige.
Es besteht aber auch die große Gefahr, ja die Gewißheit, daß in dem Maße, wie deutsches Kapital in China eindringt, im Lande selbst eine große Industrie sich entwickelt, die alsdann eine gefahrdrohende Konkurrenz für die in Deutschland existirenden Industrien und speziell für die darin beschäftigten deutschen Arbeiter wird.
Diese Befürchtung haben wir.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1898.
901 (Bebel.)
M In der Denkschrift, die wir in der Budgetkommission erhielten, wird mitgetheilt, das Volk in der Provinz Shantung sei fleißig, anspruchlos, harmlos und schmutzig, wie an allen Küsten Chinas, an denen die Europäer noch nicht gewesen sind.
Die Schmutzigkeit mag man allmählich bei ihnen beseitigen durch bessere Erziehung und besseres Beispiel; aber die Anspruchslosigkeit und der Fleiß, den der Chinese hat, wird durch die europäische Kultur und Zivilisation nicht beseitigt, diese Eigenschaften werden vielmehr bei ihm durch die dort sich ansiedelnden Kapitalisten ausgenutzt und befördert werden.
Die Eigenschaften, die der Chinese besitzt, sind die großen Tugenden, die der Unternehmer sich tagtäglich bei seinen deutschen Arbeitern wünscht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und er ist unglücklich darüber, daß die deutschen Arbeiter noch nicht aus jenem Standpunkt der Anspruchlosigkeit wie die chinesischen und japanischen Arbeiter angekommen sind.
Was wird die Folge der internationalen Konkurrenz sein, die, sobald China auf Grund der Bestimmungen des Vertrags von Shimonoseki den Fremden eröffnet ist, eintritt
Indem die Amerikaner, die zu erwähnen vorhin ganz und gar vergessen wurde, die Engländer, Franzosen, Nüssen und Deutschen neben den Indiern und Japanern dort in Konkurrenz mit einander treten, wird bei dem Vorsprung, den insbesondere heute schon in gewissen Industriezweigen die japanische und indische Industrie der deutschen, englischen und jeder anderen Industrie voraus hat durch die Kapitalisten der anderen Länder es genau so gehen, wie es mit Indien gegangen ist.
Meine Herren, vor wenigen Jahren ging die indische Baumwolle nach England; sie wurde in England versponnen, und das fertige Fabrikat ging wieder nach Indien, um dort auf dem Markt verkauft zu werden.
Da kamen zunächst einige wenige Kapitalisten auf die Idee, daß es doch eine Thorheit sei, indische Baumwolle erst nach den eng (L) lischen Spinnerei- und Webereidistrikten zu schaffen und dort verarbeiten zu lassen, um dann das fertige Fabrikat wieder den Weg nach Indien zurückmachen zu lassen, um zu hohen Preisen zu verkaufen.
Sie sagten sich: wir werden gegenüber unseren englischen Konkurrenten im Vortheil sein, wenn wir an Ort und Stelle Fabriken errichten, die fleißigen und anspruchslosen Ureinwohner als Arbeiter uns heranziehen und mit deren Hilfe unsere englische Konkurrenz aus dem Felde schlagen.
Der Erfolg war ein gewaltiger; aber je größer der Erfolg war, je stärker wurde jetzt der Zudrang der englischen Unternehmer zu dem indischen Markt.
So sind im Laufe der letzten Jahrzehnte1eine1große Reihe1englischer1Baumwollspinnereien1und1Webereien in1Indien1entstanden, und heute stehen die Dinge so, 1 daß zwar englisches Kapital in vielen Millionen Pfund in Fabriken in Indien angelegt ist, und die englischen Kapitalisten aus diesem sehr hohe Profite ziehen, 1 aber das englische Fabrikat, Baumwollgarne und -Gewebe, wurde in Indien und auf dem ostasiatischen Markt mehr und mehr verdrängt.
Die englische Konkurrenz wird durch die indische zurückgedrängt.
Und eine weitere Wirkung ist, daß die englischen Spinner und Weber in Lancashire und Aorkshire öfter am Hungertuche nagen, weil sie die indische!
Konkurrenz mattgesetzt hat.
Daß wir einer ähnlichen Entwicklung auch in Bezug auf China entgegengehen, ist unsere Ueberzeugung.
Je reicher die Erz- und Kohlenquellen sein werden, die mit Hilfe unserer Eisenbahnen und mit chinesischer Arbeiterhilfe erschlossen werden, um so größer wird die Entwicklung der inländischen chinesischen Industrie.
Abgesehen davon, daß die Handelsschiffe und die Schiffe der Flotte aus den chinesischen Kohlenbergwerken künftig ihren Bedarf an Kohlen billig entnehmen können, kann man doch nicht daran denken, diese Kohle von China nach Europa zu verfrachten, oder daß dasselbe mit Erzen geschehe, die man in China irgendwo gewinnt.
(0) Nein, naturgemäß ist vielmehr, daß, wenn solche Naturprodukte, die für die moderne Großindustrie von ausschlaggebender Bedeutung sind, ja, die allein ihre Existenz möglich machen, gewonnen werden, sie für die Gründung einer eigenen Industrie an Ort und Stelle mit Hilfe chinesischer Arbeiter Verwendung finden.
Diese arbeiten unter ganz anderen Bedingungen als europäische Arbeiter, und es ist mit ihrer Hilfe um so leichter, jede Konkurrenz zu überwinden.
Meine Herren, daß die Befürchtungen, die ich hier ausgesprochen habe, auch in anderen Kreisen getheilt werden, dafür spricht, daß, wenn auf der einen Seite deutsche Industrielle, z.
B. deutsche Schienenfabrikanten, Lokomotiven- oder Eisenbahnwagenbauer, kaum den Moment erwarten können, 4 vo ihnen China erschlossen wird und wir haben aus der Mittheilung des Herrn Staatssekretärs gehört, daß mit China Verträge in Bezug auf die Anlage von Eisenbahnen abgeschlossen wurden, sodaß der Moment vor der Thür steht, wo gewisse Gebiete mit Eisenbahnen versehen werden können ich sage, daß, während gewisse Industrielle den Augenblick kaum erwarten können, wo sie in Aktion zu treten vermögen, andere deutsche Industrielle mit großer Sorge der Entwicklung Chinas entgegensehen.
Ich sage nicht, die deutschen Arbeiter; denn die Mehrzahl derselben ist noch kaum in der Lage, die wahre Tragweite der Dinge in Ostasien zu übersehen.
Lesen Sie einmal eine Reihe von Nummern aus der letzten Zeit der „Zeitschrift für Textilindustrie '', da werden Sie Angaben finden, die Ihnen zeigen, in welch bedenklicher Weise man in diesen Kreisen der Erschließung Ostasiens entgegensieht.
Einige wenige Zahlen, die ich in der Lage bin anzugeben, auf Grund der Entwicklung, die jetzt schon eintrat, noch bevor China in seinem vollen Umfange der europäischen Kultur eröffnet ist, zeigen, wie später wahrscheinlich in noch viel (v) ungünstigerem Maße die Dinge sich entwickeln werden.
So hat z.
B. in den ersten 6 Monaten der Jahre 1896 und 1897 die Ausfuhr von wollenen Posamentierwaaren von Deutschland nach China ganz erheblich nachgelassen.
Dieselbe sank von 165600 Kilogramm auf rund 100000 Kilogramm; die Ausfuhr von Wollenwaaren nach Japan ist in demselben Maße gefallen; sie sank von 1035000 Kilogramm auf 594000 Kilogramm; dagegen stieg die Ausfuhr von Wollgarnen aus Deutschland nach Japan von 153000 Kilogramm auf 300000 Kilogramm, und zwar um deswillen, weil Japan in der Lage ist, wollene Garne in seinen Webereien verarbeiten zu können, aber mangels einer Schafzucht keine Wolle hat, um daraus Garn spinnen zu können.
Ebenso ist es Thatsache, daß unsere Seidenindustriellen, z.
B. in Crefeld und anderen Städten am Rhein, große Sorge haben für die Entwicklung der Industrie auf dem ostasiatischen Markt.
Thatsache ist, daß die Seidenfilaturen in China bereits in den letzten Jahren in ganz erheblichem Grade sich entwickelt haben, und eine Konkurrenz auf diesem Gebiete einzutreten droht, die die deutsche Einfuhr vollständig beseitigt.
Ja, es besteht sogar die Wahrscheinlichkeit, daß eine große Ausfuhr an Seidenwaaren aus China nach Europa stattfinden wird.
Sie wissen, China ist eins der Länder, in welchem die Rohseidenproduktion durch die enorme Verbreitung des Maulbeerbaums und der betreffenden Raupe sehr entwickelt ist.
Auf der anderen Seite zeigt sich, daß die Baumwollindustrie irr China schon in erheblichem Maße in den letzten Jahren anfängt sich zu entwickeln.
Während im Februar 1895 in China erst 105000 Spindeln in Thätigkeit waren, ist die Zahl derselben bis Ende 189
auf 524000 gestiegen.
Die Zahl der Spinnereien hat sich von 4 auf 19 in dieser kurzen Zell vermehrt und wird sich noch weiter vermehren.
902 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1898.
(Bebel.)
(L) Dasselbe Bild zeigt uns die Einfuhr von Baumwollengarn in Shangai, also für den chinesischen Markt.
Dort ist es insbesondere Indien, in zweiter Linie Japan, das bei der Einfuhr betheiligt ist.
Während England im Jahre 1893 an Baumwollengarn in Shangai 1075 000 Kilogramm einführte, im Jahre 1894 2 247 000 und im Jahre 1895 1568 000 Kilogramm, zeigt sich die indische Einfuhr in einem ganz anderen Bilde.
Indien hat im Jahre 1893 nach Shangai nicht weniger als 29 Millionen Kilogramm und im Jahre 1895 33 366 000 Kilogramm eingeführt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), eine riesige Einfuhr, der gegenüber die englische Einfuhr gleich Null genannt werden muß.
Aber auch der Konkurrent Japan ist auf diesem Gebiet bereits in ganz gewaltigen »Maße auf dem Markte.
Die Einfuhr von Baumwollenwaaren aus Japan nach China hat 1895 nach dem Werthe 50-.
Millionen Taöls betragen und 1896 121 Millionen, also in einem einzigen Jahre eine Steigerung von weit über 100 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie steht nun demgegenüber die Einfuhr an Baumwollenwaaren der gesammten übrigen Welt
Europa und Amerika haben 1895 nur für 24V.
Millionen Taöls eingeführt und sind im Jahre 1896 auf 34 600 000 Taöls gestiegen, also um etwa 50 Prozent.
Aber die Einfuhr der gesammten Welt an Baumwollenwaaren nach China beträgt nur den dritten Theil dessen, was auf Grund seiner Entwicklung der Baumwollenindustrie Japan allein dort einzuführen im Stande war.
Ich meine, das sind Thatsachen, welche die Entwicklung uns in einem ganz anderen Lichte erscheinen lassen, als dies von den Freunden der gegenwärtigen Kolonialpolitik dargestellt wird.
Ich könnte diese Zahlen noch nach mehreren anderen Richtungen hin vervollständigen; ich unterlasse es.
(L) In Bezug auf Chinas Handel möchte ich nur noch anführen, daß die indische Einfuhr von 1887 bis 1896 im Werthe von 5 Millionen Taöls auf 23 Millionen gestiegen ist, die Japans von 5 V- auf 11V- Millionen, wohingegen die englische von 25 Millionen auf 44 Millionen stieg.
Daß die aus einer solchen Entwicklung sich ergebende Gefahr nicht unbegründet ist, dafür spricht auch die Thatsache, daß bald nach dem Zug nach Kiautfchou in der deutschen Presse von Männern, die in der Kolonialpolitik einen Namen haben, befürwortet wurde, Deutschland habe jetzt in erster Linie darauf zu sehen, in der Provinz Shantung eine nordchinesische Industrie ins Leben zu rufen.
Also der Gedanke, den ich hier entwickelte, daß die chinesische Industrie im weiteren Verlauf zum Nachtheil der deutschen und speziell der deutschen Arbeiter ausschlagen werde, scheint ziemlich sicher.
Das wird auch bestätigt durch eine Aeußerung des Bischofs Anzer, der vielfach mit den chinesischen Plänen in Zusammenhang gebracht worden ist; er soll geäußert haben, die chinesische Rasse habe eine große Zukunft.
Nun ist zweifellos der chinesische Arbeiter, wie ich schon hervorhob, sehr fleißig und anspruchslos; andererseits ist aber auch Thatsache, daß der Chinese ein ausgezeichneter Kaufmann ist, man behauptet, er sei der beste Kaufmann der Welt; ob das wahr ist, weiß ich nicht.
Thatsache ist aber, daß in Hinterindien und Holländischindien nahezu das gesammte Bankgeschäft ausschließlich in den Händen von chinesischen Kaufleuten liegt, und daß bereits 'jetzt, -wo die Großindustrie in China erst im Entstehen ist, Chinesen Fabriken besitzen, so z.
B. mehrere der Vizekönige.
Das zeigt, daß, sobald dem Chinesen von deutschen Industriellen und Kapitalisten der Weg gezeigt worden ist, dieser Weg von ihnen mit Gier ergriffen werden wird, woraus alsdann die von mir angeführten Gefahren hervorgehen werden.
Ein anderer Grund, der uns bestimmt, dieser Ent- (0) Wicklung ablehnend gegenüber zu stehen, ist, daß die vom Deutschen Reich in Bezug auf die Entwicklung des Außenhandels gepflogene Politik in direktem Widerspruch mit der im Innern Deutschlands verfolgten Politik steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine bedeutende Zunahme und Entwicklung des deutschen Handels in Ostasien und anderwärts ist nur möglich, wenn Deutschland seine Waaren zu sehr billigen Preisen auf den Markt werfen kann, wenn Deutschland für das Ausland unter Bedingungen produzirt, unter denen es im Inland niemals produziren könnte.
Damit hängt zusammen die Thatsache, daß die deutsche Reichsregierung mit geschlossenen Armen zusieht, wie eine Zahl deutscher Großindustrieller in sehr wichtigen Produktionszweigen Kartelle, Syndikate, Ringe bildeten, die hohen Preise festsetzen und das deutsche Publikum zwingen, ihre Produkte zu hohen Preisen zu kaufen, während dieselben Produkte auf den Weltmarkt zu wahren Schleuderpreisen geworfen werden.
Diese Politik kann auf die Dauer unmöglich fortgeführt werden.
Die eine Thatsache, daß heute die deutschen Eisenbahnverwaltungen Schienen mit 125 Mark per Tonne bezahlen müssen, die nach dem Ausland für 85 und 90 Mark verkauft werden, ist schon ein sehr drastisches Beispiel dafür, wie unsere Bourgeoisie für den Weltmarkt arbeitet.
Ebenso ist es bei der Kohlenausfuhr.
Das Kohlensyndikat kann die Preise der Kohle im Inland so hoch halten, daß große Dividenden abfallen; aber dieselbe Kohle wird nach dem Ausland zu Schleuderpreisen abgegeben.
So setzt man zum Theil die ausländische Industrie wieder in die Lage, durch billigere Kohlen billiger als Deutschland produziren zu können.
Meine Herren, diese Erscheinung ist im Jahre 1896 sogar jener Deputation aufgefallen, die damals von Seiten der englischen Eisenindustriellen nach Deutschland geschickt wurde, um zu studiren, welchen Ursachen es geschuldet sei, (v) daß Deutschland gegenüber der englischen Konkurrenz einen so gefährlichen Wettbewerb auf dem Weltmarkt machen könne.
Die Deputation ist nach England zurückgekommen und hat unter anderem erklärt, der Umstand, daß Deutschland auf dem Weltmarkt ein so gefährlicher Konkurrent Englands, namentlich in verschiedenen Zweigen der Eisenindustrie, geworden, sei darin zu suchen, daß es in Deutschland zwei Arten von Preisen gebe, einen Preis für Deutschland und einen für das Ausland.
Vielfach werde der Handel mit dem Auslande unter Verlust betrieben; dafür habe aber das Inland mehr zu zahlen.
Wie diese Art der künstlichen Steigerung des Preises von gewissen Industriellen weiter auszubeuten gesucht wird, dafür spricht ein Beschluß, den am 19.
Oktober 1897 die Versammlung der westdeutschen Flußeisenproduzenten in Köln einstimmig gefaßt hat.
Dieser ging dahin: Die Versammlung westdeutscher Flußeisenproduzenten erblickt in der Gewährung von Vergütungen auf ausgeführte Eisen- und Stahlerzeugnisse des deutschen Zollvereins ein wirksames Mittel sowohl zur Aufrechterhaltung einer befriedigenden Geschäftslage als auch insbesondere zu einer stetigen Beschäftigung unserer Arbeiterbevölkerung.
Die Arbeiterbevölkerung muß natürlich für jeden Profit, den das Kapital in besonderem Maße für sich in Anspruch nimmt, herhalten; die Interessen des Kapitals sind in Deutschland die entscheidenden.
Die „Kölnische Zeitung ''sagt, daß diese Resolution der Versammlung der westdeutschen Flußeisenproduzenten von der Weitsichtigkeit der Vertreter des Eisengewerbes ein rühmliches Zeugniß ablege.
Eine besondere Weitsichtigkeit sehe ich darin nicht.
Der Beschluß zeugt vielmehr für eine ganz außerordentReichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1898.
903 M liche Engherzigkeit insofern, als die Flußeisenproduzenten verlangen, daß das Deutsche Reich ihnen für ihre Ausfuhrartikel eine besondere Prämie zahle, damit sie in der Lage sind, zu Schleuderpreisen auf dem Weltmarkt mit anderen Nationen konkurriren zu können.
In einem scharfen Widerspruch mit dieser Entwicklung des Ausfuhrhandels L tout prix steht die deutsche Agrar- und die deutsche Sozialpolitik.
Ich will nicht behaupten, ich bin sogar überzeugt, ich würde unrichtig behaupten, wenn ich sagen wollte, daß der Erlaß des Grafen von Posadowsky in Bezug auf die Einschränkung des Koalitionsrechts in direkter Verbindung mit der Kolonialpolitik Deutschlands stehe.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, Sie verstehen den Zusammenhang nicht; ich werde denselben Ihnen nachweisen.
Ich sage, das wäre zu viel behauptet; aber daß dem inneren Wesen nach dieser Koalitionserlaß und die ganze Arbeiterpolitik der Reichsregierung in Verbindung mit der ausländischen Handelspolitik steht, das ist für mich zweifellos.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der einen Seite soll Deutschland in die Lage versetzt werden, um jeden Preis unter Zuhilfenahme aller Mittel des Staates möglichst billige Massenprodukte auf den Markt werfen zu können; auf der anderen Seite machen Sie es den deutschen Arbeitern unmöglich, eine günstige Konjunktur auf dem Arbeitsmarkt, auf dem Wege der Organisationen durch Arbeitseinstellungen u. s. w. auszunützen.
Das soll den Arbeitern mit allen Mitteln erschwert werden.
Unsere Arbeiter sind nicht in der Lage, wie z.
B. die englischen, in dem umfänglichen Maße eine günstige handelspolitische Situation zu ihren Gunsten auszunutzen; sie müssen sich ruhig gefallen lassen, daß das Kapital, vom Staate unterstützt, die Arbeiter knebelt, sie nach allen Richtungen unterdrückt und sie außer Stande (L) setzt, von günstigen Handelskonjunkturen Nutzen ziehen zu können.
Aehnliches ist der Fall in Bezug auf die Agrarpolitik.
Meine Herren, zu Schleuderpreisen auf dem Weltmarkt Waaren absetzen sollen und auf der anderen Seite alles aufzubieten, damit die deutschen Arbeiter ihre Lebensmittel möglichst theuer zu bezahlen haben, ist ein Widerspruch, der für die Dauer nicht mit einander zu verbinden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diese Politik wird heute von Seiten der maßgebenden Klassen vertreten.
Unter solchen Umständen liegt es nahe, den Schluß zu ziehen, daß eine solche Agrar- und Handelspolitik die Situation der deutschen Arbeiterklassen immer ungünstiger gestaltet.
Mit Recht hat ein amerikanischer Schriftsteller in einer angeseh.
enen amerikanischen Revue darauf aufmerksam gemacht, wie groß der Unterschied in den Löhnen und den sonstigen Arbeitsbedingungen zwischen den englischen und deutschen Arbeitern sei.
Wenn heute die deutsche Industrie der englischen die Konkurrenz machen kann, wie das geschieht, so beruht das nur auf den Unterschied der Löhne und sonstige »Arbeitsbedingungen zwischen deutschen und englischen Arbeitern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir unter solchen Verhältnissen nicht bereit sein werden, eine solche Politik zu unterstützen, das, meine ich, versteht sich von selbst.
Ich will dabei auf die Gefahr gar nicht hinweisen, die auch bereits, wenn auch zunächst noch in weiter Ferne, besteht, daß wir gar nicht sicher sind, daß diese anspruchslosen, fleißigen, bescheidenen, sich alles gefallen lassenden chinesischen Arbeiter eines Tages auch hier auf dem deutschen Markte als Konkurrenten der deutschen Arbeiter erscheinen.
In einem kleinen Theile der agrarischen Presse ist dieser Gedanke bereits ausgesprochen worden.
Ich erinnere mich auch eines Artikels, den bereits vor mehr als 10 Jahren der bekannte Professor Kirchhofs in Halle, ein Hauptvertreter der Agrarpolitik im Deutschen Reiche veröffentlichte, worin er aussprach, daß auf die Dauer die deutsche Landwirthschaft die überseeische Konkurrenz nicht auszuhalten im Stande sei, wenn sie nicht bedeutend billigere Arbeitslöhne zu zahlen habe, und dafür sei die Einfuhr der Chinesen nothwendig.
Aehnliche Gedanken sind in der letzten Zeit ebenfalls in der Agrarpresse ausgesprochen worden.
Wir haben allerdings die Gewißheit, daß, wenn einmal mit dieser Art von Plänen Wirklichkeit gemacht werden sollte, ein Sturm der Entrüstung in der gesummten deutschen Arbeiterklasse ohne Unterschied der Partei und der religiösen Richtung sich erheben würde, sodaß es die Reichsregierung oder der Reichstag nicht wagen dürfte, eine solche Einfuhr chinesischer Arbeiter zuzulassen.
Daß der chinesische Arbeiter in seinen Kulturansprüchen durchaus konservativ ist, daß er, selbst wenn er längere Jahre in die Umgebung einer höheren Kultur versetzt wird, dennoch sein anspruchsloses Leben nicht aufgiebt, dafür sind die nordamerikanischen Staaten der deutlichste Beweis.
Amerika sah sich genöthigt, infolge des großen Zuflusses chinesischer Arbeiter denselben die Landesgrenze zu verschließen; aber diejenigen, die im Lande waren, konnten nicht mehr hinausgebracht werden, und da steht nun fest, daß, obgleich diese chinesischen Arbeiter schon lange Jahre in den Vereinigten Staaten unter einer bedeutend höheren und ganz anders gearteten Kultur leben, als sie in ihrem Heimatland existirt, bis heute der chinesische Arbeiter in den Vereinigten Staaten noch genau in derselben anspruchslosen Weise seine Existenz führt, wie er das in seinem Heimatlande gewohnt war.
Also auch hier ist ein Grund vorhanden, uns dieser Kolonialpolitik ablehnend gegenüber zu verhalten.
Daß aber das Verlangen nach der Einfuhr solcher Arbeitskräfte in demselben Maße sich steigern wird, wie bei uns in Deutschland innerhalb der verschiedensten Industrien die Konkurrenzverhältnisse ungünstiger werden, das ist für mich ebenfalls zweifellos.
Dieselben Leute, die im gegenwärtigen Augenblick den Mund gewaltig vollnehmen als deutsch-nationale Politiker, als Patrioten, als Männer, die sich berufen fühlen, der deutschen Kultur, der deutschen Bildung, der deutschen Sitte auf der ganzen Erde einen Boden zu schaffen, dieselben Leute sind es in der Hauptsache wieder, die es bisher mit ihrem deutschpatriotischen Gewissen vereinbar gefunden haben, die Arbeiter aus Rußland, Galizien, Böhmen und Italien zu Hunderttausenden in Deutschland als Lohndrücker einzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einer dieser Männer, der auf der großen Flottenkonferenz hier in Berlin das große Wort führte und verlangte, daß die Flottenpolitik des Deutschen Reichs um jeden Preis durchgeführt werden müßte, es ist der Geheime Kommerzienrath von Häßler in Augsburg steht an der Spitze einer großen Spinnerei, in der nahezu ausschließlich böhmische Arbeiter und Arbeiterinnen beschäftigt werden.
(v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dieser Art nationaler Politik werden wir uns nie einverstanden erklären, dagegen werden wir stets Opposition machen.
Wo diese Politik begünstigt werden soll, werden wir uns stets ablehnend verhalten.
(Bravo!
bei.
den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: 1 Mine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat uns wieder eine große Menge von Di-ngen erzählt, die, glaube ich, ungefähr jedem bekannt flnd, der sich um die Dinge, die sich auf der Well zutragen, kümmert.
Aber es hat mich interessirt, daß er 904 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1898.
(von Kardorff.)
die Ziffern über das Anwachsen der in China gebildeten, der in China neu entstehenden Industrien, die aus England, aus Frankreich, aus anderen Ländern dahin auswandern, gebracht hat.
Ich muthmaße, er hat seine Ziffern aus dem Bericht eines angesehenen Bimetallisten, des Herrn Dr. Jameson entnommen (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), der diese Ziffern in extenso gegeben hat und den Nachweis führt, daß der Grund zum Auswandern der Industrien nach diesen billigen Ländern lediglich in dem billigeren Preis des Silbers liegt, welcher auch die Arbeitslöhne billiger macht.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, das ist eine so ausgemachte und anerkannte Wahrheit, daß es überhaupt nicht mehr bezweifelt werden kann (sehr richtig!
rechts), und das ist der Grund, weshalb die Gewerkvereine in England, die das eingesehen haben, durchweg bimetallistisch sind und so gestimmt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber den Herrn Abgeordneten Bebel möchte ich doch einigermaßen über die Wirkung unserer jetzigen Besitzergreifung oder Pachtung eines Stücks chinesischen Gebiets beruhigen.
Glaubt er denn, daß es nun wirklich auf unsere Industrie und deren Absatz, folglich auch auf die jetzigen Arbeiterverhältnisse einen wesentlichen Einfluß ausüben würde, ob dieser Platz in China durch einige deutsche Industrielle ausgenutzt wird oder durch französische, amerikanische, englische Industrielle
Das würde doch sonst offenbar der Fall sein, wenn wir nicht nach China gehen.
Die Sache wird sich doch nicht so entwickeln, wie der Herr Abgeordnete Bebel das sehr pessimistisch annimmt, welcher glaubt, daß schließlich die hiesigen Arbeiter noch durch Kulis ersetzt werden, und (s) wie alle diese etwas wagehalsigen Voraussetzungen lauteten, von denen er ausgegangen ist; sondern zunächst wird doch das erreicht werden, daß wir für eine große Menge von Produkten, welche in China nicht produzirt werden, dort auch nicht so leicht produzirt werden können, ein gewisses Absatzgebiet gewinnen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat schon selbst alle Artikel der Eisenindustrie angeführt; ja, es wird doch in China recht lange dauern, ehe sich dort eine Eisenindustrie entwickeln kann, die mit der unsrigen erfolgreich zu konkurriren vermag!
Auch insofern sieht er, glaube ich, die Sache doch nicht ganz richtig an, wenn er meint, daß die deutschen Arbeiter hiervon gar nichts haben würden.
Nach außen hin macht sich das ja sehr hübsch, und die ihm anhängenden Arbeiterkreise werden ja das auch willig glauben, wenn Sie sagen, das ist nur wieder kapitalistisches Interesse, die Arbeiter werden ganz leer ausgehen, und sie gehen noch großen Gefahren entgegen.
Ja, er soll sich doch die Arbeitslöhne und deren Entwicklung in den letzten Jahren ansehen; er wird doch nicht leugnen können, daß die Steigerung unseres Exports mit der Steigerung der Arbeitslöhne Hand in Hand gegangen ist.
Und ich glaube, mein Freund Freiherr von Stumm hat Ihnen neulich den Beweis geliefert, daß die Arbeitslöhne genau um denselben Prozentsatz gestiegen sind wie die Preise selbst, nämlich um 40 Prozent.
Also, meine Herren, diese Beweisführung, die Sie uns immer vorführen, können Sie uns gegenüber wirklich sparen; hier glaubt Ihnen das niemand, und im Lande draußen werden es Ihnen die Arbeiter noch so lange glauben, als diese nicht in der Lage sind, über ihren eigenen Tagesgeschäften den Dingen auf den Grund zu gehen und sich eines Besseren von anderen belehren zu lassen.
Mit der Zeit werden sie auch dahin kommen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner unserer auswärtigen Politik eine kleine Vorlesung gehalten, wie sie (O) diplomatisch künftig zu verfahren hätte.
Ja, ich bin überzeugt, wenn der Herr Abgeordnete Bebel einmal auswärtiger Minister sein wird, so wird er vielleicht anders Verfahren wie unsere gegenwärtige Diplomatie.
Ich glaube aber, der großen Masse des deutschen Volks ist es doch lieber, daß wir die Männer noch jetzt an der Spitze unserer auswärtigen Politik haben, die sie gegenwärtig versehen, und gerade dieser Zug nach Kiautschou hat das besondere Vertrauen der ganzen deutschen Bevölkerung zu seiner auswärtigen Politik hervorgerufen.
(Bravo!
rechts.)
Es ist wieder der alte Bismarcksche Geist, der durch diese Besitzergreifung geht.
(Lebhafter Beifall.
Widerspruch.)
—Jawohl, es geschieht mal wieder etwas, es wird gehandelt.
(Heiterkeit.)
Und sogar der Herr Abgeordnete Richter, der ursprünglich eine recht feindselige Stellung in seiner „Freisinnigen Zeitung '', ich nehme an, daß er einigen Einfluß auf sie hat gegenüber dieser chinesischen Okkupation einnahm (Widerspruch links), —soweit ich es gesehen habe, waren immer recht zweifelhafte Artikel über den Werth des Landes drin, wo wir nichts zu gewinnen, nichts abzusetzen hätten, an keinen großen Strömen gelegen u. s. w., aber heute hat er doch unter dem Druck der allgemeinen Meinung recht viel günstiger sich ausgesprochen.
Er mißbilligt es nicht mehr so sehr; nun ich habe darnach die Hoffnung, daß er auch vielleicht bezüglich der Flotte unter dem Druck der allgemeinen Meinung eine etwas andere Meinung äußern wird, als er sie bisher geäußert hat, und daß er einsehen wird, daß die Flottenvermehrung, die Gestaltung Deutschlands zu einer Seemacht in den Grenzen, wie die gegenwärtige Vorlage es beansprucht, eine Forderung ist, welche M) von der übergroßen Majorität der deutschen Nation getheilt wird.
Der Herr Abgeordnete Richter hat weiter noch eine Bemerkung gemacht über ein Votum des Deutschen Landwirthschaftsrath; er hat gemeint, dieser hätte vorgeschlagen, Deutschland mit einer chinesischen Mauer zu umgeben wie sich das mit dieser Politik, welche den auswärtigen Handel begünstigen will, vereinigen ließe.
Ja, der Herr Abgeordnete Richter möge es mir nicht übelnehmen.
wenn er glaubt, daß die Herren eine chinesische Mauer aufrichten wollen, so steht er wirklich mit seinen volksrvirthschaftlichen Anschauungen er ist ganz urvorweltlich (Heiterkeit rechts) ganz allein.
Solche Anschauungen giebt es in der ganzen Welt nicht mehr, wie er sie vertheidigt; das freie laisssr tLirs, laisssi- allor selbst in England kommt man davon zurück, andere Länder wie Frankreich, das doch auch ein recht zivilisirtes Land ist, die Vereinigten Staaten u. s. w. gar nicht zu rechnen.
Der „Schutz der nationalen Arbeit '', das ist das große Wort, das Fürst Bismarck ausgesprochen hat, was er hier, soweit er konnte, verwirklicht hat.
Leider ist in das Werk, welches er aufgerichtet hat, durch die Handelsverträge, die wir einem früheren Reichskanzler verdanken, insofern ein Riß gekommen, als diese Handelsverträge in der That die Landwirthschaft geschädigt und der Industrie nicht den Nutzen gebracht haben, welchen sie davon erwartete.
Ich glaube, Herr Richter wird es noch erleben, daß trotz dieser auswärtigen Politik, die er im ganzen ja zu billigen scheint, der Schutz der nationalen Arbeiten nach den künftigen Wahlen auch hier im Reichstage sich stärker befestigen wird, als er sich jemals befestigt hat.
Und, meine Herren, in dieser sicheren Erwartung begrüßen wir auch die Erwerbung von Kiautschou mit Freude.
Wir denken, daß, weil sich dort Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1898.
905 OL) der deutschen Industrie ein Absatzgebiet eröffnet, die Industriellen davon absehen werden, wieder durch Verkürzung der landwirthschastlichen Zölle in Zukunst einen Vortheil zu suchen.
Ich glaube, wir können unserer auswärtigen und inneren Politik bezüglich dessen mit großer Ruhe entgegensehen, und ich kann nur zum Schluß die Hoffnung aussprechen, daß die entschlossene, ruhige Vertretung wichtiger deutscher Interessen, wie sie sich durch die Erwerbung von Kiaotschau gezeigt hat, auch in Zukunft in allen Handlungen unserer auswärtigen Politik, so wie es jetzt geschehen ist, zu Tage treten möge.
Das Deutsche Reich wird den Vortheil davon haben, und die Vertretung des Auswärtigen wird sich den Beifall des ganzen deutschen Volkes durch eine solche Politik erwerben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht das Bedürfniß, in den Zusammenhang, welchen der Herr Abgeordnete Bebel zwischen Produzentenringen, Koalitionserlaß und auswärtiger Politik herzustellen versuchte, mich zu vertiefen.
Es sind recht viele wie ich vermuthe, auf allen Seiten unter uns, die in der That den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Bebel zu verdienen zugestehen müssen, daß uns das volle Verständniß für diesen von ihm erkannten Zusammenhang abgehe, und wir können uns nur damit über diesen „Mangel ''trösten, daß es auch ihm trotz alles Aufwandes von Mühe nicht gelungen ist, uns darin zu fördern.
Nur eine Bemerkung, so eine Art von kleiner Randglosse, zu seinen desfallsigen Ausführungen möchte ich zu machen mir erlauben.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat weit vorausschauend eine außerordentliche Gefährdung des deutschen Arbeiters in der Besitzergreifung der Kiautschou-Bucht erblickt und, M um uns diese, seine Besorgniß einleuchtend zu machen, einzig das Beispiel Japans angeführt, wo wir keinen derartigen Stützpunkt besitzen.
Es wird gestattet sein, ihm zu erwidern: wenn Japans wirthschöstlicher Wettbewerb sich wirklich so gefahrdrohend entwickelt hat und sich noch weiter entwickeln wird, wie er ausführte, ohne daß das Deutsche Reich dort einen Stützpunkt hat und hatte, so wird der in China gewonnene Stützpunkt an der von ihm an die Wand gemalten gleichen Gefahr von Seiten Chinas weder etwas bessern noch aber auch etwas verschlimmern.
(Sehr richtig!)
Im übrigen habe ich nur das Bedürfniß, namens meiner politischen Freunde wenige Worte zu derjenigen Angelegenheit zu sprechen, die ja doch diesem Eindruck wird sich niemand im Reichstag, und wenn jemand im Reichstag, sicher im Lande niemand entziehen nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts den heutigen Tag unserer Verhandlungen beherrscht, das ist die Besitzergreifung von Kiautschou.
Ich gehe auf die Anfänge dieser Besitzergreifung nicht ein, ich folge dem Herrn Abgeordneten Bebel auch nicht in dem Versuche einer rückschauenden, nach meiner Meinung auch sachlich vollkommen unangebrachten Kritik an einem Kaiserlichen Telegramme nach Südafrika, noch in der Kritik einer Kaiserlichen Rede in Kiel.
Ich bleibe mir bewußt, daß zwar niemand uns verwehren kann, Seine Majestät in den Verhandlungen des Reichstags zu nennen, daß aber wohl ehrwürdig altes Herkommen, konstitutionelles Recht und gute parlamentarische Sitte es ausschließen, die Allerhöchste Person in dem Parlamente der Kritik zu unterziehen dies um so mehr, wo es sich nicht einmal um Regierungshandlungen, sondern um persönliche Aeußerungen des Kaiserlichen Herzens gegenüber dem abschiednehmenden Bruder handelt.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
189798.
Etwas anders stehen meine politischen Freunde gegen- (0) über der Rede Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Heinrich.
Er ist deutscher Offizier, er ist Kommandant eines deutschen Geschwaders und hat in dieser seiner Eigenschaft mit Rücksicht auf die ihm namens des Reiches anvertraute Sendung einen Vergleich gebraucht, von dem auch wir nicht verhehlen können, daß er in weiten religiös gerichteten Kreisen unseres Volkes nicht den besten Eindruck hervorgerufen hat.
Diese Kritik muß uns erlaubt sein, diese Handlung muß auch seitens des Regierungstisches der Volksvertretung gegenüber vertreten werden.
Aber nachdem ich das pflichtmäßig ausgesprochen, verlasse ich auch diesen Gegenstand und will gerne hinzufügen: auch dem Prinzen Heinrich gegenüber vergessen wir an unserem Theile nicht, daß er im Begriffe stand, auf eine lange, weite und gefährliche Fahrt im Dienste des Vaterlandes sich zu begeben; und wir vergessen ebenso wenig, daß, wenn uns dasselbe Geschick beschicken wäre, das so hochgestellten Männern niemals erspart bleibt, wenn auch uns edes Wort, das wir auch beim Mahle sprechen, ofort durch den Telegraphen in alle Welt hinausgetragen würde, dann wahrscheinlich recht wenige unter uns sind, die „den ersten Stein ''aufheben dürsten.
Nun komme ich aber zu der Besitzergreifung von Kiautschou.
Wir erkennen, namentlich nach den heutigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes, an, daß diese Besitzergreifung im wirthschaftlichen wie im politischen Interesse des deutschen Vaterlandes eine dankenswerthe That war.
Wir enthalten uns auch eines erneuten Eingehens auf die von dem Herrn Staatssekretär selbst zugestandenen und von uns in der Budgetkommission beregten Mängel auch dieses im Verhältniß immerhin sehr glücklichen Erwerbes.
Wir verzichten auch im Augenblicke darauf, die von mir in der Budgetkommission angeregte Kostenfrage weiter zu verfolgen.
Die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, im Zusammenhalte mit dem ganzen M) seitherigen Vorgehen dort, geben uns die Gewähr, daß man auch in Bezug auf die finanzielle Seite der Entwickelung dieser Angelegenheit diejenige Vorsicht walten lassen wird, die man in Bezug auf die politische und wirthschastliche Seite bis jetzt in anerkennenswerthester Weise und mit dem besten Erfolge hat walten lassen.
Ich denke mir auch, daß, wenn es erfreulich ist, einen Stützpunkt für die deutsche Kriegsflotte in jenen Gewässern nunmehr zu besitzen, es doch noch in höherem Maße wünschenswerth ist, für unsere Handelsflotte dort Anlagen zu gewinnen, die den Bedürfnissen genügen, welche sie in so fernen Meeren befallen können, und welche sie im Augenblicke nirgendswo anders als wenn ich recht unterrichtet bin in englischen Anlagen in dem englischen Hafen zu Hongkong befriedigen können, in Anlagen, wo man gewiß nicht unterläßt, die bewährten kaufmännischen Talente der englischen Nation auch an deutschen Handelsschiffen auszulassen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn das aber der Fall ist, so nehme ich vielleicht nicht mit Unrecht an, daß das Auswärtige Amt ein Hauptaugenmerk darauf richten wird, daß, soweit das Privatinteresse im Spiele ist, auch das Privatkapital zur Befriedigung dieses Interesses in erster Linie herangezogen werde.
Im übrigen haben wir ja in den Budgetberathungen Gelegenheit, von Jahr zu Jahr auf diesen Gegenstand zurückzukommen und, was uns ganz besonders interesfirt, die finanzielle Seite dieser Entwickelung jederzeit zu kontroliren.
Ein besonderes Wort der Anerkennung und des Dankes fühlen wir uns verpflichtet für die auch heute wieder seitens des Herrn Staatssekretärs des.
Auswärtigen Amtes abgegebenen Erklärungen hinsichtlich der Ehrenpflicht deutscher Nation, die unter den deutschen Schutz getretenen 128 SOS Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1898. t) katholischen Missionen in Süd-Shantung zu schützen, auszusprechen.
Wir sind dem Auswärtigen Amte für die wirksame Bethätigung, für die erfolgreiche Erfüllung dieser Ehrenpflicht von Herzen dankbar und werden nicht vergessen, daß, wenn wir die Kolonialpolitik wesentlich auch unter dem Gesichtspunkte der Missionirung von Anfang an bis auf den heutigen Tag unterstützt haben, wir auch unsererseits die Pflicht haben, dieser neu eröffneten, von der Kolonialpolitik sicher wesentlich zu unterscheidenden Politik des Gewinnes eines Stützpunktes in den ostasiatischen Gewässern unsere Unterstützung namentlich in dem Sinne zu leihen, daß das deutsche Volk mindestens das leisten könne, was früher andere Nationen zum Schutze dieser Missionen geleistet haben mindestens das Nämliche.
Dies vorausgeschickt, erübrigt mir nur noch, auch namens meiner politischen Freunde eine Obliegenheit zu erfüllen, deren wir uns gegenüber den heutigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts unter dem Gesichtspunkt bewußt sind, daß in keinem Parlament der Welt Erklärungen, wie wir sie heute hier gehört haben, von nationalgesinnten Parteien eines freudigen und vertrauensvollen Echos entbehren würden.
Diesem Echo auch seitens des Deutschen Reichstags im Namen meiner politischen Freunde Worte verleihen zu dürfen, fühle ich für meine Person mich besonders geehrt, und es gereicht mir zur aufrichtigen Genugthuung, dem Herrn Staatssekretär unser volles Vertrauen in dieser Angelegenheit auszusprechen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter.
Auch meine politischen Freunde, ebenso wie ich, können ihre Befriedigung über die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Aeußern aussprechen.
Nur in einem, wie mir scheint, wichtigen (L) Punkte wünschte ich eine Ergänzung der Erklärung des Herrn Staatssekretärs.
Ich werde mir gestatten, am Schluß meiner kurzen Ausführungen diesen Wunsch genau zu formuliren.
Vorher nur ein paar Erklärungen über unser Verhältniß zur ostasiatischen Politik im Gegensatz zur Kolonialpolitik, die Deutschland seit 12 Jahren in Afrika getrieben hat.
Den Herren ist zur Genüge bekannt, daß meine Freunde die afrikanische Kolonialpolitik von Anfang an mit der größten Skepsis betrachtet haben.
Wir haben von Anfang an die Meinung vertreten, daß die Objekte dieser afrikanischen Kolonialpolitik nicht im richtigen Verhältniß zu den aufzuwendenden Mitteln und dem politischen Risiko ständen; und es scheint mir, als ob der Entwicklungsgang der afrikanischen Kolonialpolitik diese unsere Voraussetzungen nicht desavouirt hat.
Wir stehen daher auch heute noch dieser afrikanischen Kolonialpolitik im wesentlichen ablehnend gegenüber.
Aber, meine Herren, was diese chinesische Politik anlangt, die mit der Besitzergreifung von Kiautschou eingeleitet ist, so liegt die Sache in unseren Augen wesentlich anders.
Die Art, wie hier die Kolonialpolitik wenn ich mich dieses Ausdrucks auch für die chinesische Politik bedienen darf eingeleitet ist, und dann auch die Natur des Landes, in dem sich diese Politik abspielt, zeigt von vornherein, daß es sich hier um etwas im wesentlichen anderes handelt.
Bei dem Riesenreiche China kann es nicht in Frage kommen, eine Politik zu treiben, wie sie gegenüber den afrikanischen Kolonien möglich ist.
Es geht ja auch aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zur Genüge hervor, daß man nicht daran denkt, etwa in einer solchen Weise wie in Afrika vorzugehen.
Der Herr Staatssekretär hat gewiß recht, wenn er meint, daß ein Land, das sich über 4000 Jahre in einer bestimmten Kulturrichtung bewegt hat, nicht von heute auf morgen sich ändern werde.
Das Beispiel, welches Japan (0) in dieser Beziehung gegeben hat, steht einzig in der Geschichte da, und es ist nicht anzunehmen, daß wir in China ein zweites Beispiel erleben werden.
Aber das eine, glaube ich, wird man doch annehmen können, daß, nachdem sich einmal die europäischen Mächte so vernehmlich an den Pforten Chinas bemerkbar gemachthaben, luden nächstenJahrzehnten die Entwicklung Chinas doch ein ganz anderes Tempo einhalten wird, als es innerhalb der letzten Jahrhunderte in China üblich war.
In den nächsten Jahrzehnten wird sicherlich in viel beschleunigterem Tempo China wirthschaftlich aufgeschlossen werden.
Dabei haben alle wirthschaftlichen Großmächte der Welt, hat insbesondere auch Deutschland ein ganz hervorragendes Interesse wahrzunehmen.
Deutschland steht in seiner industriellen Entwicklung zu groß da und ist zu sehr auf einen großen Weltverkehr angewiesen, als daß es mit verschränkten Armen einer derartigen Entwicklung zusehen könnte.
Deutschland ist gezwungen, auch seinerseits rechtzeitig bei diesem großen wirthschaftlicher!
und politischen Entwicklungsprozeß, der sich in China vollzieht, die Interessen seiner Landesgenossen nachdrücklich wahrzunehmen.
Die Frage konnte deshalb Won vornherein nur sein: wie kann das in wirksamster Weise geschehen, und wie kann das geschehen mit dem möglichst geringen Aufwand an politischer und wirthschaftlicher Kraft Deutschlands
Nun, meine Herren, liegen die Dinge in China, wie jedermann weiß, so, daß theoretischen Erwägungen die Regierung Chinas niemals eine große Aufmerksamkeit gezollt hat; auch für die Grundsätze des allgemeinen Völkerrechts sind die Chinesen bisher ziemlich harthörig gewesen.
Wenn man bei ihnen etwas erreichen will, muß man nothwendigerweise auch ein nicht unbeträchtliches Stück realer Macht, wirthschaftlicher und politischer Macht, mit in die Wagschale werfen.
Deshalb ist es auch für ein Land wie Deutschland, wenn es auch noch so vorsichtig (v) bei diesen Unternehmungen verfährt, nicht zu umgehen, daß es von seinen politischen Machtmitteln gegenüber einem solchen Lande Gebrauch macht, wenn die Gelegenheit es erfordert.
Deswegen kann ich es auch meinerseits nur billigen, daß Deutschland in China festen Fuß gefaßt und auf diese Weise einen Stützpunkt gesucht hat, um gegebenenfalls eine reale Macht gegenüber China zur Wirksamkeit kommen zu lassen.
Das ist der wesentliche Grund, weswegen meine politischen Freunde mit mir dieser Politik durchaus sympathisch gegenüberstehen.
Wir sind uns wohl bewußt, daß mit diesem neuen Ausgangspunkte für unsere deutsche Politik allerlei Kosten, wahrscheinlich sehr beträchtliche Kosten, verknüpft sein werden.
Es ist auch möglich, daß demnächst in Verfolg dieser chinesischen Politik uns Komplikationen bedrohen werden, die sich heute noch nicht in ihrer Tragweite übersehen lassen.
Aber als politische und wirthschaftliche Weltmacht muß man auch derartige Risiken und die Möglichkeit der Geltendmachung beträchtlicher Macht- und Geldmittel in diesen Ländern mit in den Kauf nehmen.
Es ist aber selbstverständlich dringend wünschenswerth, daß in derselben vorsichtigen Weise wie bisher auch weiter bei der Verwendung dieser Mittel verfahren wird.
Nun, meine Herren, komme ich auf diejenige Frage, welche ich mir erlauben möchte, an den Herrn Staatssekretär noch speziell zu richten.
Wenn die Berichte, die in die Oeffentlichkeit gedrungen sind, zutreffend waren, so hat der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission bei der Besprechung unserer allgemeinen handelspolitischen Beziehungen in China ein Wort ausgesprochen, das mir sehr treffend erscheint, und was ich nur gern noch etwas näher interpretirt sehen möchte.
Er hat das Wort ausgesprochen, bestimmend für unsere Politik in China sei Reichstag.
35.
Sitzung.
Menstag den 8.
Februar 1898.
907 () der Grundsatz: leben und leben lassen!
Ich halte diesen Grundsatz nicht bloß in China, sondern sogar in Deutschland für einen außerordentlich zweckmäßigen, für China aber halte ich ihn schlechthin für nothwendig, wenn man vermeiden will, in die ernstesten Konflikte mit den anderen europäischen und amerikanischen Weltmächten zu gerathen.
Nun möchte ich die Frage an den Herrn Staatssekretär richten, ob ich diesen seinen Grundsatz dahin interpretiren darf, daß in China bei der eigenartigen Entwicklung der dortigen Verhältnisse in wirthschaftlicher und politischer Beziehung seitens Deutschlands der Grundsatz vertreten werden soll, daß in dem Gebiet unserer Interessensphäre eine freie Konkurrenzmöglichkeit offen gehalten werden soll allen Ländern der ganzen Erde, während wir in Bezug auf die politische Interessensphäre anderer Mächte in China unsererseits den gleichen Anspruch erheben.
Wenn dieser Grundsatz generell zur Durchführung gelangte, würden sich die Verhältnisse in China so gestalten, daß alle europäischen und amerikanischen Kulturländer in China die Wirth sch aftli che Konkurrenz unter denselben Voraussetzungen ausüben könnten wie dasjenige Land, das unmittelbar seine politische Interessensphäre auf den betreffenden Distrikt ausgedehnt hat.
Es ist bekannt, daß speziell England den allergrößten Werth das geht aus der Presse Englands hervor und auch aus Reden der verantwortlichen Staatsmänner Englands darauf legt, diesen Grundsatz der freien Konkurrenzmöglichkeit in China für alle großen Industriestaaten der Welt anstecht zu erhalten.
Nun scheint mir, von allem anderen abgesehen, es auch außerordentlich wünschenswerth zu sein, daß wir in politischer Beziehung in Ostasien mit England auf gutem Fuße stehen, besonders dann, wenn das auf der Basis eines Grundsatzes geschehen kann, der für unsere wirthschaftlichen Interessen von so großer Bedeutung ist wie gerade dieser.
Denn die deutsche In (L) dustrie hat sich heutzutage eine solche Stellung auf allen Märkten der Welt verschafft, daß wir die Konkurrenz mit allen übrigen Ländern, auch mit England, allenthalben aufnehmen können; und wir haben deswegen auch von unserem engeren wirthschaftlichen Jnteressenstandpunkt aus ein dringendes Interesse daran, daß dieser Grundsatz der freien Konkurrenz auf den noch auszuschließenden großen Märkten der Welt zur Geltung gebracht wird.
Ich wäre also darnach dem Herrn Staatssekretär sehr verbunden, wenn er mit einigen Worten sich darüber äußern wollte, ob diese Interpretation seines Grundsatzes „leben und leben lassen '', wie ich sie eben gegeben habe, thatsächlich seinen eigenen Intentionen entspricht.
Da ich aber einmal das Wort habe, so möchte ich gleich noch eine zweite Frage an diese erste knüpfen, und diese Frage betrifft Kreta.
Ich unterlasse es, meiner Anstage in Bezug auf Kreta eine ganz bestimmte Pointe zu geben.
Ich möchte es dem Herrn Staatssekretär nach keiner Richtung hin unbequem machen, eine Antwort zu geben, wie sie den Interessen des Deutschen Reichs entspricht.
Ich glaube aber, es wäre wünschenswerth, gerade zur Aufklärung der öffentlichen Meinung in Deutschland, wenn der Herr Staatssekretär Gelegenheit nehmen wollte, das mitzutheilen, was er glaubt in Bezug auf diese Frage schon jetzt unbedenklich äußern zu können.
Ich bitte also in Bezug aus diese zwei Punkte um eine gefällige Auskunft.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Kontreadmiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte anknüpfen an die Worte, die der Herr Abgeordnete vr.
Lieber in Betreff der Rede des Prinzen Heinrich in Kiel beim Abschied gesagt hat.
Ich glaube (0) nicht, daß die Rede eines Admirals bei einem militärischen Feste, und selbst wenn er ein Königlicher Prinz ist, hier Gegenstand der Erörterung sein soll.
Meine Herren, wer selbst erlebt hat, was es heißt, hinauszugehen auf Jahre in eine ungewisse Zukunft auf schwankendem Element und scheiden zu müssen von Frau und Kind, wird einen anderen Maßstab an die Worte legen, die in einer solchen Abschiedsstunde gesprochen werden.
Nichts hat dem Prinzen Heinrich, Königliche Hoheit, der ein tiesteligiöser Herr ist, ferner gelegen, als irgendwie religiöse Gefühle verletzen zu wollen.
Uns, die wir dabei gewesen sind, ist der Gedanke auch nicht gekommen; wir haben ihn erst später aus den Zeitungen entnommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow.
von Bülow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Auf die erste Anfrage des Herrn Vorredners aus dem Hause möchte ich erwidern, daß die Freihafenstellung von Kiautschou auch meines Erachtens in Zukunft wohl am meisten unseren Handelsinteressen entsprechen möchte.
Ich möchte uns aber namentlich dem Auslande gegenüber nicht von vornherein festlegen (sehr richtig!)
sondern ich glaube, es ist am besten, wir halten uns unabhängig, wie die Engländer in Hongkong dies meines Wissens gethan haben und thun.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat ferner den Wunsch geäußert, Näheres zu erfahren über unsere Stellung zu Kreta.
In unserer Haltung Kreta gegenüber hat sich nichts geändert, seitdem wir uns in der Budgetkommission über dieses Thema unterhalten haben.
Wir haben an Kreta nach wie vor keine anderen Interessen, als daß (v) dasselbe nicht zum Erisapfel und nicht zur Brandfackel werde.
(Lebhafte Rufe: sehr richtig!)
Wie die für Kreta neugeplante Verfassung im einzelnen ausfallen, und wer das Vergnügen haben wird, die interessante Insel als Gouverneur zu regieren (große Heiterkeit), kann uns an und für sich vollständig gleichgiltig sein.
(Bravo!)
Wir sind allerdings der Meinung und dieser Meinung haben wir auch akademischen Ausdruck gegeben —, daß es sich empfehlen würde, bei der Neuregelung der kretensischen Verhältnisse auch die Minorität der Bevölkerung zu berücksichtigen.
Dauernder Friede wird auf Kreta nur herrschen, wenn das muhamedanische Dritttheil der Bevölkerung Sicherheit für Leben und Eigenthum erhält.
(Sehr richtig!)
Dabei kommt es uns aber mehr auf den Frieden an als auf die Muselmänner.
(Sehr gut!)
Die bekannten Knochen des pommerschen Grenadiers werden wir für die eine wie für die anderen der sich auf Kreta bekämpfenden Gruppen ebenso wenig aufs Spiel wie die Faust unserer braven Matrosen in Bewegung setzen.
Um das europäische Konzert aufrecht zu erhalten, haben wir uns bisher allen denjenigen Entscheidungen der anderen Mächte angeschlossen, über welche sich alle übrigen Mächte geeinigt haben.
An dieser Praxis denken wir auch fernerhin festzuhalten (sehr richtig!)
sofern nicht Anträge an uns herantreten sollten, durch welche uns eine Verantwortung aufgebürdet werden sollte, 123 »908 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1898.
() die nicht in den Rahmen unserer vorsichtigen und referierten Orientpolitik paßt.
(Sehr gut!)
Es ist ja nicht nöthig, daß in einem Konzert und auch im europäischen Konzert jeder dasselbe Instrument spielt.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Der Eine schlägt die Trommel (Heiterkeit), der Andere stößt in die Trompete (Heiterkeit), der Dritte hält die große Pauke in der Hand.
(Große Heiterkeit.)
Wir bliesen in Konstantinopel die Flöte diplomatischer Einwirkung und Ueberredung, und wir bliesen sie nicht umsonst.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Denn gerade weil die Pforte weiß, daß wir ihr ganz objektiv gegenüberstehen, konnten wir ihr in entscheidenden Momenten, wie beispielsweise, als es sich darum handelte, ob die Türkei dem besiegten Griechenland den von diesem erbetenen Waffenstillstand gewähren oder den Vormarsch auf Athen fortsetzen sollte, sagen, daß es nicht weise von ihr sein würde, sich den vereinigten Wünschen aller europäischen Mächte entgegenzusetzen.
An einem positiven Druck auf die Pforte werden wir uns aber nicht betheiligen.
(Sehr gut!)
Wir können das schon deshalb nicht, weil die Folgen eines solchen unberechenbare sind, und weil wir da in der Türkei und anderswo allerlei Ueberraschungen erleben könnten.
Was aus Kreta schließlich werden wird, kann ich Ihnen auch beim besten Willen nicht sagen '(große Heiterkeit), (s) und kann Ihnen niemand sagen.
Das ruhet im Schoße der seligen Götter.
Das aber kann ich Ihnen sagen, daß Deutschland sich nicht hineinziehen lassen wird in die Komplikationen, die unter Umständen aus der kretischen Frage hervorgehen könnten, und daß wir dafür sorgen werden, daß der kretensische Wogenprall nicht an der deutschen Küste brandet.
Daraus ergiebt sich auch unsere Stellung gegenüber der Kandidatur des Prinzen Georg von Griechenland für den Gouverneursposten von Kreta.
Wenn sich die Pforte im Guten mit allen Mächten über diese Kandidatur geeinigt hätte, so würden wir selbstverständlich nicht Nein gesagt haben.
Eine Pression auf die Pforte machen wir aber nicht mit.
Wenn Streit entsteht, treten wir ruhig bei Seite (sehr gut!)
wenn Differenzen laut werden, legen wir die Flöte still auf den Tisch und verlassen den Konzertsaal.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Das entspricht sowohl unserem Friedensbedürfniß, wie unserer Uninteressirtheit in orientalischen Dingen und in Mittelmeerfragen.
Wir setzen uns dadurch auch nicht in Widerspruch zu Rußland, mit dem wir nicht nur durch alte und ehrwürdige Traditionen, sondern auch durch viele und wichtige politische Interessen verbunden sind (sehr richtig!)
und von dem uns ich habe es heute schon einmal konstatirt kein irgendwie tiefergehender Gegensatz trennt.
Wir widersetzen uns weder Rußland noch Frankreich noch England noch irgend einer anderen Macht.
Wir betheiligen uns nur nicht an Schritten, welche bedenkliche Folgen haben könnten, und wir übernehmen keine Verantwortlichkeit für Beschlüsse, die wir für gefährlich halten.
Es ist ja, meine Herren, wie ich wohl weiß, hier und da in Europa die Anficht verbreitet, als ob unsere Haltung gegenüber den orientalischen Wirren keine ganz un- (6) parteiische wäre.
Diese Ansicht entspricht aber nicht den thatsächlichen Verhältnissen.
Unsere Politik gegenüber dem griechisch-türkischen Streit ist von Anfang an und bis zuletzt kill« ira et stlläio geleitet worden.
Wir waren und wir sind ebenso weit entfernt von blinder Parteinahme für den einen, wie von irgend welcher unberechtigter Ranküne gegen den anderen Theil.
Die deutsche Politik hatte von Anfang an gegenüber dem griechisch-türkischen Kriege nach unserer Auffassung aus zwei große Interessen: einmal das Interesse an der Aufrechterhaltung des Friedens, dann aber das Interesse, daß die lange verkannten und so wohlberechtigten Ansprüche der deutschen Gläubiger Griechenlands endlich befriedigt würden.
(Lebhafter Beifall.)
Von dem ersten Gesichtspunkte, dem Wunsche der Erhaltung des Friedens, waren alle Demarchen inspirirt, die Deutschland allein oder gemeinsam mit anderen Mächten in der kretischen Frage unternommen hat.
Und wenn es seiner Zeit auch nicht gelungen ist, das in Kreta entstandene Feuer im Keim zu ersticken, wurde dasselbe doch tokalisirt, und erreicht, daß der Brand nicht die anderen Balkanvölker und damit voraussichtlich Europa ergriff.
Allerdings, meine Herren, ist das Gewicht, das große Schwergewicht der deutschen Politik in „die Schale, die Reiche wägt '', nicht geworfen worden zu Gunsten der Griechen.
Das kam aber zunächst daher, daß in dem vergangenen griechisch-türkischen Kriege die Griechen der angreifende, die Türken aber der angegriffene Theil waren.
Nun entspricht es aber nicht den Traditionen der deutschen Politik, sich zu ereifern für denjenigen, der unbesonnen einen Streit beginnt.
Dazu kam noch eine andere Erwägung, die ich mich gar nicht scheue auch an dieser Stelle ganz offen auszusprechen.
Die Griechen hatten durch die Art und Weise, wie sie ihren Verpflichtungen gegenüber ihren deutschen Gläubigern, einem sehr achtungs- M) werthen und sehr beachtungswerthen Theile des deutschen Volkes, kleinen Leuten, kleinen Rentnern, Leuten, die zum Theil ihre ganzen Ersparnisse in griechischen Werthen angelegt hatten, nachgekommen oder vielmehr nicht nachgekommen waren (Heiterkeit), nicht gerade dazu beigetragen, sich unsere Sympathien zu sichern.
(Sehr wahr!)
Und wenn ich dem griechischen Volke, für dessen Emanzipation unsere Väter und Großväter geschwärmt haben, einen aufrichtigen Freundesrath ertheilen dürfte, so würde es dieser sein: nach Wiederherstellung des Friedens sich vor allem der Ordnung seiner inneren Angelegenheiten und ganz besonders der Sanirung seiner Finanzen zu widmen.
Iss doll »oomptss tollt los l »0 ll amis, zu deutsch: Zahle deine Schulden, und das Uebrige wird sich finden.
(Heiterkeit.)
Im übrigen bliebt es für uns in orientalischen Angelegenheiten bei dem erprobten Grundsätze, daß wir nur da zu haben sind, wo es sich um die Wahrung und Stärkung des Friedens handelt.
Denn wenn ich auch weit entfernt bin, wie der Bürgersmann im „Faust ''es hübsch zu finden, wenn hinten weit in der Türkei die Völker aufeinander schlagen (Heiterkeit), so glaube ich doch, daß es auf diesem Gebiet die erste Pflicht der Regierung ist, dafür zu sorgen, daß, was auch kommen möge, der Deutsche in seinem Lande in Ruhe sein Gläschen trinken kann und segnen Fried 'und Friedenszeiten.
(Lebhaftes Bravo.)
Prästdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haffe.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1898.
SOS () Dr. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde die Regierung auf das lebhafteste zu beglückwünschen zu der Politik, die sich an die Namen Kreta und Kiautschou anschließt.
Die Regierung wird auch empfunden haben, daß ihre Haltung in den jüngsten Monaten in der Presse und im Lande auf das wärmste gebilligt worden ist, und die Verhandlungen heute in diesem Hause zeigen die glückliche Wirkung einer derartigen Politik auch auf die verschiedenen Parteien des Hauses; denn ich, der ich leider so spät zum Worte komme, habe festzustellen, daß von weit rechts bis in die Bänke der Linken die Politik der Regierung, die sich an diese beiden Worte knüpft, die lebhafteste Billigung und Unterstützung gefunden hat.
Auf Kreta gehe ich nicht näher ein.
Es möge mir aber gestattet sein, die deutsche Politik in Kiautschou mit einigen Worten zu beleuchten.
Da ist zunächst festzustellen, daß diese Aktion auf das sorgfältigste vorbereitet worden ist.
Heute ist es ja kein Geheimniß mehr, was lange Jahre Geheimniß sein mußte, daß Deutschland einen Dank dafür haben wollte, in dem Konflikt zwischen China und Japan sich endlich auf die chinesische Seite gestellt zu haben.
Meine Freunde sind seit Jahren ungeduldig gewesen, zu hören, in welcher Weise Deutschland für seine damalige Haltung entlohnt werden würde.
Wenn nun erst heute Deutschland in der Abtretung des Hafens von Kiautschou einen Entgelt erhalten hat, so ist die Wahl dieses Ortes den langjährigen, sorgfältigen Bemühungen der deutschen Flotte zu danken, und ich möchte es besonders aussprechen gegenüber den Bemängelungen der Bedeutung dieses Hafens, daß derselbe die allergrößten Vortheile darbietet.
Der Herr Staatssekretär hat heute einige dieser Vortheile hervorgehoben.
Sie bestehen im wesentlichen in der Entfernung dieses Punkts von den fremden Interessensphären, (ö) sie bestehen in der glücklichen, gleich weiten Lage zwischen China, Japan und Korea; aber auch, an sich betrachtet, hat dieser Hafen so große Vortheile, daß man wohl behaupten darf: es giebt an der ganzen chinesischen Küste keinen zweiten Punkt, der geeigneter wäre für eine deutsche Fußfassung.
Aber auch der Augenblick, in dem diese Aktion endlich vollzogen worden ist, ist sehr glücklich gewählt worden; denn mit Recht hat man aus der Ermordung von Missionaren die Veranlassung genommen, das auszuführen, was längst geplant war.
Ich möchte, zurückgreifend auf die Verhandlungen in der Budgetkommission, bemerken, daß seitens des Herrn Staatssekretärs die Sühnung einer Vergewaltigung eines evangelischen Missionars in denselben Gebieten in ähnlicher Weise zugesagt worden ist, wie die Ermordung der katholischen Missionare.
Vielleicht haben wir aber morgen oder später einmal Gelegenheit, zu hören, in welchen Formen sich diese Sühne vollzogen hat.
Denn ich muß gestehen, daß die zum Theil symbolischen Formen, in denen das Verbrechen gegenüber den katholischen Missionaren gesühnt worden ist, ganz besonders Billigung finden müssen.
Solchen Völkern, wie den Chinesen gegenüber, kommen nicht nur Geld und Geldeswerth in Betracht, sondern auch derartige Erscheinungen symbolischer Natur, wie die Sühnekirchen, zu deren Bau die chinesische Regierung verpflichtet worden ist.
Aber auch die Durchführung dieser Aktion ist eine überaus glückliche gewesen.
Wenn ich daran erinnere, wie derartige Dinge in früheren Jahrhunderten zum Austrag gekommen sind, wie sie gewöhnlich zu Konflikten zwischen den europäischen Mächten und zu Konflikten mit den in Frage kommenden Völkern geführt haben, und wenn wir heute anerkennen müssen, daß das Ganze in der friedlichsten Weise verlaufen ist, so muß dies in der That wiederum aufs lebhafteste gebilligt werden.
Denn wenn man von vorübergehenden Stimmungen in dem (0) englischen Publikum und in der englischen Presse absieht, so hat diese ganze, doch so belangreiche Aktion sich vollzogen, ohne daß nur die fremden Mächte Widerspruch erhoben haben, geschweige denn, daß sie mit der Waffe in der Hand diesen Widerspruch bethätigt haben.
Aber es ist sogar gelungen, die Erwerbung an Ort und Stelle zu machen, ohne mit China Krieg führen zu müssen.
Ja, man kann behaupten, daß die hierbei zuerst eingetretene Mißstimmung bei den Chinesen schon vollständig gewichen ist.
Es hat sich die sonderbare Sachlage herausgebildet, daß wette Kreise der Chinesen selbst über die Fußfassung Deutschlands durchaus befriedigt sind, weil sie von dieser Fußfassung für die benachbarte Provinz friedliche, sichere Verhältnisse und eine kulturelle Entwicklung hoffen, an der sie selbst doch auch in hohem Grade betheiligt sein werden.
Meine Herren, es ist nun die Frage entstanden: was soll mit Kiautschou werden
Da habe ich alle Ursache, anzunehmen und die heutigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bestätigen dres —, daß man hierbei weniger militärische Pläne verfolgt als vielmehr wirthschaftliche und ideelle.
Gewiß wird dieser Hafen befestigt werden, und er wird durch deutsche Schiffe dauernd besetzt bleiben müssen; aber alles dies doch nur als Mittel zum Zweck, und zwar zu dem Zweck der wirthschaftlichen und kulturellen Fußfassung Deutschlands in diesen Gebieten, nicht aber zu dauerndem Zweck, dort weitgehende Eroberungen zu machen.
Hiervon wird auch die ganze Behandlung dieses Hafens abhängen.
Wir müssen uns gewiß darauf gefaßt machen, daß von uns beträchtliche Mttel zu Hafenbauten und zu Befestigungen gefordert werden, aber doch vermuthlich vorwiegend zu solchen Bauten, die wirthschöstlicher, kommerzieller und verkehrlicher Natur sind.
Wir dürfen uns freuen, daß diejenigen Punkte, (r ) die neulich bei der Besprechung der Sache in der Budgetkommission noch offen oder noch zweifelhaft waren, nämlich die Konzessionen, inzwischen auch erledigt worden sind, und ich möchte unterstreichen, daß heut der Herr Staatssekretär mittheilen konnte, daß inzwischen das Deutsche Reich dort Verkehrs- und Bergbaukonzessionen erhalten hat, die diesen ganzen Hafen erst werthvoll machen; denn der Besitz des Hafens an sich ist doch auch nur Mittel zu dem Zweck der Erschließung des Hinterlandes, und die Bedeutung dieses Hafens wird im wesentlichen auch darin beruhen, daß er der Kriegs- und Handelsmarine die Versorgung mit Kohlen ermöglicht, die ja glücklicherweise in unmittelbarer Nähe liegen.
Erklärlicherweise sind noch nicht endgültige Beschlüsse über die künftige Verwaltung dieses Hafens gefaßt worden.
Es käme ja hierbei in Betracht, diese Verwaltung dem Auswärtigen Amt oder der Kolonialabtheilung zu unterstellen.
Soviel bekannt, soll diese Verwaltung zunächst dem Reichsmarineamt unterstellt bleiben.
Meine politischen Freunde billigen dies durchaus, vor allem mit Rücksicht auf die historische Entwicklung.
Alle vorbereitenden Schritte sind durch die Marine gemacht worden, und es entspricht schon dem Bedürfniß der Stetigkeit, daß nun nicht schnell Jemand anders dort maßgebend wird.
Vor allem aber wäre es wohl zu befürchten, daß, wenn eine Zivilverwaltung neben die Militär- oder Marineverwaltung gestellt würde, in diesem Augenblick der Vorbereitungen Eifersüchteleien entstehen önnten, die dieser Entwicklung nachtheilig sein müßten.
Ich fasse mich also dahin zusammen, daß ich diese Erwerbung selbst und die Art dieser Erwerbung für ein außerordentlich glückliches Ereianiß haste, und daß wir der Reichsregierung für deren Durchführung zu lebhaftem Danke verpflichtet sind.
916 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1898.
(Dr. Haffe.)
(L.) Ich möchte mir nunmehr einige Bemerkungen zu den dieses Vorgehen kritisirenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel gestatten.
Meine Herren, erklärlicherweise hat der Herr Abgeordnete Bebel dieses Ereigniß im Zusammenhang mit der sogenannten Weltpolitik gebracht; das war ja zu erwarten, und in der That ist dieses Ereigniß ein Glied in der großen Kette weltpolitischer Entwicklung.
Aber der Herr Abgeordnete irrt, wenn er glaubt, daß diese Weltpolitik erst inaugurirt worden sei durch die Rede vom 18.
Januar 1896, und daß die Fußfassung in Kiautschou das erste namhafte Ereigniß in dieser weltpolitischen Entwicklung sei.
Nein, meine Herren, seit vielen Jahren, seit Jahrzehnten befinden wir uns bereits in dieser Entwicklung, und es gilt nur die äußeren Konsequenzen zu ziehen von Zuständen, die sich herausgebildet haben, ohne daß wir uns deren genügend bewußt geworden sind.
Ich darf Ihnen nur wenige Zahlen nennen, weil diese Zahlen gerade von Belang sind für das in Frage stehende Gebiet.
Meine Herren, in welcher Weise ist die deutsche Rhederei thätig
In der Weise, daß von der deutschen Schifffahrt Schiffe mit 2, 7 Millionen Tonnen zwischen deutschen und deutschen Häfen fahren, Schiffe von 8, 7 Millionen zwischen deutschen und fremden Häsen, aber Schiffe von 20, 7 Millionen Tonnen zwischen fremden und fremden Häfen fahren, und hiervon entfällt eine wesentliche Quote gerade auf chinesisches Gebiet.
Also in China giebt es seit längerer Zeit eine deutsche Weltwirthschaft und eine deutsche Weltpolitik, deren Konsequenz in diesem Augenblick nur gezogen ist, und die den Fortbestand dieses Zustands sichert.
Meine Herren, auf die weitere Thätigkeit der deutschen Schiffe in diesem Gebiet dürfen wir um so weniger verzichten, als bekanntlich in anderen Gebieten dieser deutschen Schifffahrt größere Schwierigkeiten entgegentreten, und (L) demnach die Ausdehnungslust und die Ausdehnungskraft der deutschen Schifffahrt gerade in diesem Gebiet sich bethätigen muß.
Meine Herren, ich will diesen Gegenstand verlassen.
Ich könnte Ihnen den Nachweis führen, daß auch auf dem eigentlichen handelspolitischen Gebiet es sich nicht um die Jnaugurirung einer neuen Politik, sondern um die weitere Sicherstellung der vorhandenen Interessen handelt.
Ich will aber darauf verzichten.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel nun diese Aktion Deutschlands in China in Vergleich gestellt hat mit dem berüchtigten Ritt des Jameson in Südafrika, so möchte ich feststellen, daß wohl von keinem Sozialdemokraten in keinem anderen Parlament der Welt ein derartiger Vergleich gezogen worden wäre.
Es ist dem Herrn Abgeordneten Bebel vorbehalten geblieben, diesen gegen unsere Ehre sich richtenden Vergleich zu ziehen.
Es hat aber weiterhin einen eigenthümlichen Eindruck gemacht, gerade aus seinem Munde zu hören, wie er angebliche internationale Rechte vertritt.
Meine Herren, ein Vertreter der internationalen Revolution ist, glaube ich, am allerwenigsten geeignet und dazu berufen, derartige internationale Rechte zu verfechten.
(Sehr gut!)
Aber ich habe festzustellen, daß es wiederum nur geschehen ist in Anwendung auf fremde Rechte, nicht auf deutsche Rechte.
(Sehr gut!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel eine ganze Reihe von wirtschaftlichen Ausführungen gemacht, die nur in losem Zusammenhang mit unserem Gegenstände stehen.
Erklärlicherweise hat er gesagt, daß die dortige Fußfassung nur dem deutschen Kapital, nicht der deutschen Arbeit zu gute käme.
Er hat ausgeführt, daß diese Expansion, diese deutsche Ausfuhr sich in der Form vollziehe, daß Ringe hier gebildet werden, die es ermöglichen, (O) daß Waaren auf den Weltmarkt zu billigeren Preisen geworfen werden als zu dem, zu dem sie im Inland abgegeben werden.
Auf die Sache selbst und die Schwäche dieser Beweisführung will ich nicht eingehen.
Ich möchte aber nun fragen, ob denn die deutschen Arbeiter für diejenigen Waaren, die zu billigeren Preisen in das Ausland gehen, als sie im Jnlande verkauft werden, niedrigere Arbeislöhne erhalten als für diejenigen Waaren, die für den einheimischen Konsum hergestellt werden
Wenn die deutsche Unternehmerschaft alles aufbietet, um ihre Arbeit auszudehnen, und ihre Waaren selbst zu verlustbringenden Preisen an das Ausland verkauft, so haben die Arbeiter am allerwenigsten eine Ursache, sich darüber zu beklagen (sehr richtig!
rechts); denn sie erhalten auch für diese Arbeiten dieselben Arbeitslöhne, für welche sie für den Jnlmdsmarkt arbeiten.
Erklärlicherweise hat der Herr Abgeordnete Bebel auch die Chinesengefahr an die Wand gemalt, die Chinesengefahr in doppelter Hinsicht, einmal in der Hinsicht, daß von China und überhaupt vom Orient aus uns eine industrielle Einfuhr droht, und dann auch eine Einwanderung von Menschen.
Ja, meine Herren, die Chinesengefahr in dieser doppelten Form ist in der That nicht zu unterschätzen.
Es ist für die gesammte europäische Industrie außerordentlich gefährlich, daß China und Japan anfangen, eine Menge Dinge, und diese zu billigeren Preisen, herzustellen, als wir im Stande sind.
Aber mir ist der Zusammenhang zwischen dieser Thatsache und der Fußfassung in Kiautschou dunkel geblieben; denn, meine Herren, in welcher Weise wird denn dieser Gefahr dadurch gesteigert
Ich meine ganz im Gegentheil, es kann sich nur darum handeln, diesen Markt in industrieller Hinsicht entweder anderen Völkern ausschließlich zu überlassen und es geschehen zu lassen, daß die chinesische (v) Industrie ausschließlich mit englischem, belgischem, französischem und nordamerikanischem Kapital sich entwickelt, aber dafür zu sorgen, daß wir hier auch nicht passiv, sondern aktiv betheiligt sind.
Die Gefahr an sich wird durch die Betheiligung des deutschen Kapitals an jenen Unternehmungen in keiner Weise gesteigert.
Was nun die Gefahr der Einfuhr von Kulis anlangt, so ist diese theoretisch allerdings nicht zu verkennen.
Ich möchte aber doch aussprechen, daß meine politischen Freunde nie dafür zu haben sein werden, etwa von Kiautschou chinesische Arbeiter für die deutsche Landwirthschaft oder die deutsche Industrie nach unserem deutschen Heimatlande einzuführen.
Es sind einige Theoretiker gewesen, die derartige Gespenster an die Wand gezeichnet haben; aber ich glaube, eine praktische Veranlassung zu einer wirklichen Befürchtung liegt nicht vor.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie rufen mir zu: Chinesen auf Hamburger Dampfern!
Die Hamburger Dampfer fahren zwischen Hamburg und irgend welchen überseeischen Plätzen, aber ich habe noch nie einen chinesischen Heizer auf einem Elb- oder Rheindampfer gesehen.
Nein, ich meine, daß es in der That geboten ist, auch theoretisch diese Befürchtungen zu zerstreuen, und damit komme ich für meine Person auf mein osterum esiisso, daß der ganze Kreis unserer gesetzlichen Maßnahmen durch den Erlaß eines Einwanderungsgesetzes abgeschlossen werden muß.
Es ist durchaus nothwendig, -daß wir nicht nur die Ausfuhr von Waaren und die Auswanderung von Menschen gesetzlich regeln, und daß wir Zolltarife erlassen und die Einfuhr fremder Waaren nach dem Deutschen Reiche ordnen, sondern es ist auch nothwendig, die Gefahren abzuwehren, die uns in der That drohen aus Böhmen und Polen und ich gebe zu etwa auch aus China Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1898.
911 i »durch die Einfuhr minderwerthiger Menschen.
Daß nun aber der Vertreter des internationalen Proletariats, der Herr Abgeordnete Bebel, sich zum Dollmetsch von Befürchtungen macht gegenüber diesen Leuten, die doch wohl auch zum internationalen Proletariat gehören, das verstehe ich wiederum nicht.
(Heiterkeit.)
In Summa: wir haben auf das lebhafteste zu billigen diese energische, feste, vorsichtige Haltung unserer deutschen Regierung auf jenen fernen Punkten der Welt und wir haben gar keine Veranlassung, zu fürchten, daß für unsere heimischen Interessen daraus irgend welche wesentliche Nachtheile entstehen.
(Bravo!)
Präsident: Die Herren Abgeordneten vr.
Hammacher, Dr. von Levetzow und Graf von Hompesch haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben, bezw.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Da der Herr Abgeordnete von Kardorsf gegen meine heutigen Ausführungen nichts vorzubringen wußte, so hat er versucht, dieselben als im (W Widerspruch stehend darzustellen mit dem, was ich außerhalb des Hauses zur Sache früher geäußert habe.
Das ist ganz unzutreffend.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorsf meine Rede verfolgt hätte, so würde er bemerkt haben, daß dieselbe in der Hauptsache bestanden hat in der Warnung vor Illusionen und vor Unterstützung in der Schilderung der phantastischen Vorstellungen, die weit über die Bedeutung des Vertrages hinausgehen.
Genau dasselbe hat die „Freisinnige Zeitung ''außerhalb des Hauses bisher gethan.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß ich mich bisher jedes Gesammturtheils über das Vorgehen in Ostasien enthalten habe.
Genau dasselbe Zurückhalten eines Gesammturtheils über die ostasiatischen Vorgänge hat bisher die „Freisinnige Zeitung ''beobachtet.
Präsident: Meine Herren, ich darf vorausschicken, daß ich gedenke, Ihnen für übermorgen einen sogenannten Schwerinstag vorzuschlagen, für morgen aber, Mittwoch den 9.
Februar, Nachmittags 2 Uhr, die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Graf Oriola und Wellstein wünschen aus der III.
bez.
VI.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erfolgt nicht; ich bitte die 6. und 2.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.