Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Es ist seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete vr.
Sigl.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die elektrischen Maßeinheiten.
Die Drucklegung ist verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Schriftführer Abgeordneter Baffermann: 1 (0) Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den ll.
März 1898.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Durchlaucht dem Fürsten zu Schaumburg-Lippe an Stelle des Geheimen Regierungsraths von Campe der Staatsminister Freiherr von Feilitzsch zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Pieschel und Müller (Harburg) für 2 Tage, Dresler für 5 Tage, vr.
Böhme, Engels für 3 Tage, Gerisch für 6 Tage, vr.
Blankenhorn für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Jebsen für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Krüger und Hähnle bis zum letzten März wegen Theilnahme an den Arbeiten der heimischen Landtage; vr.
Bock (Aachen) wegen schwerer Erkrankung, und von Leipziger bis Ende April wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; ich erkläre dieselben für bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete von Viereck.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler zu dem Gegenstand der heutigen Tagesordnung weiter angemeldet der Königlich sächsische Kriegsrath Herr Sturm.
M) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung der Entwürfe 1.
1 einer Militärstrafgerichtsordnung, 2.
1 eines Einführungsgesetzes zur Militärstrafgerichtsordnung, 3.
1 eines Gesetzes, betreffend die Dienstvergehen der richterlichen Militärjustizbeamten und die unfreiwillige Versetzung derselben in eine andere Stelle oder in den Ruhestand (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der VIII.
Kommission (Nr.
150 und aä Nr.
150 der Drucksachen).
Anträge Nr.
179, 180, 183, 184.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten: de Witt für die Gesetzentwürfe all 1 und 2, vr.
Görtz für den Gesetzentwurf aä 3.
Ich eröffne die Diskussion und zwar über § 1 mit den dazu gestellten Anträgen der Herren Abgeordneten Auer und Genossen Nr.
179 aä 1 und Munckel-Beckh Nr.
183 sä 1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
de Witt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Ihre Kommission hat die vorliegenden Gesetzentwürfe einer zweimaligen Berathung unterzogen.
Das Ergebniß dieser Berathungen ist in dem Bericht nebst Anlagen niedergelegt.
Wenn ich dazu übergehe, ein kurzes Resümee über die Kommissionsverhandlungen zu geben, so darf ich wohl die Bemerkung vorausschicken, daß die Kommissionsverhandlungen sowohl von den Vertretem des Bundesraths wie auch von den Kommissionsmitgliedern mit außerordentlicher Ruhe und Sachlichkeit geführt worden sind.
Daraus erklärt sich, daß eine große Anzahl von Anträgen ohne weitere Diskussion angenommen worden sind.
Daraus 210 1496 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1898.
(de Witt.)
M erklärt sich ferner, daß der umfangreiche Stoff, der in den vorliegenden Gesetzentwürfen niedergelegt ist, in verhältnißmäßig kurzer Zeit verarbeitet werden konnte.
Das materielle Ergebniß der Kommisstonsverhandlungen ist als ein durchaus zufriedenstellendes zu bezeichnen, wenn auch manche Wünsche, die in der ersten Lesung geäußert worden sind, nicht befriedigt wurden.
Um zunächst das Register der nichtbefriedigten Wünsche durchzugehen, hebe ich hervor, daß der in erster Lesung geäußerte Wunsch auf Beschränkung des Umfangs der Militärstrafgerichtsbarkeit'in subjektiver Beziehung, d. h. was die Personen betrifft, die ihr unterstellt sind, nicht gelungen ist.
Der in erster Lesung gefaßte Beschluß, die Offiziere z. D. von der Militärgerichtsbarkeit zu eximiren, mußte in der zweiten Lesung wieder fallen gelassen werden, weil die verbündeten Regierungen diesem Beschluß ein „Unannehmbar ''entgegensetzten.
Die Kommission hat aber auch aus dem ferneren Grunde den Beschluß fallen lassen, weil derselbe keine erhebliche Tragweite hatte.
Es hat sich nämlich herausgestellt, daß in den Jahren 1893 bis 1895 sich nur 7 Straffälle von Offizieren, die zur Disposition gestellt sind,.
ereignet haben, und von diesen 7 Fällen betrafen zudem noch 3 eine und dieselbe Person.
Dagegen ist es gelungen, den Umfang der Militärstrafgerichtsbarkeit in objektiver Beziehung, d. h. was die Handlungen betrifft, welche der Militärstrafgerichtsbarkeit unterliegen, gegenüber dem Entwurf in etwas einzuengen.
Es muß allerdings dabei hervorgehoben werden, daß der ursprüngliche Entwurf die Grenzen in der Beziehung sehr weit gesteckt hatte.
Das ist allerdings wiederum uicht erreicht worden, daß der Militärgerichtsstand sich lediglich und allein auf militärische Delikte bezieht.
Auch diesem Antrag gegenüber erklärten die verbündeten Regierungen: unannehmbar.
Dagegen stellten sich die von der Kommission beschlossenen Abänderungen zu den H la bis o, 4 und (v) 6 gegenüber dem Entwurf als nicht unwesentliche Verbesserungen heraus.
Freilich ist hierbei die Restriktion nöthig, daß dabei im wesentlichen der gegenwärtig bestehende Rechtszustand gesetzlich fixirt wird.
Es ist auch nicht erreicht worden, den Gerichtsstand der Offiziere des Beurlaubtenstandes, den sie zur Zeit im Gebiet der preußischen Militärstrafgerichtsordnung wegen Duells, wegen Herausforderung zum Zweikampf, wegen Kartelltragens genießen, aufzuheben.
Ferner ist es nicht gelungen, den H 8 der Vorlage zu beseitigen, der in der ersten Lesung dieses Hauses sehr lebhaft bekämpft wurde, und der auch in der Kommission sehr lebhaft umstritten worden ist.
Die von der Kommission zu diesem Paragraphen vorgenommenen Veränderungen haben aber jedenfalls die Thatbestandsmerkmale des H 8 viel enger umschrieben und dem Paragraphen selbst eine präzisere Fassung gegeben.
In der ersten Lesung hier im Hause und auch in der Kommission ist auch das Institut des Gerichtsherrn, der ja, ein Mädchen für Alles, die Funktionen des Richters, des Vertheidigers und Anklägers zu versehen hat, viel angefeindet worden.
Es ist nicht gelungen, auch nur im wesentlichen dieses Institut abzuändern.
Es ist ferner nicht einmal gelungen, nach dem Vorbilde des bayerischen Rechts dem Gerichtsherrn einen selbstständigen Untersuchungsrichter zu koordiniren.
Schließlich hebe ich hervor, daß die HZ 400 bis 402 des Entwurfs, die von der Bestätigung der im öffentlichen Verfahren ergangenen Urtheile handeln, bestehen geblieben sind.
Die Kommission hat der idealen Bedeutung, welche seitens der Kontingentsherren auf die Beibehaltung dieser Paragraphen gelegt worden ist, Rechnung getragen, aber auch aus dem Grunde, weil damit die Befugniß der Gerichtsherren nicht beansprucht wurde, über die Zulässigkeit der Strafvollstreckung zu befinden.
Meine Herren, wenngleich so manche Wünsche nicht befriedigt worden sind, so läßt sich andererseits doch nicht (6) verkennen, daß durch die Kommissionsbeschlüsse eine ganze Anzahl von erheblichen Verbesserungen vorgenommen worden ist.
Es ist in der ersten Lesung die Anregung gegeben, die Machtbefugnisse der Gerichtsherrn in etwa einzuschränken nach der Richtung hin, daß derselbe nicht allein zu entscheiden habe über die Erhebung der Anklage, über den vorläufigen oder definitiven Verzicht auf dieselbe, über den Erlaß eines Haftbefehls.
Dieser Anregung hat die Kommission stattgegeben mit Ausnahme des Haftbefehls, der, weil er ein Ausfluß der Kommandogewalt ist, nicht an die Mitwirkung des Militärjustizbeamten geknüpft werden konnte.
Im übrigen ist durch die Beschlüsse der Kommission, die in den HZ 234 und 240, wenn ich mich recht entsinne, enthalten sind, die Entscheidung des Gerichtsherrn an die Mitwirkung der Militärjustizbeamten gebunden.
Die Stellung der Militärjustizbeamten selbst ist gegenüber dem ursprünglichen Entwurf wesentlich gestärkt worden, insofern er gegen die Weisungen, Entscheidungen und Verfügungen des Gerichtsherrn, die mit dem Gesetz und mit sonstigen maßgebenden Vorschriften nicht vereinbar sind, auf die Entscheidung der Ober-Kriegsgerichte antragen kann, deren Entscheidung für die rechtliche Beurtheilung und Behandlung der Sache dann maßgebend ist.
Auch nach einer anderen Richtung hin ist die Stellung des Gerichtsherrn in etwas eingeschränkt worden, was nämlich seine Stellung gegenüber dem Verletzten betrifft.
Wenn der Gerichtsherr auf eine Anzeige nicht reagirt, derselben keine Folge giebt, so hat er seine diesbezügliche Verfügung mit den Gründen aktenkundig zu machen.
Diese Verfügung unterliegt nicht nur der im Aufsichtswege zu vollziehenden Nachprüfung des höheren Gerichtsherrn; es ist außerdem dem Verletzten das Recht gegeben, gegen ablehnende Verfügungen des Gerichtsherrn das Rechtsmittel der Rechtsbeschwerde an den höheren Gerichts- (v) Herrn zu ergreifen; lehnt der höhere Gerichtsherr eine Verfolgung ab, so hat der Verletzte ferner noch das Recht, auf die Entscheidung des Reichsmilitärgerichts zu provoziren.
Das sind Vorschriften, die dem bürgerlichen Verfahren entlehnt sind.
Es wird an die Grundsätze des strafgerichtlichen Verfahrens die Anforderung gestellt, daß es aufgebaut sei auf dem Grundsatz der Unabhängigkeit und der Mündigkeit des Gerichts, der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit des Verfahrens, dem Grundsatz der Oeffentlichkeit des Verfahrens und dann der freien Beweiswürdigung.
Ueber die Berechtigung dieser Grundsätze braucht ja heute nicht mehr gestritten zu werden, da sie von allen zivilisirten Staaten anerkannt sind.
Was nun die Durchführung dieser Grundsätze in dem Entwurf betrifft, so ist dem Entwurf eine rückhaltlose Anerkennung eigentlich nur zu Theil geworden, insofern er das Prinzip der freien Beweisführung und der Unabhängigkeit des Gerichts aufstellte.
Im übrigen ist die Art und Weise, wie der Entwurf die sonst für das moderne gerichtliche Verfahren maßgebenden Grundsätze zur Durchführung gebracht hat, mehr oder minder bemängelt worden.
Dies gilt insbesondere von dem Grundsatz der Mündigkeit des Gerichts.
Man hat in erster Lesung nicht mit Unrecht vermißt, daß dieser Grundsatz bei den Standgerichten und Kriegsgerichten nicht vollständig zur Durchführung gelangt ist.
Durch die Beschlüsse der Kommission aber zu den HZ 38 und 47, glaube ich, sind die Bedenken, die nach dieser Richtung hin erhoben sind, beseitigt worden.
Es sind in der Kommission keine weitergehenden Anträge in dieser Beziehung gestellt;.
die Kommission darf somit annehmen, daß die Frage der Mündigkeit des Gerichts von ihr in einer befriedigenden Weise gelöst worden ist.
Wenn sodann dem Entwürfe die Anerkennung nicht Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mirz 1898.
1497 (de Witt.)
M versagt worden ist, daß er mit der Heimlichkeit und Schriftlichkeit tabula rasa gemacht hat, so wurde doch bemängelt, daß er das Prinzip der Mündlichkeit in der Berufungsinstanz nicht vollständig durchgeführt habe, weil das Gericht nach freiem Ermessen auf die Anwesenheit des Angeklagten verzichten kann, wenn dem Erscheinen erhebliche Hindernisse entgegenstehen, und wenn die Entscheidung nicht die Schuldfrage anbetrifft.
Diesem Bedenken ist durch die Beschlüsse der Kommission zu den diesbezüglichen Paragraphen Rechnung getragen worden.
Sehr lebhafte Bedenken sind gegen die Oeffentlichkeit des Verfahrens erhoben worden, wie sie der Entwurf enthält.
Diese Bedenken haben sich nicht so sehr angeknüpft an den Umstand, daß der Entwurf zu den bereits im bürgerlichen Verfahren geltenden Gründen für die Ausschließung der Oeffentlichkeit, nämlich die Gefährdung der Staatssicherheit, der öffentlichen Ordnung und der Moral, noch ferner hinzugefügt hat die Gefährdung militärischer Interessen; mit diesem Ausschließungsgrund ist man auch in der Kommission einverstanden gewesen.
Aber die wesentlichsten Bedenken, die gegen die Oeffentlichkeit geltend gemacht worden sind, wie sie im Entwurf durchgeführt ist, haben sich angeknüpft an den Abs.
2 des § 270, welcher lautet: Unter welchen Voraussetzungen und in welchen Formen der Ausschluß der Oeffentlichkeit aus Gründen der Disziplin zu erfolgen hat (vgl.
Z 8 des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874), bestimmt der Kaiser.
Meine Herren, es wurde gegen diese Bestimmung geltend gemacht, daß es zweifellos erschiene, ob die in diesem Absätze statuirte Befugniß des Kaisers auf eine besondere Befugniß zurückzuführen sei oder auf das Recht, die militärdienstlichen Interessen zu wahren.
Es wurde zweitens der Zweifel geäußert, ob das Recht des Kaisers zum Erlaß (o) einer Einzelverfügung im besonderen Falle oder aber einer generellen Verfügung behufs Ausschließung der Oeffentlichkeit gesetzlich festgelegt werden sollte.
Man hielt es für bedenklich, daß die Person des Kaisers in eine öffentliche Gerichtsverhandlung mit einbezogen wurde.
Demgegenüber erklärte aber der preußische Herr Kriegsminister, daß bereits durch den ß 8 des Reichsmilitärgesetzes dem Kaiser die Befugniß zuerkannt sei, die Disziplin zu handhaben.
Daraus folge das Recht zum Erlaß von Vorschriften, welche Bestimmungen darüber enthalten, ob die Oeffentlichkeit bei einem gerichtlichen Verfahren ausgeschlossen werden darf.
Diese Vorschriften sollten lediglich genereller Natur sein, ob und wie im Interesse der Aufrechterhaltung der Disziplin die Frage des Ausschlusses der Oeffentlichkeit zu beurtheilen bezw.
zu handhaben sei, ähnlich wie auch in Bayern die Handhabung der Oeffentlichkeit durch Vollzugsbestimmung geregelt worden ist.
Infolge dieser Darstellung des Herrn Kriegsministers hat sodann die Kommission den Z 270 Abs.
2 in der Weise gestaltet, daß er nunmehr lautet: Unberührt bleibt die nach § 8 des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 dem Kaiser zustehende Befugniß, allgemeine Vorschriften darüber zu erlassen, unter welchen Voraussetzungen das Gericht die Oeffentlichkeit der Verhandlung wegen Gefährdung der Disziplin auszuschließen hat.
In der Kommission ist sodann noch darüber verhandelt worden, inwiefern der Grundsatz der Oeffentlichkeit dadurch beeinträchtigt werden könnte, daß die Gerichtssitzung nur in den Kasernen stattfände.
Demgegenüber hat der Herr Kriegsminister erklärt, daß, insoweit geeignete Dienstlokale nicht vorhanden seien, die Militärverwaltung sich solche zu beschaffen suchen würde.
Es sind dann noch bestehen geblieben die Vorschriften des Entwurfs, wonach den Militärpersonen niedrigeren (0) Ranges als der Angeklagte der Zutritt zu den öffentlichen Gerichtsverhandlungen versagt ist.
Die Kommission hat nach der Richtung hin aber die Ausnahme statuirt zu Gunsten des Verletzten, der hiernach unter allen Umständen zu den öffentlichen Verhandlungen zugelassen werden muß.
Zu nicht öffentlichen Verhandlungen kann allerdings der Ausschluß des Verletzten erfolgen, sofern die Gründe der Staatssicherheit oder der Disziplin es verlangen.
Meine Herren, wenn so nach den Beschlüssen der Kommission die allgemein als richtig anerkannten Grundsätze eines gerichtlichen Verfahrens zweckentsprechender gestaltet sind, so ist auch ferner der dem Angeklagten gebührende Rechtsschutz gegenüber dem ursprünglichen Entwurf in ganz erheblicher Weise ausgedehnt worden.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist es zunächst zu beurtheilen, wenn die Kompetenz der Standgerichte gegenüber dem ursprünglichen Entwurf erheblich eingeschränkt und lediglich auf Bagatellsachen zugeschnitten worden ist.
Die Standgerichte dürfen nicht auf Ehrenstrafen erkennen, mit Ausnahme der Feld- und Bordstandgerichte; sie dürfen nicht auf Ehrenstrasen erkennen wegen der wichtigen Folgen, welche sich auch an die Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes im späteren bürgerlichen Leben knüpfen können.
Auf denselben Gesichtspunkt zurückzuführen ist die Verstärkung des juristischen Elements bei den Kriegsgerichten und bei dem Reichsmilitärgericht bei den Kriegsgerichten aus dem Grunde, weil die Kriegsgerichte eine sehr ausgedehnte Zuständigkeit besitzen: sie entscheiden nicht nur über die Fälle, die im bürgerlichen Verfahren vor der Strafkammer, sondern auch die vor dem Schwurgericht und Reichsgericht erledigt werden.
Aus diesem Gesichtspunkte ist es selbstverständlich, wenn die Kommission die juristischen Beisitzer (v) der Kriegsgerichte vermehrt hat.
Die Vermehrung der juristischen Mitglieder beim Reichsmilitärgericht ist damit in Zusammenhang zu bringen, daß es sich bei der Entscheidung des Reichsmilitärgerichts wesentlich um Rechtsfragen handelt.
Hier befinden sich die juristischen Mitglieder in der Mehrzahl aber nur dann, wenn es sich um die Verletzung einer prozessualen Vorschrift oder einer Vorschrift oder eines Rechtsgrundsatzes der bürgerlichen Gesetze handelt.
Ferner ist der Rechtsschutz, der dem Angeklagten gewährt wird, erweitert worden dadurch, daß ihm gegen den Haftbefehl das Rechtsmittel der Beschwerde gegeben wurde.
Die Beschlagnahme und Durchführung der Sachen ist mit Ausnahme, wie ich hervorhebe, der Durchsuchung, die in militärischen Dienstgcbäuden stattfindet, an die erschwerenden Voraussetzungen des bürgerlichen Verfahrens gebunden.
Es ist ferner bestimmt worden, daß der Angeklagte nach Abschluß des Ermittelungsverfahrens über das Ergebniß derselben gehört werden muß, damit er hinreichende Gelegenheit hat, ergänzende Anträge zu stellen.
Das Ablehnungsrecht und das Beweisrecht des Angeklagten ist in so erheblicher Weise ausgedehnt worden, daß es unserem bürgerlichen Verfahren absolut nicht nachsteht, und zwar nicht allein in der Hauptverhandlung selbst, sondern auch in der sogenannten antizipirten Hauptverhandlung.
Dementsprechend ist das Recht der Gerichte beschränkt, nach freiem Ermessen über die Beweisaufnahme zu entscheiden.
Ferner ist durch die Beschlüsse der Kommission erzielt worden, daß die Bejahung der Schuldfrage zu Ungunsten des Angeklagten nur erfolgen darf mit einer Zweidrittelmajorität.
Das Rechtsmittelsystem, welches der Entwurf hatte, ist von der letzten Schlacke, die ihm anhaftete, nämlich von den Frivolitätsstrafen, befreit worden, und schließlich 210 1498 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1898.
Mist auch das Wiederaufnahmeverfahren in einer dem bürgerlichen Verfahren entsprechenden Weise regulirt worden.
Tast not least ist auch die Vertheidigung in einer Weise geregelt worden, welche den Bedenken gerecht wird, die in der ersten Lesung gegen die Art und Weise geäußert worden sind, wie der Entwurf diese Frage gelöst hatte.
Die Vertheidigung ist nach den Kommissionsbeschlüssen zulässig nach dem Abschluß des Ermittelungsverfahrens, unbeschränkt und ohne Rücksicht darauf, ob ein bürgerliches oder militärisches Delikt vorliegt.
Was die Anwaltsfrage betrifft, welche viel Staub aufgewirbelt hat, so hat die Kommission diese Frage in der Weise gelöst, oaß einem bei einem deutschen Gericht zugelassener Rechtsanwalt, insoweit bürgerliche Verbrechen und Vergehen den Gegenstand der Anklage bilden, auf seinen Antrag die Uebernahme der Vertheidigung zu gestatten ist, wenn nicht eine Gefährdung militärdienstlicher Interessen oder eine Gefährdung der Staatssicherheit zu besorgen ist.
Gegen die Versagung der Genehmigung steht dem Antragsteller die Rechtsbeschwerde an die oberste Militärjustizverwaltung zu.
Der Fortgang des Verfahrens wird jedoch durch die Einreichung der Rechtsbeschwerde nicht gehemmt.
Mit dieser Bestimmung glaubt die Kommission auch den aus dem Anwaltsstande hervorgegangenen Bedenken gerecht geworden zu sein.
Ich habe, meine Herren, damit im wesentlichen den Entwurf nach der technisch-juristischen Seite beleuchtet und versucht, objektiv die Licht- und Schattenseiten darzustellen, ohne daß ich damit den Anspruch auf Vollständigkeit erhebe.
Der Entwurf hat aber noch eine politische Seite, deren Behandlung in der ersten Lesung des Hauses wie auch in der Kommission einen sehr weiten Raum eingenommen hat, nämlich die Frage des bayerischen Reservatrechts.
Ich will mich über diese Frage an dieser Stelle (v) nur sehr kurz äußern: die Kommission hat Ihnen vorgeschlagen, diese Frage einer anderen gesetzlichen Regelung vorzubehalten.
Meine Herren, zum Schluß meines Resümees darf ich Wohl die Bemerkung machen: wenn das Wort richtig ist: „was lange währt, wird endlich gut '', daun hat der ursprüngliche Entwurf jedenfalls auf das Prädikat „sehr gut ''Anspruch.
Denn bereits im Jahre 1862 hat der preußische Justizminister Graf zur Lippe im Abgeordnetenhause gelegentlich der Behandlung einer Petition geglaubt, die Revision der auf das militärgerichtliche Verfahren in Strafsachen bezüglichen Bestimmungen „in eine gewisse Aussicht stellen zu können '', und seit dem 30.
März 1870, als die Abgeordneten von Bernuth und Genossen zum ersten Mal den Antrag auf Reform des Militärstrafprozesses gestellt haben, ist ungefähr ein Menschenalter verflossen.
Aber, meine Herren, alles in allem genommen, glaube ich, ist der Entwurf in der Gestalt, die er durch die Beschlüsse der Kommission gewonnen hat, geeignet, das Wort zu erfüllen, welches der Herr Reichskanzler am 18.
Mai 1896 gesprochen hat, daß er aufgebaut sein würde auf den Grundsätzen des modernen Strafrechts, vorbehaltlich der durch die militärischen Einrichtungen bedingten Voraussetzungen.
Zweifelsohne ist mit dem Entwurf ein Fortschritt in unseren Rechtseinrichtungen gemacht.
Es läßt sich nicht einmal leugnen, daß der Entwurf, wenn er Gesetz wird, sogar unser bürgerliches Verfahren in manchen Beziehungen überflügelt, und getragen von der Ueberzeugung, daß der Entwurf der Arniee und damit auch dem Volke nutzen wird, bitte ich namens der Kommission um Annahme des Entwurfs.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegs- (0) minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Mit dem Herrn Vorredner befinde ich mich in voller Uebereinstimmung, daß die Verhandlungen in der VIII.
Kommission dieses hohen Hauses einen sehr erfreulichen Fortgang genommen haben, und daß diese Verhandlungen vollkommen objektiv und in der freundlichsten Form erledigt worden sind.
Wir verdanken das im wesentlichen den ganz hervorragenden Verdiensten des Präsidenten, den das hohe Haus dieser Kommission vorgesetzt hat.
(Beifall.)
Wie der Herr Referent im allgemeinen die Beschlüsse der Kommission in ihrem Zusammenhange dargelegt hat, scheint es auch mir geboten, um die Verhandlungen zu erleichtern, auch meinerseits die Stellungnahme der preußischen Regierung zu den Beschlüssen der VIII.
Kommission darzulegen.
Es ist ja bereits in den Verhandlungen der Kommission eine gewisse Anerkennung über unser derzeitiges preußisches Verfahren geäußert worden, und ich kann nur bestätigen, daß die Angriffe, die gegen dieses Verfahren vorgebracht worden sind, doch zum Theil auf Unkenntniß desselben beruhen.
Mir als Vertreter der preußischen Arniee und deren berechtigten Interessen dürfte es daher wohl gestattet sein, die Grundlagen, die für uns bisher maßgebend gewesen sind, näher zu entwickeln.
Die Organisation unserer Armee und die Erfolge, die wir infolge dieser Organisation zu verzeichnen haben, beruhen im allgemeinen auf der Einfachheit und Klarheit unserer Einrichtungen, und diese Einfachheit und Klarheit ist auch übertragen worden auf die Militärstrafgerichtsordnung.
Es sind nicht alle Stellen der Armee mit Gerichtsbarkeit versehen; im Gegentheil, nur diejenigen sind hiermit ausgestattet worden, denen die Verantwortung für die Ausbildung und Disziplin der Truppen obliegt.
(r ) Das sind die Regimentskommandeure und die Divisionskommandeure bezw.
Kommandanten; den kommandirenden Generalen ist Gerichtsbarkeit nur insoweit verliehen, als Truppen nicht dem Divisionsverbande, vielmehr dem Generalkommando unmittelbar unterstehen.
Ans diese Weise wird erreicht, daß man die einzelnen Kommandeure für den Zustand ihrer Truppen verantwortlich machen kann.
Man hat ihnen neben den Pflichten auch die nothwendigen Rechte auferlegt und es ihnen so ermöglich:, ihre Stellung voll auszufüllen; eine Einrichtung, die sich nach unserer Auffassung in jeder Beziehung bewährt hat.
Wie gestaltet sich nun das bisherige Verfahren
Es besteht darin, daß der Kommandeur, dem die Verantwortung für den Zustand des Truppentheils oder des Heereskörpers obliegt, wenn er von einem Vergehen, welches gerichtlich abgeurtheilt werden muß, Meldung erhält, sein Organ den untersuchungführenden Offizier oder den Auditeur mit der Ermittelung des Sachverhalts, niit der Untersuchung beauftragt.
Diese Untersuchung findet in gründlichster Weise statt, und um die Rechte des Angeklagten durchaus zu wahren, um die Untersuchung völlig objektiv und unparteiisch zu führen, wird als Beisitzer noch ein Offizier zu dem Untersuchungsgericht kommandirt, der vollkommen uninteressirt ist, und dem nur die Aufgabe zufällt, dafür zu sorgen, daß die Verhandlungen in voller Klarheit und Objektivität geführt werden.
Ist die Untersuchung abgeschlossen, so wird ein Gericht aus Standesgenossen berufen.
Vor diesem Gericht wird der Akteninhalt vorgelesen, und der Angeklagte zur Rechenschaft gezogen.
Der Untersuchungsführer muß das Ergebniß der Untersuchung, die er schriftlich niedergelegt hat, vortragen, und dem Angeklagten wird das letzte Wort zur Sache und zu seiner Vertheidigung verstattet.
Auch ist ihm erlaubt, seine Vertheidigung schüftReichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1898.
1499 (von Gotzler.)
() lich einzureichen.
Das Gericht hat nun zu entscheiden, ob die Untersuchung abgeschlossen ist oder nicht.
Glaubt das Gericht, daß die Verhältnisse geklärt, die Belastungstvie die Entlastungsbeweise beigebracht sind, dann giebt es nach einer entsprechenden Rechtsbelehrung sein Urtheil ab.
Ist in diesem keine Gesetzwidrigkeit enthalten, so wird das Urtheil bestätigt und die Strafe vollstreckt.
Es ist dies ein Verfahren, so einfach und ohne Beiwerk, daß ich es nur als schmucklos bezeichnen kann, aber ein Verfahren, das sich unter den schwierigsten Verhältnissen in allen Lagen durchaus bewährt hat.
Daß wir von diesem Verfahren ungern abgehen, erklärt sich daraus, daß die praktische Erfahrung für dasselbe spricht und wir aus diejenigen Resultate verweisen können, die wir mit diesem Verfahren in schweren Zeiten und großen Kriegen erreicht haben.
Allerdings ist eine Schwierigkeit, eine Komplikation entstanden.
Es würde nämlich meines Erachtens nicht schwer gewesen sein, wenn man die gegenwärtige preußische Strafgerichtsordnung seiner Zeit in ganz Deutschland zur Einführung gebracht hätte, mit zeitgemäßen Reformen, die auf diesem Grund und Boden im Laufe der Zeit als nothwendig sich erwiesen hätten, ein einheitliches Verfahren zu gestalten.
Denn alle Dinge werden im Laufe der Zeit reformbedürftig und erfordern eine gewisse Erneuerung.
Die Schwierigkeit, die sich hier entgegenstellte, bestand eben darin, daß in Bayern im Jahre 1869 eine Strafgerichtsordnung erlassen wurde, die in ihren wesentlichsten Grundlagen von dem preußischen Militärstrafverfahren abwich.
Ich werde darauf noch zurückkommen.
Diese Thatfache ist schon an sich so ausfälliger Natur, daß sie sich wohl nur aus den damaligen politischen Verhältnissen erklärt.
Wenn wir auf das Jahr 1868 zurückblicken es sind seitdem schon 30 Jahre vergangen —, so sehen wir, wie die deutschen Völkerschaften, nachdem sie sich M) gegenseitig gemessen und dann mit der vollsten Hochachtung von einander geschieden waren, sich in militärischer Hinsicht zu einem gemeinsamen Werk vereinigten.
Das hat meines Erachtens die Zeitgeschichte nicht genügend gewürdigt.
Preußen ging mit der definitiven Gestaltung und Fortentwicklung seiner Armee auf allen Gebieten voran, und überall wurden Reformen eingeführt.
Es entwickelte sich ein Wetteifer, der die schönsten Blüten gezeitigt hat, die wir auf diesem Gebiet feit vielen Jahren gesehen haben.
Die Resultate des Feldzugs von 187071 sind wesentlich auf diese Friedensarbeit zurückzuführen.
Denn die oberste Heeresleitung konnte mit allen Theilen des deutschen Heeres als völlig vollwerthig rechnen.
Diese erfreuliche Uebereinstimmung, dieses erfreuliche Resultat ist nur auf einem Gebiete zurückgeblieben, nämlich auf dem Gebiete der Strafrechtspflege im Heere.
Es ist überraschend, daß, während alle Einrichtungen, soweit sie rein militärischer Natur waren, in Uebereinstimmung gebracht wurden, in Bayern eine Regelung des Militärstrafverfahrens stattfand, die mit dem, was in Preußen und den ihm verbundenen Staaten Rechtens war, nicht in Einklang stand.
Während die preußische Strafgerichtsordnung sich eng an die Heereseintheilung anschloß und daraus für Krieg und Frieden sich praktisch handlich zeigte, wurde dort die territoriale Abgrenzung angenommen, eine Einrichtung, die für den Krieg unmöglich durchzuführen war; während hier eine Einheitlichkeit der Gewalt entscheidend war, wurde dort die Gewalt in zwei Theile getheilt, eine Kommandogewalt und eine juristische Gewalt.
Die juristische Gewalt wurde mit einer Reihe von besonderen Einrichtungen versehen: ich erwähne in dieser Beziehung nur die Beschwerdekammer, die Ueberweisungskammer u. s. w., die sonst dem deutschen Heere vollkommen fremd war.
Hier galt Schriftlichkeit, dort Mündlichkeit; hier Ausschluß der Oeffentlichkeit, dort volle Oeffentlichkeit, und noch eine Reihe von prinzipiellen Unterschieden, (0) die ich wohl übergehen kann, um meine Rede nicht zu lang zu gestalten.
Die Schwierigkeit hat darin bestanden, diese weit auseinandergehende Gestaltung des Militärstrafverfahrens in irgend einer Form miteinander zu vereinigen.
Sonstige Unterschiede, wie solches mitunter behauptet worden ist, haben zwischen den norddeutschen Heerestheilen und dem bayerischen Heer, in meinen Augen nie bestanden.
Wir haben Schulter an Schulter mit unseren bayerischen Kameraden gefochten und haben in den beiderseitigen Anschauungen durchaus keinen Unterschied gefunden.
Die Kameradschaftlichkeit, die wir gegen einander in dem großen Kriege geübt, und der nationale Sinn, den die bayerischen Truppen bewiesen haben, wird uns stets unvergeßlich sein.
Unvergeßlich bleiben auch Momente, wo diese gegenseitige Gesinnung auf dem Schlachtfelde zum deutlichsten Ausdruck kam.
Ich erinnere daran, wie die bayerischen Kanoniere an ihre Geschütze traten, als sie keine Munition mehr hatten, und die „Wacht am Rhein ''sangen.
Unvergeßlich ist mir, wie die 22.
Division, in den Gefechten an der Loire von der Uebermacht des Feindes beinahe überrannt, von den todtmüden Bataillonen des ersten bayerischen Armeekorps, die bereits im Rückmarsch nach Orleans begriffen waren und auf diese Nachricht wieder umkehrten, unterstützt und so die Schlacht gewonnen wurde.
Sie erinnern sich, daß kurze Zeit vorher die 22.
Division, als das erste bayerische Korps vor der Vernichtung stand, in Eilmärschen herbeigeeilt war und ihren bayerischen Kameraden geholfen hatte, so gut es ging.
Also ein militärischer Unterschied war nicht vorhanden.
Wenn von einem solchen die Rede gewesen ist, so halte ich ihn für künstlich gemacht.
Auch wenn ich auf die Zeitgeschichte jener Jahre zurückblicke, so kann ich nicht finden, daß die Vertretung, wie sie die bayerische Armee in ihrem (v) ausgezeichneten Kriegsminister Freiherrn von Prankh gefunden hat, jemals diesen Unterschied betont hätte.
Ich will auf die Details nicht eingehen; das ist aber ganz bekannt, daß damals schon in der bayerischen Kammer die politischen Wünsche viel weiter gingen, daß man damals bereits die bürgerlichen Vergehen den bürgerlichen Gerichten überweisen wollte, und daß der bayerische Kriegsminister in einer kernigen Rede, von der ich noch heutigen Tags jedes Wort unterschreibe, die bezügliche Resolution zurückwies, und wie dann erst mit Hilfe der Reichsräthe die Vorlage der Regierung angenommen wurde.
Infolge dessen ist der Unterschied, der im Militärstrafverfahren besteht, auch noch nach dem Jahre 187071 erhalten geblieben.
Sämmtliche preußische Kriegsminister haben stets die Ansicht vertreten, es sei wünschenswerth oder nothwendig, die Strafrechtspflege innerhalb der deutschen Armee einheitlich zu gestalten; niemals aber ist es gelungen, diejenige Mittellinie zu finden, auf welcher sich die beiderseitigen Anschauungen hätten vereinigen können.
Jetzt endlich sind wir so weit; nun haben wir mit Hilfe des Bundesraths und der Kommission dieses hohen Hauses einen Weg gefunden, welcher wohl den auf beiden Seiten gehegten Wünschen entsprechen könnte.
Das ist ein nicht zu unterschätzendes Ergebniß, und ich kann von meinem Standpunkt nur bedauern, daß eine solche Fülle von Anträgen an das Plenum vorliegt, welche einen Theil der Arbeit der Kommission wieder in Frage zu stellen geeignet erscheint.
Im allgemeinen ist der Entwurf so gestaltet worden, daß die bewährte preußische Organisation erhalten geblieben ist, und daß wir aus dem bayerischen Verfahren diejenigen Theile herübergenommen haben, die naiH dortseitiger Auffassung und nach dem allgemeinen Urtheil auch dort als bewährt befunden worden sind.
Außerdem sind 1500 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1898.
(von Goßler.)
(L) diejenigen Formen der bürgerlichen Gerichtsbarkeit dem Entwurf eingefügt worden, welche übernommen werden mußten, weil die modernen Rechtsanschauungen, wie es heißt, dies erfordern, wenn ein neues Gerichtsverfahren im Anschluß an das bürgerliche Verfahren eingerichtet werden soll.
Ob man da nicht zu weit gegangen, stelle ich anheim.
Ich glaube, daß man in diesen Zuthaten der bürgerlichen Gerichtsbarkeit etwas mehr gethan hat, als vielleicht nothwendig war.
Ein entscheidendes Gewicht lege ich indeß darauf nicht.
Die Forderungen, die bisher an die Reorganisation des Militärstrafverfahrens allgemein gestellt wurden, und auch die Einrichtungen, wie wir sie in dem Entwurf grundsätzlich übernommen haben, betreffen im allgemeinen drei Punkte.
die Oeffentlichkeit, die Mündlichkeit und die Theilung der Funktionen der Anklage, der Vertheidigung und des Referenten im erkennenden Gericht.
Wir haben uns jedoch gefügt, will ich es nennen, und haben uns in vieler Hinsicht in betreff unserer Anschauungen resignirt.
Ich kann aber nicht leugnen, daß uns das nicht ganz leicht geworden ist.
Ich will durchaus nicht auf die Frage der Disziplin zurückkommen.
Ich hoffe, daß die Bestimmungen des Entwurfs uns auch für die militärischen Interessen die nöthige Gewähr bieten.
Wohl aber möchte ich dem hohen Hause noch einige Bedenken vortragen, welche es rechtfertigen, daß wir in dieser Beziehung doch nicht ohne Sorge gewesen sind.
Was zunächst die Mündlichkeit anbelangt, so will ich ohne weiteres den darin begründeten Forschritt anerkennen.
Immerhin möchte ich bei dieser Gelegenheit auf persönliche Erfahrungen zurückgreifen.
Ich habe in recht schwierigen Prozessen als Sachverständiger vor dem Reichsgericht fungirt und bin mit Aufmerksamkeit und größtem Interesse den Verhandlungen, die in der Regel mehrere Tage dauerten, gefolgt.
Dort habe ich den Ein (s) druck gewonnen: gewiß, das mündliche Verfahren giebt ein volles Bild, aber im allgemeinen ist doch die Leitung der ganzen Sache in der Hand des Vorsitzenden.
Das Bild entwickelt sich so, wie der Vorsitzende, wenn er ein tüchtiger, eifriger Jurist ist, es sich zurecht gelegt hat.
Er, der Vorsitzende, und der Referent sind mit dem Akteninhalt vertraut, sie müssen sich über die Schuldfrage eine gewisse Klarheit verschafft haben; darnach werden die Zeugenaussagen gruppirt.
In dem Sinne wird auch der Beweis erhoben.
Die anderen Beisitzer oder Zuhörer, die die Akten nicht kennen, können sich von der Sache kein vollständiges Bild machen.
Erst im Verlauf der Verhandlung erkennt man, worauf es hinausgeht, sodaß sich das Bild erst in den letzten Momenten der Verhandlung entwickelt.
Ich halte das für keinen Vortheil, glaube vielmehr, daß ein gemischtes Verfahren in dieser Hinsicht das richtige ist.
Wenn wir im preußischen Verfahren jetzt lediglich auf Grund der Akten erkennen, so gebe ich ohne weiteres zu, daß das nicht vollständig genügt.
Es hätte sich vielleicht mündliches und schriftliches Verfahren so weit zweckmäßig kombiniren lassen, um den Richtern und Zuhörern durch ein schriftliches Referat von der ganzen Sachlage ein Bild zu geben.
Dann, glaube ich, würde man sicherer urtheilen und sich auch eine Reihe von Zeugenvernehmungen ersparen können.
Inwieweit diese Auffassung richtig ist, wird die Erfahrung ja zeigen.
Ich habe es nur anregen wollen.
Was dann weiter die Oeffentlichkeit anbelangt, so wird auch hier der große Unterschied zwischen Zivilund Militärverfahren oft nicht genügend in Betracht gezogen.
Vor dem Zivilgericht stehen in der Regel wirkliche Nebelthäter, die eine Strafe verdienen und auch in der Oeffentlichkeit gebrandmarkt werden können.
Vor den Militärgerichten trifft das in diesem Maße nicht zu.
Hier fungirt das Gericht oft gewissermaßen nur als Disziplinarbehörde.
Ich will, um das näher zu erklären, einzelne (0) Fälle anführen, Fälle, die nicht zu selten vorkommen.
Wir haben für die Wachen die Bestimmung, daß sie nicht schlafen, sich nicht hinlegen oder hinsehen, das Gewehr nicht aus der Hand lassen, nicht Taback rauchen dürfen u. s. w. Diese Bestimmung ist nothwendig.
Der Mann soll erzogen werden, die Müdigkeit zu ertragen; er soll daran gewöhnt werden, sich stundenlang als im Dienst befindlich zu betrachten.
Nur, wenn er so erzogen ist, haben wir die Sicherheit, daß er auch in schwerer Lage, und wenn das Auge des Vorgesetzten nicht auf ihm ruht, voll und ganz seine Pflicht erfüllt.
Handelt er gegen diese Vorschrift, so wird er unter Umständen, wenn nach der Disziplinarordnung nicht noch eine disziplinäre Ahndung zulässig erscheint, gerichtlich bestraft.
Das ist ganz in der Ordnung, denn für sein Vergehen muß ihn eine empfindliche Strafe treffen; ein Uebelthäter ist der Mann aber nicht.
Daß sein Name in die Oeffentlichkeit gebracht wird, ist meines Erachtens eine Verschärfung der Strafe, die unnöthig ist und eventuell dem Ehrgefühl des Mannes schadet.
In bürgerlichen Verhältnissen stellt sich das zumeist anders dar.
Geht z.
B. derselbe Mann später mit seinem Gewehr in der Hand auf die Jagd, so kann er sich auf dem Anstand auch hinsetzen und das Gewehr hinstellen; dasselbe kann er thun, wenn er Patrouille geht als Zollwächter, als Flurwächter und dergleichen mehr.
Kein Gericht der Welt kann ihm deswegen etwas anhaben.
Ein anderer Fall ich will ihn umgekehrt darstellen —: ich halte es für kein Verbrechen oder Vergehen, wenn ein deutscher Staatsbürger nach 9 Uhr Abends nach Hause kommt.
(Heiterkeit.)
Es wird das sehr Vielen passiren; jedenfalls wird kein Gericht der Welt dagegen einschreiten können.
Bei uns wird aber dagegen eingeschritten: der Soldat soll um 9 resp.
10 Uhr zu Hause sein.
Wir wollen, daß die Leute (v) früh schlafen gehen, denn sie müssen zum Dienst frisch sein, und wir brauchen die Kräfte unserer Leute; außerdem wäre es unerträglich, wenn in einer Kaserne, wo Hunderte von Menschen zusammenwohnen, jeder nach Belieben nach Hause kommen könnte; die Ordnung hörte dann doch vollständig auf.
Nun werden die Leute, die sich an diese Ordnung zunächst nicht gewöhnen können, es ist ihnen unbegreiflich, warum sie zu dieser Stunde zu Hause sein sollen, natürlich mit einer Disziplinarstrafe belegt.
Führt der Mann sich jedoch in der Weise weiter schlecht, so kann er schließlich nach unseren Gesetzen zur Aburtheilung vor das Standgericht gestellt und mit einer empfindlichen Strafe belegt werden.
Eigentlich ist das doch eine Erziehungsstrafe und der Mann kein Uebelthäter, der vor der Oeffentlichkeit gewissermaßen gebrandmarkt werden muß.
Ich meine, in dieser Hinsicht besteht doch thatsächlich ein Unterschied, der gar nicht zu verkennen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch ein Fall: es kommt auch zuweilen vor, daß sich ein Mann verliebt hat und sein Mädchen sprechen will, das vielleicht nach seinem Dienst- und Arbeitsverhältniß erst spät Abends Gelegenheit dazu hat.
(Heiterkeit.)
Da geht der Mann dann hin und versäumt die Stunde des Zapfenstreichs, sodaß er wegen seines Zuspätkommens bestraft werden muß.
Bei dem öffentlichen Verfahren muß dieses Mädchen eventuell vor Gericht erscheinen und öffentlich vernommen werden; ihr Name kommt in die Zeitung, und doch kann sie ganz unbescholten sein.
Ich meine auch, in dieser Hinsicht giebt die Oeffentlichkeit doch zu Bedenken Anlaß.
Was die Trennung der Funktionen des Anklägers und Vertheidigers vor Gericht anlangt, so gebe ich ohne weiteres zu, daß das bisherige Verfahren dieserhalb Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1898.
1501 (L-) reformbedürftig ist; andererseits aber sind unsere gerichtlichen Verhandlungen in ihrer Mehrzahl so einfacher Natur, die militärischen Verhältnisse engen fast durchweg den Thatbestand so ein, daß im allgemeinen ein Zweifel an der That gar nicht bestehen kann.
Auch der große Apparat ist für derartige Ermittelungen eigentlich unnöthig und hat auch sonst unverkennbar seine großen Nachtheile.
Nehmen wir z.
B. an: bei der einen Division befindet sich ein sehr fähiger Vertheidiger, bei der anderen ein sehr fähiger Militäranwalt.
Da ist es denkbar, daß bei einer Division infolge des tüchtigen Vertheidigers die Strafen durchweg milder ausfallen als bei der anderen Division.
Das ist ein Zustand, der doch nicht ohne Bedenken für unsere militärischen Verhältnisse erscheint, ja sogar innerhalb der Armee als eine Ungerechtigkeit aufgefaßt werden könnte.
Das Niveau der Strafen muß ungefähr bei annähernd gleichem Thatbestand auch in der ganzen Armee ungefähr auf derselben Höhe bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Einfluß der Persönlichkeit kommt bei unserem gegenwärtigen Verfahren viel weniger zum Ausdruck als beim bürgerlichen Verfahren.
Aber auch hier haben wir schließlich unsere Bedenken zurückgestellt.
Wir haben Resignation geübt und uns eine Mittellinie gezogen, wie sie aus unserem Entwurf hervorgeht.
Ich muß aber dringend bitten, daß diese Linie nicht weiter verschoben wird.
Gegenüber den vorliegenden Abänderungsanträgen müssen wir eine bestimmte Direktion innehalten, um zu einem alle Theile befriedigenden Ende zu gelangen.
Ich kann hierzu nur betonen, daß ich, seit ich die Ehre habe, Kriegsminister zu sein, in der Reform des Militärstrafverfahrens geradezu in ein Meer von Zweifeln, Wünschen, Berathungen u. s. w. getaucht bin, sodaß ich jetzt die Empfindung gewonnen habe, es sei endlich an der Zeit, über diese Frage zur Klarheit zu M kommen.
(Sehr richtig!)
Gestatten Sie mir nun, diejenigen Wünsche, welche seitens der preußischen Regierung zu der Umgestaltung des Entwurfs durch die Kommission vertreten werden, mitzutheilen, um die Diskussion zu erleichtern.
Im allgemeinen steht die preußische Regierung auf dem Standpunkt, daß die Abänderungsvorschläge der Kommission sehr wohl annehmbar sind.
Ein Theil derselben sind thatsächliche Verbesserungen der ursprünglichen Regierungsvorlage; ein anderer Theil aber, allerdings ein geringer Theil, verändert den Entwurf in einer solchen Weise, daß wir dringend bitten müssen, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Geschieht dieses nicht, so würde ich die Garantie weder übernehmen können noch übernehmen wollen, daß der Entwurf mit diesen von Ihnen beschlossenen Aenderungen auf Zustimmung seitens der verbündeten Regierungen zu rechnen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Um die einzelnen regierungsseitig zu beanstandenden Aenderungen des Entwurfs näher zu bezeichnen, darf ich auf Nr.
180 der Drucksachen verweisen.
Ich kann mich dadurch vieler Worte enthalten, muß aber bemerken, daß diese Abänderungsanträge, die mir vollkommen unbekannt gewesen sind, in vieler Hinsicht den Wünschen der Regierung begegnen, denen ich hier Ausdruck zu geben verpflichtet bin.
Wenn Sie die Drucksache Nr.
180 ansehen, so ist dasjenige, was meinerseits betreffs Wiederherstellung der Regierungsvorlage befürwortet werden muß, in den dortigen Abänderungsanträgen unter Nr.
2, Nr.
3, Nr.
4, Nr.
5, Nr.
7, Nr.
8 litt.
o. verzeichnet.
Sie werden hieraus entnehmen, daß es im ganzen nur sechs Punkte sind, um die es sich hierbei handelt, und daß, da die Nummern 2 bis 4 zusammenhängen, es schließlich nur vier Punkte sind, bezüglich deren die Wiederherstellung der Regierungsvorlage als unabweisbar nothwendig gefordert werden muß.
Ich (6) glaube, meine Herren, daß sich hiernach die Regierungen die äußerste Beschränkung auferlegt haben.
Ich hoffe, daß das Plenum dieses hohen Hauses, ebenso wie die Kommission es gethan hat, den militärischen Interessen so weit als möglich entgegenzukommen geneigt sein wird, und daß die Mittellinie, die ich Ihnen hier angegeben habe, geeignet sein würde, dieses Reformwerk zu einem gedeihlichen Ende zu bringen.
Meine Herren, ich kann nicht anerkennen, daß unsere Interessen im Gegensatz zu einander stehen.
Nein!
Die Regierung und die staatserhaltenden Parteien theilen den Wunsch, eine gutdisziplinirte, für alle Aufgaben und auch für die schwierigsten Verhältnisse brauchbare Armee zu erhalten.
(Sehr wahr!)
Geben Sie den Führern dieser Armee die Möglichkeit, mit voller Freudigkeit ihrem oft nicht leichten Berus obzuliegen!
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase.
Haase, Abgeordneter: Meine Herren, der uns vorgelegte Entwurf ist ein getreues Spiegelbild des Geistes, der unsere Armee beherrscht.
Der Herr Kriegsminister hat deshalb von seinem Standpunkte aus ganz recht, wenn er erklärt, daß die Kommissionsarbeiten einen erfreulichen Fortgang genommen haben.
Und wenn man hörte, wie er ein Loblied dem altpreußischen Verfahren sang, und wie er dagegen das bayerische Verfahren zurückstellte, so mußte es Wunder nehmen, daß die Regierung sich überhaupt entschlossen hat, uns eine neue Militärgerichtsordnung vorzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir stehen nicht mit Freude dem Entwurf gegenüber, und zwar deswegen, weil wir den (v) herrschenden Geist der Armee, das gegenwärtige Armeesystem als gefährlich und als kulturfeindlich betrachten.
Namentlich in den Reden, welche in den letzten Jahren bei Fahnenweihen gehalten worden sind, ist immer wieder mit Schärfe hervorgehoben worden, daß der Soldat etwas besseres sei als der gemeine Mann, daß der Soldat, wenn er den bunten Rock anziehe, damit über die bürgerlichen Kreise weit hinausgehoben werde.
Damit ist die unüberbrückbare Kluft klar beleuchtet, die zwischen dem stehenden Heere und dem übrigen Volke besteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist unrichtig, daß das gegenwärtige Heer ein Volksheer sei; unrichtig ist die Behauptung, daß unser stehendes Heer das „Volk in Waffen ''darstelle.
Wäre das richtig, so müßte der Entwurf der Militärgerichtsordnung ganz anders aussehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, die Konsequenz dieses Gedankens, daß unser Heer ein Volksheer sei, daß das stehende Heer das Volk in Waffen darstelle, muß dahin führen, daß für das gesammte Volk, für das Heer und das bürgerliche Volk, für das Volk mit Einschluß des Volks in Waffen, eine einheitliche Strafgerichtsordnung gegeben wird; und zwar die bürgerliche Strafgerichtsordnung.
Meine Herren, wenn man also konsequent daran festhielte, daß wir ein Volksheer haben sollen, so müßte man einfach dahinkommen, daß man das Militär unter die bürgerliche Strafgerichtsordnung stellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, ist der grundsätzliche Standpunkt, den ich-mit meinen Parteifreunden einnehme.
Wir verkennen aber keineswegs, daß der Organismus des Heeres aufgebaut ist auf der Disziplin, und keinem von uns fällt es ein, etwa in Abrede stellen zu wollen, daß auch für 1502 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1898.
(Haase.)
() das Heer eine Disziplinarordnung erforderlich sei.
Wir hätten deswegen nichts dagegen, daß eine allerdings den modernen Geist in sich tragende Disziplinarordnung für das Heer gegeben werde, daß aber, soweit Strafthaten in Betracht kommen, auch das Heer unterstellt werde der bürgerlichen Strafgerichtsordnung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn der Herr Kriegsminister heute in seinen Ausführungen erklärte, der Entwurf biete nach manchen Richtungen hin Bedenken, es könne leicht vorkommen, daß ein Soldat, der ein Mädchen liebt, von seiner Leidenschaft fortgerissen, über 9 Uhr bei diesem Mädchen bleibt und nicht rechtzeitig in die Kaserne zurückkommt; in diesem Fall sei es doch erforderlich, obwohl der Soldat nicht als Verbrecher angesehen werde, ihn zu bestrafen, um ihn zu erziehen, und es sei überaus schlimm, wenn dieser Fall nachher durch die öffentliche Verhandlung in die Zeitungen käme; es würde diesem Mann dadurch, daß er gebrandmarkt würde, ein Schaden zugefügt werden.
Er übersieht dabei ganz und gar, daß alle Tage beim bürgerlichen Gericht wegen ähnlicher Fälle, wegen sogenannter Polizeiübertretungen Leute vor das Schöffengericht kommen.
Auch wenn Abends ein Bürger mit seinem Liebchen auf dem Bürgersteig steht, so verletzt er die Straßenordnung und wird vor das Gericht gebracht.
Es ist noch niemals einer Zeitung eingefallen, diesen Fall nun in ihre Spalten aufzunehmen und den Mann zu schädigen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Glaubt denn wirklich der Herr Kriegsminister, daß, wenn wir das öffentliche Militärgerichtsverfahren bekommen, irgend eine Zeitung, und sei es das kleinste Winkelblättchen in einer kleinen Landstadt, ihre Spalten damit füllen würden, um den Lesern zu erzählen, daß der Musketier P. am Abend über 9 Uhr mit seinem Liebchen aus der Straße gestanden und nicht in die Kaserne zurückgegangen sei.
(D) 1 (Heiterkeit links.)
Meine Herren, von einer öffentlichen Brandmarkung in allen diesen Fällen durch das Verfahren, wie es von uns intendirt wird, kann keine Rede sein.
Das Aeußerste aber, was man verlangen muß, ist dasjenige, was in unserem Antrag zu tz 1 niedergelegt ist.
Wir wissen ja, daß unser prinzipieller Standpunkt, wenn er hier vertreten wird, keine Aussicht auf gesetzgeberische Verwirklichung hat.
Wir haben uns deswegen bescheiden dazu verstanden, lediglich den Antrag zu stellen, daß die Strafthaten, welche gegen die Militärgesetze verstoßen, der Militärgerichtsbarkeit unterworfen werden, daß dagegen alle bürgerlichen Strafthaten, wenn sie von Militärpersonen verübt werden, den bürgerlichen Gerichten unterstellt werden.
Meine Herren, es kann dieses kein so umstürzender Gedanke sein.
Ich möchte mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß ein preußischer König, und zwar Friedrich Wilhelm III.
in einer Kabinetsordre vom 21.
Januar des Jahres 1808 allerdings 1808 und nicht 1898 seine Regierung angewiesen hat, eine Militärstrafgesetzordnung zu verfassen, und dabei ausdrücklich betont hat, daß die Militärgerichtsbarkeit auf militärische Verbrechen und Vergehen beschränkt sein sollte.
Meine Herren, ganz genau dasselbe, was in unserem Antrag wieder zum Ausdruck kommt!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ganz recht, nach 90 Jahren.
Meine Herren, am II.
November 1889 hat in diesem Haus der Herr Abgeordnete Gröber namens der Zentrumspartei die Erklärung abgegeben, daß die Militärgerichtsordnung selbstverständlich auf militärische Verbrechen und Vergehen der Militärpersouen beschränkt werden müsse.
(Zuruf aus der Mitte.)
Wollen sie freundlichst nachsehen, HerrKollege!
Meine Freunde gehen mit mir davon aus, daß wir (6) allen Grund haben, den Umfang der Militärgerichtsbarkeit auf das mindeste Maß einzuschränken, um so mehr, da das Bestreben der gegenwärtigen Regierung, wie der Entwurf zeigt, und wie ich Gelegenheit haben werde bei den späteren Paragraphen näher auseinanderzusetzen, darauf ausgeht, die Militärgerichtsbarkeit immer mehr und mehr auszudehnen, sogar über den Rahmen der gegenwärtig in Preußen geltenden Strafgerichtsordnung hinaus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat es versucht und darüber wird noch an anderer Stelle zu sprechen sein —, die Personen, welche noch nicht zur Fahne eingezogen sind, sondern erst später eingezogen werden, wegen der vor dem Dienstantritt verübten bürgerlichen Strafthaten ebenfalls der Militärgerichtsbarkeit zu unterwerfen.
Sie hat versucht, diejenigen Personen, welche bereits die Militärpflicht erfüllt haben und in das bürgerliche Leben hinausgetreten find, ebenfalls der Militärgerichtsbarkeit zu unterwerfen.
Die Militärbehörde thut nun freilich so, und das betonte auch heute der Herr Kriegsminister, als ob die Militärgerichtsbarkeit eine so vorzügliche sei, daß niemand daran Anstoß nehmen könne, wenn er dieser Gerichtsbarkeit unterworfen werde.
Nun, meine Herren, wir sind nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, durchaus anderer Ansicht.
Ich möchte mir nur erlauben, auf einen Vorfall aufmerksam zu machen, der das Militärstrafverfahren ganz besonders deutlich beleuchtet.
Es handelt sich um eine Untersuchung, welche ein Landsmann von mir, der Unteroffizier Fritz Lexut, zu bestehen hatte, gegen den am 24.
November 1890 vor dem Kriegsgericht zu Königsberg ein Urtheil ergangen ist.
Bei dieser Gelegenheit hat das Gericht in dem Erkenntniß selbst und ich lese das mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten wörtlich vor eine denkwürdige Ausführung gemacht.
Zur Erklärung möchte M) ich vorweg folgende Thatsachen hervorheben.
Lexut war zu einer Uebung eingezogen worden, und zwar von Königsberg nach Tilsit.
Er hatte sozialdemokratische Zeitungen mitgenommen, um sie dort vor seinem Einzug in die Kaserne an Maurer zu vertheilen.
Als er in Tilsit ankam, wurde ihm mitgetheilt, daß er nicht hier, sondern in Insterburg die Uebung auszuführen habe.
Er hatte also nicht Gelegenheit, die Papiere abzugeben.
Er bewahrte sie sorgfältig auf, und als er in Insterburg in die Kaserne kam, schloß er sie in einen Schrank ein.
Als er ausgehen konnte, nahm er sie mit sich, um sie in der Stadt Maurern zu übergeben.
Bei der Gelegenheit hat er allerdings einige Nummern auf Bitten seiner Kameraden in der Kaserne vertheilt, die aber, wie in dem Urtheil hervorgehoben worden ist, durchaus nicht aufreizend waren.
Die übrigen hat er in der Herberge an den Herbergswirth abgegeben und zwar, wie es im Urtheil heißt, zu einer Zeit, als niemand in dem Lokal als der Herbergswirth anwesend war.
Die Königsberger Staatsanwaltschaft, die, wie ich bezeugen kann, gerade zu jener Zeit mit geschärftem Auge alle sozialdemokratischen Zeitungen, namentlich die in Königsberg erscheinenden, auf die Strafbarkeit des Inhalts prüfte und untersuchte, hatte gar keinen Anstoß genommen an dem Inhalt der Zeitung und keinen Anlaß gesunden, irgendwie wegen des Inhalts dieser Druckschrift einzuschreiten.
Nun heißt es in diesem Erkenntniß gegen Lexut selbst.
Der Umstand, daß bei Erscheinen jener Nummer und beim Beginn dieser Untersuchung Polizei und Staatsanwaltschaft keinen Anlaß zur Beschlagnahme genommen, die Zeitung ist eine an sich gestattete, erscheint gleichgiltig; vom militärischen Standpunkte aus urtheilt man schärfer und ist von der Tragweite mancher Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1898.
1503 (4) 1 aufreizenden Bemerkungen denn doch anderer Meinung als im Zivil.
Meine Herren, wenn das nun vom Kriegsgericht anerkannt wird, daß das Militär schärfer urtheile und anderer Meinung sei als das Zivil, d. h. auch, als die bürgerlichen Gerichte, so, glaube ich, sollte das für uns eine Mahnung sein, unter allen Umständen der Ausdehnung der Militärgerichtsbarkeit entgegenzutreten.
Meine Herren, unser Antrag läßt es noch durchaus zu, daß alle diejenigen Personen, welche in unmittelbarer Beziehung zu dem militärischen Organismus stehen, von den Militärgerichten abgeurtheilt werden; aber es ist nicht einzusehen, wie man, selbst vom gegnerischen Standpunkt aus, dazu kommt, auch solche Personen, welche in einer solchen unmittelbaren Beziehung zum militärischen Organismus nicht mehr stehen, der bürgerlichen Gerichtsbarkeit zu entziehen.
Es ist aus diesem Grunde nicht erfindlich, weshalb z.
B., wie es im § 1 des gegenwärtigen Entwurfs unter Nr.
2 heißt, die zur Disposition gestellten Offiziere, die Sanitätsoffiziere, die Ingenieure des Soldatenstandes, sogar die Studierenden der Kaiser-Wilhelm-Akademie für das militärärztliche Bildungswesen, die Schiffsjungen, solange sie eingeschifft sind, die in militärischen Anstalten versorgten invaliden Offiziere und Mannschaften, die nicht zum Soldatenstand gehörigen Offiziere L Is,« Mts, sogar die verabschiedeten Offiziere, Sanitätsoffiziere und Ingenieure des Soldatenstandes, wenn und solange sie als solche oder als Militärbeamte im aktiven Heere oder in der aktiven Marine vorübergehend wieder Verwendung finden, der Militärgerichtsbarkeit unterworfen werden sollen.
Alle diese Kategorien müßten ausgeschieden werden, selbst wenn man der Regierung so weit entgegenkommt, wie es im Jahre 1889 der Herr Kollege Gröber that, indem er erklärte: alle Vergehen gegen die Militärstrafgesetze von Personen, die noch in solchem unmittelbaren Zusammenhang mit der (L) militärischen Organisation stehen, mögen den Militärgerichten zur Aburtheilung bleiben, im übrigen aber wollen wir die bürgerliche Gerichtsbarkeit in keiner Weise einschränken lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutnant von Goßler.
von Goßler, Generallieutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich habe keine Veranlassung, im allgemeinen auf das zu erwidern, was der Herr Vorredner vorgebracht hat.
Ich kann ihm nur bestätigen, daß uns allerdings eine unüberbrückbare Kluft trennt, daß unsere Anschauungen sich niemals vereinigen werden.
Weshalb der Herr Vorredner aber die Fahnenweihen wieder herangezogen hat, ist mir nicht ersichtlich, und ich weiß auch nicht, was das mit der Militärstrafgerichtsordnung zu thun hat.
Die Behauptung, daß immer gepredigt werde, der Soldat sei etwas besseres, ist meines Erachtens nicht zu beweisen.
Das, was wir predigen, was wir mit vollem Recht den Leuten immer wieder von neuem klar zu machen suchen,, ist, daß sie höhere Pflichten für die Zeit ihrer Dienstzeit als sonst im Leben zu erfüllen haben.
Ich gehe auf das Erkenntniß, das von dem Herrn Vorredner hier erwähnt worden ist, nicht näher ein.
Die Sache ist bereits vor Jahren im Reichstage des öfteren eingehend besprochen worden.
Wenn ich mich nicht irre, gehört dieses Erkenntniß zu denjenigen, welche auf unrechtmäßige Weise an die Oeffentlichkeit gelangt sind.
Die Sache an sich ist ja vollständig klar.
Nach den heutigen Bestimmungen ist die Einführung sozialdemokratischer Schriften in die Kasernen verboten; diejenigen Leute, welche solche Schriften dort einführen, lesen oder halten, werden wegen Ungehorsams streng bestraft.
Auf Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
diesem Standpunkte stehen wir und werden wir auch ferner (0) stehen bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Was die erwähnte Kabinetsordre Seiner Majestät des Königs Friedrich Wilhelm III.
anbetrifft, so ist meines Erinnerns damals allerdings ein derartiger Entwurf aufgestellt worden, Seine Majestät haben sich aber später selbst davon überzeugt, daß dieser Weg ungangbar war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den einleitenden Bemerkungen des Herrn Kriegsministers ist schon von dem Herrn Vorredner einiges entgegnet worden, was doch wohl nicht so ganz in den Wind zu schlagen ist.
Ich bin indessen vollkommen überzeugt, daß der Herr Kriegsminister von den Anschauungen, die er vorgetragen hat, von der Vortrefflichkeit der bisher bestandenen Einrichtungen als preußischer Militär erfüllt ist.
Ich akzeptire hierbei auch, daß er anerkannt hat, daß die Einführung der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit wenigstens eine Verbesserung der bestehenden Einrichtung enthält.
Ich wundere mich aber darüber, daß er meinte, daß, nachdem nach den Ereignissen des Jahres 1866 die verschiedenen deutschen Heereskontingente in einheitlichem Wirken von da ab zusammenstanden, das auch zu einer Einheitlichkeit der Militärgesetzgebung in dem Sinne der Annahme der preußischen Militärstrafgerichtsordnung hätte führen sollen denn darauf schien mir ungefähr seine Deduktion hinauszugehen.
Er hat gewissermaßen sein Erstaunen darüber ausgedrückt, daß im Jahre 1869, also nach den Ereignissen des Jahres 1866, in Bayern eine Militärstrafgerichtsordnung erlassen worden ist, welche, wie er sagte, genau den Gegensatz zu der preußischen Militärstrafgerichtsordnung bilde.
Ja, meine Herren, damals war doch die Meinung, wenigstens in den übrigen deutschenLändern und besonders den süddeutschen Staaten, verbreitet, daß, wie die bürgerlichen Strafgesetze (v) und die bürgerlichen Strafprozeßvorschriften eine wesentliche Besserung in den vorangegangenen Jahren erhalten hätten, dies auch bei der Militärstrafgerichtsordnung unbedingt der Fall sein müsse, und, meine Herren, man konnte sich damals auf die oommumL opinio sämmtlicher Juristen in Deutschland berufen.
Ich habe vor mir die Verhandlungen des Deutschen Juristentags vom Jahre 1869, die ich mir eben mit Rücksicht auf die Bemerkung des Herrn Kriegsministers erholt habe.
Damals kam die Frage einer neuen Militärstrafgerichtsordnung, und zwar unter Trennung der Zuständigkeit der bürgerlichen und Militärgerichte, in ausführlicher Weise in Berathung.
Ich hatte die Ehre, diesen Verhandlungen selbst beizuwohnen, und kann nur sagen: die Einmüthigkeit, mit welcher der ganze Deutsche Juristentag damals sich dafür aussprach, daß in dieser Beziehung eine Aenderung stattfinden müsse, war, ich kann sagen, gegenüber anderen Beschlüssen des Juristentags eine fast beispiellose.
Der Juristentag hat damals in seiner letzten Plenarsitzung mit allen gegen zwei Stimmen es waren die Herren Gebrüder Hilfe den Antrag angenommen der Herr Präsident gestattet mir vielleicht, ihn zu verlesen: Der Deutsche Juristentag, die Resormbedürftigkeit der in den deutschen Staaten in Geltung stehenden militärgerichtlichen Verfahrensgesetze und das Bedürfniß einerEinigung derselben anerkennend, spricht feine Ueberzeugung aus, daß eine zeitgemäße, die Anforderungen der Wissenschaft und Rechtssicherheit erfüllende Reform dieser Gesetze nur zu verwirklichen ist, wenn dem Militärstrafverfahren die wesentlichen Formen des bürgerlichen Verfahrens zugeführt werden, und die Zuständigkeit der Militärgerichte sich im Frieden auf Dienstvergehen der Militärpersonen beschränkt.
(Hört!
hört!
links.)
211 1504 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1898.
(Beckh.)
() 1 Der Juristentag spricht es weiter als seine Ueberzeugung aus, daß Disziplinarvorschriften für die Armeen, soweit sie die Erkennung von Strafen zum Gegenstand haben, nur auf dem Wege der Gesetzgebung zu erlassen sind.
Meine Herren, das war der Ausspruch des ganzen Juristentages, und ich erlaube mir noch weiter, die Namen anzuführen, aus welchen damals der ständige Ausschuß von den anwesenden Mitgliedern bestellt wurde.
Die Namen dieser Herren, die also an dem Juristentage theilnahmen, sind: Präsident Albrecht aus Hamburg, Professor Dr. von Bar aus Breslau, Ober-Appellationsgerichtsrath Becker aus Oldenburg, Geheimer Justizrath Borchardt aus Berlin, Ober-Appellationsgerichtsrath Dr. Drechsler aus Lübeck später Reichsgerichtsrath —, Ober-Appellationsgerichtsrath Fäustle aus München, der spätere Minister, Professor vr.
Gneist aus Berlin, Professor vr.
Goldschmidt aus Heidelberg, Professor Dr. Jhering aus Wien, OberLandesgerichtsrath von Keller aus Wien, Rechtsanwalt Makower aus Berlin, Kreisgerichtsdirektor Puchelt aus Heidelberg, Ober-Landesgerichtspräsident von Rizy aus Wien, Generalstaatsanwalt Dr. Schwarze aus Dresden, Appellationsgerichtsrath von Stenglein aus München, Präsident von Sternenfels aus Stuttgart, Kreisgerichtsdirektor von Stößer aus Lörrach, Geheimer Rath Professor vr.
von Wächter aus Leipzig, Stadtgerichtsrath Graf von Wartensleben aus Berlin nur diese Namen will ich vorlesen als Mitglieder der ständigen Deputation.
Die übrigen vielen hundert Mitglieder des deutschen Juristenstandes waren einstimmig für diese Resolution.
Ich glaube, angesichts dieses Geistes, welcher damals die deutsche Juristenwelt beseelt hat, und angesichts der Volksstimmung war es nur angemessen, daß die bayerische Regierung dazu schritt, einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen und nach erfolgter Zustimmung der Kammern (L) und Seiner Majestät des Königs damals durchzuführen.
Das wollte ich also eingangs entgegnen auf die Ausführungen des Herrn Kriegsministers und aus sein Verwundern darüber, daß es damals nicht in einer anderen Weise geglückt ist, der preußischen Militärgerichtsordnung Eingang zu verschaffen.
Ich habe mich bei der ersten Berathung im Reichstag bereits des weiteren darüber verbreitet, welche Anschauungen mich beseelen, und ich kann sagen: wenn ich namens der großen Mehrheit meiner Staatsangehörigen in Bayern zu entscheiden und abzustimmen hatte, dann würde ich ganz entschieden sagen: nein!
Aber ich betrachte meine Stellung noch als eine andere; ich betrachte mich als einen Erwählten des ganzen deutschen Volkes und als Vertreter meines Wahlkreises, und von diesem Standpunkt aus gehe ich an das Gesetz heran und verhalte mich nicht absolut negirend, sondern suche dem Gesetzentwurf Verbesserungen einzufügen, soweit es noch möglich ist.
Freilich wird das sehr schwer gemacht angesichts der Erklärung des Herrn Kriegsministers am Eingänge seiner Rede, und wenn der Herr Kriegsminister sogar noch eine bestimmte Anzahl von Punkten, wie sie in den Anträgen der Herren von Puttkamer und Genossen niedergelegt sind, gewissermaßen als eine Bedingung für die Annahme des Gesetzentwurfs proklamirt hat ja, meine Herren, ich glaube, wenn die Regierungen so weit gehen, wird sich kaum eine große Mehrheit ich will keinen anderen Ausdruck gebrauchen für dies Gesetz in diesem hohen Hause finden.
Denn das muß ich sagen: entgegengekommen das hat ja auch der Herr Kriegsminister anerkannt ist der Ausschuß den Regierungen in einer Weise, wie man es kaum gedacht hat.
Wenn man die von manchen Seiten bei der ersten Berathung gehaltenen Reden in ihren Konsequenzen bei der Berathung des Ausschusses zur Geltung bringen wollte, dann durfte man so weit nicht gehen, wie die Ausschußbeschlüsse lauten.
(0) Und weil ich mir ein solches Entgegenkommen nicht dachte und mir nicht denken kann, daß ein Gesetzgebungswerk auf solcher Grundlage aufgebaut werden kann, darum habe ich mir erlaubt, eine ganze Anzahl von Anträgen hier einzubringen.
Zu dem § 1 will ich zunächst noch bemerken, daß ich in Verbindung mit meinem verehrten Freunde Munckel den Antrag eingebracht habe, daß doch wenigstens der Beschluß, welchen die Kommission in erster Lesung mit großer Mehrheit gefaßt hatte, der Beschluß bezüglich der Einstellung der zur Disposition gestellten Offiziere unter Ziffer Nr.
7 zu Z 1, aufrecht erhalten werden möge.
Meine Herren, über die Motive, welche uns zu diesem Antrag führen, brauche ich mich, glaube ich, des näheren nicht mehr zu verbreiten, indem der sehr gut angefertigte Bericht dies auf Seite 4 und 5 als die vollkommen berechtigte Meinung der Mehrheit der Kommission in erster Lesung mit einer Ausführlichkeit darlegt, daß in der That irgend ein Grund, die zur Disposition gestellten Offiziere auf eine andere Stufe zu stellen als die übrigen in Nr.
7 aufgeführten Kategorien, nicht besteht.
Es ist dort dargelegt, daß, wie die Offiziere des Beurlaubtenstandes, so auch die zur Disposition gestellten Offiziere dem militärischen Ehrengericht unterliegen, also in Bezug auf die Disziplinarvorschrifteu vollständig gleichgestellt sind.
Warum soll nun eine andere Stellung Platz greifen gegenüber den Gerichten
Ich glaube, wie gesagt, mich nicht ausführlich weiter darüber verbreiten zu müssen.
Ich könnte ja nur Wort für Wort aus den Motiven, welche zuerst die Majorität bestimmt haben, vorlesen, und wie es auf einmal dazu gekommen ist, daß man in der zweiten Lesung von dem Beschluß erster Lesung so ganz abgekommen ist, ist mir in der That unerfindlich.
Denn wenn davon gesprochen wird, daß die volle Hingabe der Offiziere an den Dienst, M) die Liebe derselben zur Armee insbesondere, ins Spiel komme, ja, meine Herren, so muß das doch meines Erachtens nicht bloß bei den Offizieren z. D., sondern auch bei allen anderen Offizieren der Fall sein; das verlangt man ja vom ganzen deutschen Volke.
Für was sind wir denn ein Volk in Waffen
Wir wollen das ja sein; wir wollen aber auch die Berechtigung haben, daß die richtigen Unterschiede gemacht werden bei der Beurtheilung des Rechtszustandes, welchem die Betreffenden unterworfen sein sollen.
Demgemäß, meine Herren, und weil ich glaube, daß noch verschiedene Punkte zur Sprache kommen werden, welche die Verhandlung weit hinausziehen werden, will ich mich zunächst einmal darauf beschränken, daß ich Ihnen empfehle, den Beschluß, welchen die Kommission in erster Lesung gefaßt hat, und der damals einer eigentlichen Anfechtung nicht unterlegen hat, sondern erst in der zweiten Lesung aus einmal als „annehmbar ''bezeichnet worden ist, wiederherzustellen.
Ich glaube nicht, daß die Bundesregierungen wegen dieses Satzes das ganze Gesetz zu Falle kommen lassen werden.
Sind denn die Offiziere des Beurlaubtenstandes anders zu taxiren als die zur Disposition gestellten Offiziere
Alle beide tragen, wenn sie nicht zum Dienst befohlen sind, den bürgerlichen Rock; und das ist für mich entscheidend.
Wer den bürgerlichen Rock trägt, ist auch den bürgerlichen Gesetzen unterworfen; trägt er den militärischen Rock, nun, so ist es etwas anderes.
Das ist ja auch in tz 7 vorgesehen: wenn sie zum Dienst einberufen sind, dann sollen sie auch den militärischen Vorschriften unterstehen.
Aber außerdem, meine Herren, ist es doch auch das einzig Richtige, daß sie in dieselbe Kategorie gestellt werden, wie die übrigen in Nr.
7 benannten Offiziere.
Ich bitte Sie also, meine Herren: stimmen Sie dem Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1898.
1505 () von mir gestellten Antrage zu und beschließen Sie, was die eigentliche Majorität seiner Zeit auch beschlossen hat, daß in Z 1 die Ziffer 2 gestrichen werde und statt dessen in Ziffer 7 hineingesetzt: die zur Disposition gestellten und die verabschiedeten Offiziere; denn nur dadurch schaffen Sie eine Gleichheit.
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Königlich preußischen Kriegsministerium, Herr Generallieutenant von Viebahn.
von Viebahn, Generallieutenant, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Den Ausführungen des Herrn Vorredners vom juristischen Standpunkte aus gestatte ich mir einige Ausführungen mehr vom militärischen Standpunkte aus folgen zu lassen.
Was die erste Anführung des Herrn Vorredners anbetrifft, worin er eines annähernd einmüthigen Gutachtens des Deutschen Juristentages vom Jahre 1869 erwähnte unter Verlesung der Herren, welche diesen Beschluß gefaßt haben, so kann ich meinerseits erklären, daß niemand mehr von Hochachtung vor diesen juristischen Koryphäen erfüllt sein kann als meine Wenigkeit.
Das schließt aber nach meiner Ansicht nicht aus, daß die Beschlüsse dieser Herren in juristischer Beziehung gewiß außerordentlich korrekt, in militärischer Beziehung doch nicht ohne weiteres einwandsfrei das Richtige treffen.
Die Konsequenzen, die der Herr Vorredner aus diesem Beschluß gezogen hat, gipfelten wohl hauptsächlich darin, die Zuständigkeit der bürgerlichen Gerichte auf gewisse Kategorien von Vergehen der Heeresangehörigen einzuführen.
Der Herr Vorredner hat dabei übersehen, daß die Grundsätze des bürgerlichen Strafprozesses überhaupt sich nicht ohne weiteres in allen ihren Konsequenzen auf W) das militärgerichtliche Verfahren übertragen lassen, und er hat ferner übersehen, daß für die Armee es ein Hauptgrundsatz ist, an dem unbedingt festgehalten werden muß, alle diejenigen Einwirkungen fernzuhalten, welche die Autorität der Kommandogewalt irgendwie beeinträchtigen könnten.
Der Herr Vorredner hat nach meiner Ansicht nicht genügend berücksichtigt, daß in der Armee eben nur eine Gewalt herrschen kann, die Kommandogewalt, welche alle übrigen Einflüsse ausschließt; und das gilt auch von dem Eindringen der bürgerlichen Gerichtsbarkeit in die Sphäre des Heeres.
Von den weiteren Ausführungen des Herrn Vorredners gestatte ich mir, den Punkt mit den Offizieren z. D. hervorzuheben.
Die zur Disposition stehenden Offiziere sind eng mit dem Heere verbunden; diese Zusammengehörigkeit ist nicht identisch mit derjenigen der Offiziere a. D. Ueber die Offiziere z. D. wird seitens der Kommandogewalt verfügt im Falle einer Mobilmachung, unter Umständen auch für ihre Verwendung im Frieden, ohne daß es der Zustimmung des einzelnen Offiziers bedarf.
Daß diesen erhöhten Pflichten, welche den Offizieren z. D- einen Theil der Verfügung über ihre Person und ihre Privatverhältnisse entziehen, eine erhöhte Zusammengehörigkeit mit der Armee gegenübersteht, scheint nicht mehr als recht und billig und hat auch in den Beschlüssen der hohen Kommission die Zustimmung ohne weiteres gefunden.
Daneben hat diese Frage aber auch eine hohe ideale Bedeutung.
Ich darf zunächst noch einschalten, wenn der Herr Vorredner die Offiziere z. D. als vollständig gleichstehend mit den Offizieren des Beurlaubtenstandes betrachtet hat und dabei gesagt hat, daß für ihn das einzige Kriterium sei, ob der Mann den bürgerlichen oder den militärischen Rock anhabe, so läßt sich diese Frage aber doch noch von einem etwas höheren Gesichtspunkte aus beurtheilen.
So sehr die Militärverwaltung auf die Dienste der Offiziere im Beurlaubtenstande angewiesen (0) ist, so hoch sie diese Herren in jeder Beziehung schätzt und wie sie voll von Anerkennung darüber ist, daß Diese Herren neben zahlreichen Dienstleistungen im Frieden jederzeit bereit sind, im Verein mit den aktiven Kameraden die Mannschaften gegen den Feind zu führen, so möchte ich doch glauben, daß viele Herren mit mir darin übereinstimmen werden.
Diese Offiziere sind nicht ohne weiteres in allen Beziehungen in eine Linie zu stellen mit den Offizieren z. D. Bei den Offizieren z. D. handelt es sich mit wenigen Ausnahmen um Leute, welche ihr ganzes Leben dem Heere, dem Dienst des Königs gewidmet haben, welche mit ihrem ganzen Sein, mit allen Fasern ihres Herzens mit der Armee verwachsen sind, und welche es als eine ganz außerordentliche Schädigung ihrer Stellung betrachten würden, wenn man ihnen die Zusammengehörigkeit mit dem Heere schmälern wollte; und eins der Bänder, welches sie mit der Armee zusammenhält, ist ihr Militärgerichtsstand.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß gerade diese Worte bei vielen Mitgliedern des Hauses doch auch einen gewissen Widerhall finden werden.
(Beifall.)
Dann hat der Herr Vorredner für seine Ansichten angeführt, die richtige Beurtheilung der Strafhandlungen sei bei den bürgerlichen Gerichten ich glaube, es war ungefähr so, ich habe es mir notirt; demgegenüber möchte ich nur anführen, daß auch für die Militärgerichte, sei es nach der bisherigen Strafgerichtsordnung, sei es nach einer neuen, die Rechtsprechung streng nach den Gesetzen unter allen Umständen in Anspruch zu nehmen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde lehnen die von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
179 der Drucksachen, in gleicher Weise die von den Herren Abgeordneten Munckel und Beckh aus Nr.
183 der Drucksachen zu § 1 gestellten Anträge ab.
Meine Herren, was unsere prinzipielle Stellung anlangt, so kann ich auf die Verhandlungen in erster Lesung in diesem Hause verweisen.
Ich glaube, gegenüber den heutigen Ausführungen des Herrn Kriegsministers jedoch nochmals betonen zu müssen, daß über die Reformbedürstigkeit des preußischen Militärstrafverfahrens wohl ein Zweifel nicht bestehen kann, daß man darüber einig sein wird, daß die Heimlichkeit des Verfahrens in sehr erheblichem Maße zu Mißtrauen in der Bevölkerung Anlaß gegeben hat, desgleichen die Schriftlichkeit, die fehlende Unmittelbarkeit dringend eine Reform bedingt, daß auch das Rechtsmittelsystem nicht in der richtigen Weise ausgebaut ist, ebenso das Institut der Vertheidigung.
Auf der anderen Seite muß allerdings wohl eingeräumt werden, daß der Eindruck der Verhandlungen in dem hohen Hause und auch in der Kommission der war, daß, wenn auch das ganze Verfahren ein veraltetes, ein verzopftes und schleppendes war, doch die Resultate dieser Rechtsprechung im allgemeinen als günstig bezeichnet werden müssen.
Das ist ein Beweis einmal für die Sorgfältigkeit des Vorverfahrens, das bei der Militärverwaltung geherrscht hat; es ist aber auch ein Beweis für die Tüchtigkeit und Zuverlässigkeit des Richterpersonals, unseres deutschen Offizierstandes und unserer deutschen Auditeure.
Wenn nun heute der Herr Abgeordnete Hasse einen Fall zitirt hat, um die Mängel des Militärstrafverfahrens zu kennzeichnen, so möchte ich ihn darauf verweisen, daß dieselbe Kritik auch angebracht werden kann bei der Ztvilstrafgerichtsbarkeit.
(Sehr richtig!)
211 1506 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1898.
() Auch da wird es immer einzelne Fälle geben, bei denen die Erledigung in nicht wünschenswerther Weise erfolgt.
Ich verweise die Herren von der sozialdemokratischen Partei in dieser Beziehung auf die Rechtsprechung, die hier in Berlin unter dem Vorsitz des Landgerichtsdirektors Brausewetter stattgefunden hat; Sie haben uns in wiederholten Sitzungen damals über solche Fälle unterhalten, und es ging aus den Erörterungen für uns das eine hervor, daß Sie mit der ganzen Art und Weise, wie damals zu Gericht gesessen wurde, nicht zufrieden waren.
Das waren Fälle, die im Zivilstrafverfahren stattgefunden haben.
Nun, meine Herren, in der Kommission sind wir über eine Reihe der wesentlichen streitigen Punkte zu einer Einigung gelangt, und es wird wohl die Ausgabe im hohen Hause sein, im wesentlichen an den mühsam errungenen Ergebnissen festzuhalten.
Wir müssen auch anerkennen, daß in einer Reihe von Punkten seitens der Militärverwaltung uns ein durchaus wünschenswerthes Entgegenkommen gezeigt worden ist.
Wenn nicht alle Wünsche erfüllt worden sind auch wir hätten in dem einen oder anderen Punkt eine anderweite Gestaltung gewünscht —, so muß man sich damit trösten, daß auch beim bürgerlichen Gesetzbuch verschiedene Wünsche zurückgestellt werden mußten, wenn man das Zustandekommen ermöglichen wollte.
Für uns ist der Gesichtspunkt maßgebend: wir schaffen mit dem Gesetz eine gemeinsame Grundlage des Militärstrafverfahrens für ganz Deutschland, und wenn dieser gemeinschaftliche Boden für alle Länder gewonnen ist, wird es in Zukunft möglich sein, Schäden auszubessern, an einzelne Institutionen, die sich nicht bewährt haben, die reformirende Hand anzulegen.
Eins ist nicht zu verkennen, daß der Entwurf der verbündeten Regierungen und die Arbeit der Kommission Fortschritte in weitem Umfang aufweist, auf dem Gebiet der Mündlichkeit, der Unmittelbarkeit, der Oeffentlichkeit; (L) dann ist vor allem zu betonen das Institut der Berufung, welches ja heute in dem Zivilstrasprozeß vollständig sehlt.
Das sind Fortschritte, die für uns schwer in die Wagschale fallen müssen, wenn wir andererseits genöthigt sind, andere Wünsche zurückzustellen.
Wir sind zu einer entgegenkommenden Haltung und zu der Ablehnung der zu § 1 gestellten Abänderungsanträge in der Kommission veranlaßt worden durch die Erkenntniß, daß Schwierigkeiten an den verschiedensten Stellen zu überwinden waren, daß in der Armee ein erheblicher Widerstand gegen eine Strafrechtsreform in dem hier beantragten Sinne erhoben wird.
Wer darüber noch im Zweifel war, den haben die heutigen Ausführungen des Herrn Kriegsministers belehren können, daß man doch in weiten Schichten der Armee an diesen alten Institutionen auch heute noch festzuhalten wünscht und sehr ungern den Neuerungen entgegensieht.
Wir haben weiter aus den Kommissionsverhandlungen zu erkennen vermocht, daß auch in den Kreisen mancher Parteien man das Zustandekommen des Gesetzes nicht wünscht, sondern es lieber beim alten belassen will.
Angesichts dieser Thatsachen ist es gewiß nicht richtig, die Bedenken und Schwierigkeiten zu verstärken und dadurch, daß man unerreichbare Forderungen aufstellt, der Nation die Wohlthat eines im wesentlichen doch auf modernen Grundsätzen aufgebauten Verfahrens zu entziehen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Haase hat nun in der heutigen Sitzung zu Beginn seiner Rede auch von dem kulturfeindlichen Geist unserer Armee gesprochen.
Wir stehen selbstverständlich in unseren Anschauungen diesem Urtheil diametral entgegen.
Wir sind stolz auf die Leistungen unserer Armee im Kriege, stolz auch auf ihre Leistungen im Frieden und sind der Ansicht, daß solche Leistungen nur möglich sind, wenn der Geist in unserer Armee ein so guter ist, wie es thatsächlich der Fall ist.
Aus diesen Erwägungen heraus sind wir auch nicht (0) Willens, in das feste Gefüge unserer Armee einzugreifen, und können uns: n unserer Abstimmung den Vorschlägen der verbündeten Regierungen anschließen, die darauf abzielen, keine Trennung zwischen Kommandogewalt und Justizgewalt eintreten zu lassen.
Es ist meines Erachtens auch von Bayern durchaus anerkennenswerth, daß es im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes hier den preußischen Standpunkt angenommen hat.
Was die beantragten Aenderungen anlangt, die Anträge Auer und Genossen, wie sie heute von Herrn Haase vertreten worden sind, so sind die Vorschläge, die Militärpersonen wegen bürgerlicher Vergehen der bürgerlichen Gerichtsbarkeit zu unterstellen, seitens der Militärverwaltung für unannehmbar erklärt worden.
Sie finden ja die genaue Auseinandersetzung im Bericht, im wesentlichen darin gipfelnd, daß ein Auseinanderreißen nicht wünschenswerth ist, daß das einheitliche Gefüge der Armee erhalten bleiben muß.
Wir müssen das eine anerkennen, daß, wenn man Soldaten, die in die Armee eingestellt sind, wegen bürgerlicher Vergehen der bürgerlichen Gerichtsbarkeit überweist, das zu einer Reihe dienstlicher Schwierigkeiten Anlaß geben muß.
Wir kennen die vielfach schwerfällige Rechtsprechung unserer Zivilgerichte, welche mit einem großen Arbeitsstoff überlastet sind; wir kennen die großen Tagesordnungen, bei denen der Einzelne, auf 9 Uhr vorgeladen, Nachmittags um 3 oder 4 Uhr zum Aufruf kommt.
Das sind alles Gründe, die dagegen sprechen, die bürgerlichen Vergehen von Militärpersonen der Rechtsprechung der bürgerlichen Gerichte zu überweisen.
Es ist zweifellos, daß das militärische Leben auch auf Raschheit der Abwicklung der Straffälle angewiesen ist, und daß eine Verzögerung der Ahndung einer strafbaren Handlung nicht im Interesse der Disziplin liegt.
Was die Offiziere z. D. anbelangt, so hat Herr Beckh erstaunt gefragt: wie ist die Kommission zu M) dem Resultat gekommen, es bei der Regierungsvorlage zu belassen
Die Antwort ist sehr einfach zu geben: Die Kommission ist deshalb dazu gekommen, weil die Regierung eine anderweite Regelung der Frage ür unannehmbar erklärt hat.
Die Gründe für und wider sind von dem Herrn Berichterstatter erschöpfend niedergelegt.
Das Eine ist zur Evidenz klar geworden in der Kommissionsverhandlung, daß der ganze Paragraph bezüglich der Offiziere z. D. irgend welche erheblich praktische Bedeutung nicht beanspruchen kann, einfach, weil nur sehr wenige Fälle der Bestrafung vorkommen.
Wir stehen ja in mancher Beziehung den Herren Antragstellern in der prinzipiellen Beurtheilung entgegen.
Wir sind nicht der Ansicht, daß der Angeklagte schlechter fährt bei der Militärgerichtsbarkeit, infolge dessen es wünschenswerth wäre, im Interesse des Angeklagten ihn dem bürgerlichen Verfahren zuzuweisen.
Ich könnte Ihnen aus meinen Erfahrungen mittheilen, daß im Gegentheil bei den Militärgerichten vielfach aus einem gewissen kameradschaftlichen Gefühl heraus eher die Tendenz nach milder Beurtheilung vorherrscht als umgekehrt.
Das sind im wesentlichen die Gründe, die uns dazu veranlassen, sowohl den Antrag Auer und Genossen als auch den Antrag Munckel schlankweg abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat uns in freundlicher Weise einen Blick thun lassen in die Schwierigkeiten, welche dem Zustandekommen der Militärstrafprozeßordnung entgegenstehen.
Er hat damit eine Ergänzung dessen geliefert, was er uns schon in der ersten Lesung mitgetheilt hat.
Die Mitglieder des 1507 1 -11Reichstag.
61.
Sitzung.
(Gröber.)
M hohen Hauses, welche in der Kommission mitgearbeitet haben, wären in der Lage, vielleicht den einen oder anderen Punkt in der Darstellung des Herrn Kriegsministers noch weiter zu ergänzen.
Schwierigkeiten mancher Art an Stellen, wo man sie gar nicht erwarten sollte, stellen sich dem Zustandekommen des Gesetzes entgegen, und diejenigen Mitglieder des hohen Hauses, welche das Gesetz im großen Ganzen als einen Fortschritt ansehen und es deshalb in der Fassung, wie es die Kommission zu Stande gebracht hat, begrüßen, haben allen Anlaß, gegen Anträge auf bedeutendere Aenderungen der Kommissionsbeschlüsse Front zu machen, um die Schwierigkeiten nicht noch zu erhöhen.
(Sehr wahr!)
Die Hauptschwierigkeiten, die sich in militärischen Kreisen der Einführung des neuen Rechts entgegenstellen, beruhen einfach auf der Unkenntniß mit den modernen Einrichtungen des Prozesses und auf der süßen alten Gewohnheit, mit den bisherigen, unvollkommenen Formen des Strafverfahrens das zu erreichen, was man in militärischen Kreisen als prozessuale Gerechtigkeit ansieht.
Nichts liegt mir ferner, als die Behauptung aufzustellen, daß in dem bisherigen Verfahren nicht das strengste Bemühen gewaltet hätte, das Recht anzuwenden und immer streng nach der Gerechtigkeit zu handeln.
Aber was ich und alle, die das moderne Strafverfahren kennen, behaupten müssen, ist, daß das mit sehr unvollkommenen Mitteln bisher geschehen ist, und daß das moderne Strafverfahren eine bessere Garantie für die richtige Anwendung des Rechts bietet.
Der Herr Kriegsminister hat geglaubt, auch heute noch eine Lanze einlegen zu müssen, wenngleich nicht für das schriftliche, so doch für ein kombinirtes mündlich-schriftliches Verfahren, und er hat dies gethan auf Grund seiner Beobachtung von einzelnen Straffällen bei den bürgerlichen Gerichten.
Daß das mündliche Verfahren auch Schattenseiten hat, und andererseits das schriftliche Verfahren ge (L) wisse Vortheile bietet, das bestreitet niemand.
Die Frage ist nur, auf welcher Seite der größere Vortheil liegt, die größere Wahrscheinlichkeit der wirklichen Wahrheitsermittlung gegeben ist.
Und da behaupte ich trotz der Anführungen des Herrn Kriegsministers, daß in dem mündlichen Verfahren, in der unmittelbaren Vorführung von Zeugen und Sachverständigen gegenüber dem erkennenden Gericht und dem Angeklagten und in ihrer Gegenüberstellung unter sich eine viel weitergehende Garantie für die Ermittlung der vollen Wahrheit geboten wird als in dem Verlesen von Aktenstücken, und wenn man sie noch so schön verlesen könnte.
(Sehr richtig!)
Wenn ferner der Herr Kriegsminister als einen Mangel des mündlichen Verfahrens hervorhebt, es werde sich die mündliche Verhandlung doch in der Weise entrollen, wie der Vorsitzende sie zu lenken verstehe, so sage ich ihm: das ist auch im schriftlichen Verfahren der Fall.
Da kommt es auch darauf an, in welcher Reihenfolge die Protokolle verlesen werden, wie man das schriftliche Protokoll verliest und einzelne Aeußerungen betont oder nicht.
Der Unterschied ist nur der, daß bei dem schriftlichen Verfahren das Verlesen der aufgenommenen Protokolle eine ganz unvollkommene Beweisaufnahme herbeiführt, deren Einzelheiten nicht leicht richtiggestellt und ergänzt werden können, weil man die schriftlich fixirten Aussagen im Augenblick der Vorlesung nicht berichtigen kann, während bei dem mündlichen Verfahren sofort der Richter, der Angeklagte, der Vertheidiger, der Staatsanwalt, die Zeugen und Sachverständigen in der Lage sind, Berichtigungen auf der Stelle vorzunehmen oder zu veranlassen.
Das ist der große Vortheil der unmittelbaren Vorführung der Beweismittel im mündlichen Verfahren.
Uebrigens, möchte ich dem Herrn Kriegsminister einwenden, haben wir thatsächlich in dem vorliegenden EntDienstag den 15.
März 1898.
Wurf ein gemischtes System von schriftlichem und münd- (o) lichem Verfahren; denn meine Herren, das ganze Ermittlungsverfahren ist ein schriftliches (Zuruf links), das Hauptverfahren dagegen ein mündliches, und das Hauptverfahren kann ein vollmündliches sein gerade auf Grund der guten Vorbereitung durch ein schriftliches Vorverfahren, das man in dem Entwurf der Militärstrafgerichtsordnung nicht „Voruntersuchung ''nennt, sondern „Ermittlungsverfahren '', das aber worauf ich später noch eingehen werde materiell dem schriftlichen Voruntersuchungsverfahren des bürgerlichen Rechts nahezu gleichkommt.
Der Herr Kriegsminister hat uns dann darauf aufmerksam gemacht, daß das Militärstrafverfahren vielfach einen anderen Charakter, mehr einen disziplinären Charakter an sich trägt als das bürgerliche Strafverfahren.
Für eine Reihe von Fällen will ich das ohne weiteres zugeben; ob für die Mehrzahl der Fälle, vermag ich nicht zu beurtheilen, da uns bisher eine Statistik über die Aburtheilungen der Kriegsgerichte nicht mitgetheilt worden ist; aber alle die anderen Fälle, in welchen es sich nicht unmittelbar um Fälle der angeführten Art handelt, liegen ganz gleich wie die Strafsachen in einem Verfahren vor den bürgerlichen Gerichten.
Auch in dem Verfahren vor den bürgerlichen Strafgerichten kann allerdings, je nach der Geschicklichkeit des die Verhandlung Führenden, je nach der Gewandtheit des Vertheidigers oder Staatsanwalts, ja, ich sage auch, je nach der Geschicklichkeit des Angeklagten selbst in allererster Linie, wie der Zeugen und Sachverständigen ein ganz verschiedenes Bild sich entwickeln, und das Ergebniß der Verhandlung ein ganz anderes sein, je nachdem die Leute gewandter und gebildeter sind, je nachdem sie vielleicht schon einmal vor Gericht gestanden sind und den Verlauf der Hauptverhandlung kennen, oder ob die Leute zum ersten Mal vor (v) Gericht stehen und nicht die nöthige Bildung besitzen, um alle Vertheidigungsmittel im richtigen Moment und in der richtigen Weise sofort anzuwenden.
Das wird bei allen menschlichen Einrichtungen dieser Art als das Natürliche und Selbstverständliche anzusehen sein, daß diese Verhandlungen nicht nach einer Schablone verlaufen, sondern daß es ungemein viel auf die handelnden Persönlichkeiten ankommt; wir werden es nie erreichen, daß alle Verhandlungen gleichmäßig ganz dasselbe Bild ergeben; so vielgestaltig die einzelnen Strafsachen sind, so vielgestaltig ist auch wieder das Bild, das in den Hauptverhandlungen dem Richter sich darstellt.
Der Herr Kriegsminister hat uns dann im voraus schon eine Reihe von Fällen bezeichnet, in welchen er gegenüber den Kommissionsbeschlüssen dringend die Wiederherstellung der Regierungsvorlage wünscht.
Ich darf wohl annehmen, daß die sechs Punkte, die er bezeichnet hat, für ihn nicht alle gleichwerthig sind: sie haben ja ihrer inneren Natur nach auch eine ganz verschiedene Bedeutung.
Vielleicht, darf ich im voraus, ohne übrigens der Debatte vorzugreifen, einzelne Paragraphen doch hervorheben.
Z.
B. gerade die drei erstgenannten Punkte, die mit der Frage zusammenhängen, ob im Kriegsgericht zwei Juristen oder nur einer zugezogen werden soll, scheinen mir, wenn man überhaupt Bedenken dagegen erheben will, eigentlich vom militärischen Standpunkt aus viel weniger Bedenken erregen zu können als vielleicht vom Standpunkt des Reichstags aus wegen der Kosten, die wir vielleicht für diese Einrichtung zu bewilligen haben werden.
Ader ich will der Sache nicht vorgreifen, es wird noch ausgiebig Gelegenheit geben, auf die einzelnen Punkte näher einzugehen.
Wenn die Kommission dazu gekommen ist, einzelne ihrer Beschlüsse der ersten Lesung in zweiter Lesung zurück1508 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1898.
(Gröber.)
() zunehmen, so hat sie es im vollen Bewußtsein ihrer Verantwortung deshalb gethan, weil sie nach genauer gewissenhafter Prüfung der einzelnen Punkte zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß es sich nicht lohnen würde, wegen dieser oder jener Entscheidung einer Einzelfrage, nun das Ganze zum Scheitern kommen zu lassen, weil sie die einzelnen Fragen nicht für so wichtig hielt, daß sie deshalb das Ganze preisgegeben hätte.
Um was handelt es sich
Es handelt sich um einen ich darf es wohl aussprechen gegenüber dem preußischen und Württembergischen Militärstrafverfahren ganz enormen Fortschritt, den wir mit dieser Vorlage machen, und ich behaupte auch es wird noch später Gelegenheit geben, das darzulegen —.
wir werden mit diesem Entwurf nach den Beschlüssen der Kommission sogar gegenüber dem bayerischen Recht, nicht in allen, aber doch in vielen Fällen einen Fortschritt machen.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Das bezweifeln die Herren aus Bayern
Ich will Ihnen nur sagen, damit Sie wenigstens vorläufig etwas zur Erwägung haben: wo besteht im bayerischen Militärstrafrecht das volle Beweisrecht, das der Angeklagte nach unseren Kommissionsbeschlüssen bekommen wird, wonach der Angeklagte sogar das Recht hat, auf seine Kosten selbst Zeugen und Sachverständige in der Hauptverhandlung laden zu lassen
Wo ist ferner im bayerischen Militärstrafverfahren die Berufung
(Sehr richtig!
»Das ist eine ganz große Verbesserung des Strafverfahrens, die wir nicht einmal im bürgerlichen Strafprozeß haben.
Sodann will ich die Herren doch noch auf einen weiteren Punkt aufmerksam machen, wenn Sie etwa glauben, die bayerische Militärstrafprozeßordnung sei ein non x »8 ultra von Vortrefflichkeit.
(Zuruf.)
Sie klagen und ich gebe Ihnen darin recht über (L) die Stellung des Gerichtsherrn nach diesem Entwurf einer Militärstrafprozeßordnung.
(Zuruf links.)
Der Herr Kollege Beckh nickt mir zu!
Nun kommt aber die Kehrseite; in Bayern hat man den Gerichtsherrn im Kollegium drinnen; da sitzt er nicht draußen wie nach der vorliegenden Militärstrafgerichtsordnung, nach welcher er nicht einmal in die Sitzung hineinkommen darf, nicht einmal der Berathung über das Urtheil anwohnen darf, ja nicht einmal über die Abstimmung in der berathenden Sitzung Erkundigungen einzuziehen berechtigt ist, sondern dort ist der Gerichtsherr er heißt bloß nicht Gerichtsherr, sondern Kommandant Vorsitzender des entscheidenden Gerichts, und er hat sogar in den unteren Gerichten Abstimmungsrecht.
Da brauchen Sie sich also vom Standpunkt des bayerischen Rechts über den Gerichtsherrn außerhalb der Gerichtsverhandlung nicht gar zu sehr aufzuhalten, wenn Sie nach der bayerischen Strafgerichtsordnung den Gerichtsherrn inmitten des erkennenden Gerichtskollegiums haben in der Person des Kommandanten.
Und was das höhere Gericht betrifft, so ist in Bayern eine Regelung in dem Geschworenengericht getroffen, von der auch die glühendsten Anhänger des Geschworenengerichts erklären, daß sie gerade für das militärische Verfahren im Moment der Gefahr, im Krieg, absolut unbrauchbar ist.
(Zuruf links.)
Der Herr Kollege Beckh aus Bayern bestätigt mir das.
Also habe ich ganz recht, wenn ich dem hohen Hause erkläre: der Entwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, hält einen Vergleich mit dem bayerischen Strafverfahren sehr wohl aus.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich werde übrigens später auf weitere Punkte noch einzugehen haben.
Es wird bei der dritten Lesung Zeit sein, noch einen allgemeinen Ueberblick anzustellen; erst müssen (0) wir wissen, was im hohen Hause angenommen wird und was nicht, und dann können wir erst diesen Ueberblick gewinnen.
Im übrigen genügen, denke ich, diese Beispiele.
Wenn Sie noch ein Beispiel haben wollen, so lassen Sie mich Ihnen mittheilen, daß wir in der Kommission lebhaft wegen der Frivolitätsstrafen bei der Berufung gestritten haben, und da haben die Herren aus Bayern zu ihrer eigenen Ueberraschung plötzlich gesunden, daß dort auch eine Frivolitätsstrafe besteht.
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe weiterer Beispiele anführen.
Das, meine Herren, behaupte ich, wäre für uns geradezu unverantwortlich, wenn wir die Gelegenheit versäumen würden, diesen großen Fortschritt gegenüber dem preußischen und Württembergischen und den theilweisen Fortschritt auch gegenüber dem bayerischen Recht in diesem Augenblick zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun hat Herr Abgeordnete Haase uns eine große Auseinandersetzung gegeben über den Begriff des Volksheeres und die Nothwendigkeit, dann auch eine, wie er sich ausgedrückt hat, einheitliche Strafprozeßordnung zu haben, d. h. die bürgerliche Strafprozeßordnung auch auf das Militärstrafverfahren einfach zu erstrecken.
Würde vielleicht der Herr Abgeordnete Haase mir zugeben, daß in republikanischen Staaten, wie der Schweiz, wie in Frankreich, auch ein Volksheer besteht, und doch hat sowohl Frankreich wie die Schweiz ein besonderes Militärstrafverfahren
Hier liegt vor mir von der Schweiz das Bundesgesetz vom 28.
Juni 1889 über die Militärstrafgerichtsordnung, und in Frankreich haben wir neben der allgemeinen bürgerlichen Strafprozeßordnung noch eine besondere Militärstrafgerichtsordnung für das Heer, und zwar eine Militärstrafgerichtsorduung für das französische Heer, die gar keinen Vergleich mit dem Entwurf aushält, (o) der uns hier vorliegt (sehr richtig!)
namentlich was auch die Betheiligung des juristischen Elements betrifft, auf dessen Betheiligung wir unsererseits ich glaube, mit Recht ein großes Gewicht legen.
Wenn nun auch die republikanischen Staaten mit ihrem Volksheer doch eine besondere Strafprozeßordnung besitzen, so sollte man uns nicht mit der Behauptung kommen, das Volksheer erfordere, daß die bürgerliche Strafprozeßordnung einfach auf das Militär ausgedehnt werde.
Nein, meine Herren, das wäre nur möglich, wenn man die eigengestaltigen Verhältnisse des Militärs vollständig verkennen und nun ohne weiteres ein Strafverfahren, das auf ganz andere Verhältnisse zugeschnitten ist, auch auf das Militärstrafverfahren mit Gewalt ausdehnen wollte.
Der Herr Abgeordnete Haase hat dann gemeint so ist wenigstens der Eindruck in seiner Rede wohl gewesen —, als ob die Zentrumspartei bei der ersten Lesung eine ganz andere Stellung bezüglich des Umfangs der Militärstrafgerichtsbarkeit eingenommen hätte.
Im weiteren Verlauf seiner Rede habe ich allerdings vernommen, daß die Stelle, die er nicht verlesen konnte, sich auf eine Rede bezog, die ich im Jahre 1889 hier gehalten habe.
Im Jahre 1889 hat es sich gehandelt um einen Antrag Rickert vom 22.
Oktober 1889, welcher dahin lautete: Der Reichstag wolle beschließen, die folgende Resolution anzunehmen: die verbündeten Regiemngen zu ersuchen, mit thunlichster Beschleunigung dem Reichstage den Entwurf einer Militärstrafprozeßordnung vorzulegen, in welcher das Militärstrafverfahren mit den wesentlichen Formen des ordentlichen Strafprozesses umgeben und die Zuständigkeit Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1898.
1 S09 (-L) 1 der Militärgerichte im Frieden auf Dienstvergehen der Militärpersonen beschränkt wird.
Also es handelt sich um eine Resolution, in der die verbündeten Regierungen zur Einbringung einer Militärstrafprozeßordnung aufgefordert würden.
Damals habe ich allerdings als unsere Meinung ausgesprochen, daß wir ein Bedürfniß zur Ausdehnung der Militärstrafgerichtsbarkeit auf die bürgerlichen Vergehen nicht anerkennen können.
Was war die Folge des Antrags Rickert
Der Reichstag hat von dieser Resolution bloß den ersten Theil angenommen, und bezüglich des zweiten Theils des Umfanges der Militärstrafgerichtsbarkeit sind wir in der Minderheit geblieben.
Es ist am 11.
November 1889 die Abstimmung erfolgt.
Auf diese Thatsache habe ich in der ersten Lesung dieser Vorlage am 6.
Dezember v. I. hingewiesen, indem ich ausgeführt habe, wir haben uns nach dem ganzen Gange der Behandlung dieser Frage im Reichstag keiner Hoffnung hingegeben, daß ein Entwurf der verbündeten Regierungen die Beschränkung der Militärstrasgerichtsbarkeit auf militärische Delikte bringen werde.
Die ganze Entwicklung hat das gezeigt, und man kann uns nicht den Vorwurf machen, daß wir bezüglich des Umfanges der Militärstrafgerichtsbarkeit bei der ersten Lesung gegenüber dieser Vorlage einen ganz anderen Standpunkt eingenommen hätten, als es nachher der Fall gewesen sei.
Wir haben uns einfach auf den Boden der gegebenen Thatsache gestellt, auf die Thatsache, daß schon früher es im Reichstag nicht möglich gewesen ist, eine Mehrheit für die Beschränkung der Militärstrafgerichtsbarkeit auf Militärdelikte zu erzielen.
Aus diesem Grunde haben wir davon abgesehen, nach dieser Richtung einen Antrag zu stellen, und wir haben auch in der Kommission einen diesbezüglichen Antrag nicht gestellt.
Der Herr Abgeordnete Beckh hat seine ganze Rede aufgebaut auf dem Gedanken, es müsse ein Vergleich (L) gezogen werden mit dem bayerischen Recht, das sei sein Ausgangspunkt.
Diesem Ausgangspunkt ist Herr Beckh aber sofort ungetreu geworden, als er auf die Besprechung der Offiziere z. D. gekommen ist.
Denn, meine Herren, gerade was diesen Punkt betrifft, so sind auch die Offiziere z. D- nach bayerischem Recht der Militärstrafgerichtsbarkeit unterstellt.
Also gerade in diesem Punkt hat der Herr Abgeordnete Beckh gar keinen Anlaß, einen besonderen Angriff gegen den Entwurf vom bayerischen Standpunkt aus zu richten.
Meine Herren, was die Frage der Unterstellung der Offiziere z. D. unter die Militärstrafgerichtsbarkeit betrifft, so sind die Zentrumsmitglieder der Kommission der Meinung gewesen, die Offiziere z. D. könnten im großen und ganzen, gewisse Ausnahmen ausgenommen, von der Militärstrafgerichtsbarkeit ausgenommen werden.
Es ist uns aber von der Militärbehörde dargelegt worden, daß die Offiziere z. D. im Falle der Mobilmachung dringend erwünscht wären, und daß, um eine genügende Zahl solcher Offiziere für die Zwecke der Mobilmachung zu erhalten, im Interesse der Armee absolut verlangt werden müsse, daß denselben die Unterstellung unter die Militärstrafgerichtsbarkeit gewährt werde.
Dieser Grundgedanke, das Interesse der Armee, hat uns allerdings höher gestanden und steht uns höher als die Frage, ob nun ein paar Fälle, etwa 1 oder 2 in jedem Jahre, vom bürgerlichen Gericht oder vom Militärgericht abgeurtheilt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb haben wir es für möglich gehalten, dieser absoluten Forderung der Militärverwaltung nachzugeben, und ich glaube, das hohe Haus wird gut thun, die Bedeutung dieser Bestimmung nicht zu überschätzen und in diesem Punkte wie in den meisten übrigen Punkten sich den Vorschlägen der Kommission in zweiter Lesung anzuschließen, damit wir ein brauchbares, ja, ich kann sogar sagen, im großen Ganzen ein gutes neues Gesetz für das Militär- (6) strafverfahren bekommen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Standst, Abgeordneter: Meine Herren, für diese Seite des Hauses sind die zu § 1 gestellten Anträge unannehmbar.
Ich enthalte mich nach dem, was Ihnen im Bericht dargelegt ist, und was sonst in diesem hohen Hause schon darüber gesprochen worden ist, jeder weiteren Ausführung.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um, nachdem seitens der verbündeten Regierungen und der Vertreter verschiedener Parteien dieses Hauses schon jetzt der Standpunkt dieser Vorlage gegenüber im allgemeinen gekennzeichnet worden ist, auch auszudrücken, wie meine politischen Freunde und ich diesem Gesetzentwurf gegenüber stehen.
Ich enthalte mich dabei alles Eingehens auf Details auch unserer Anträge auf Nr.
180 der Drucksachen, obgleich ja eine gewisse Versuchung dazu für mich vorläge nach dem, was seitens des Herrn Kriegsministers und seitens des Herrn Abgeordneten Gröber dazu schon gesagt worden ist.
Meine Herren, auch wir erkennen durchaus die Reformbedürftigkeit des preußischen Militärstrafprozesses an.
Wir legen ferner hohen Werth darauf, daß auch auf diesem Gebiete im deutschen Reiche Einheitlichkeit hergestellt werde, daß also auch für unser ganzes deutsches Heer die Strafgerichtsordnung einheitlich geregelt werden möchte.
Wir haben ferner gewiß nichts dagegen, daß bei der Reform des Militärstrafprozesses auch dem jetzt üblichen modernen Verfahren Rechnung getragen werde.
Aber, wir wollen dies nur insoweit thun, als es die militärischen Verhältnisse und Interessen erlauben, als wir die Garantie dafür haben, glauben zu können, daß der ausgezeichnete Standpunkt unserer Armee, die wir zu unserer Freude als (o) die erste der Welt bezeichnen können, ferner wird aufrecht erhalten werden können.
Ob diese Interessen überall gewahrt sind, darüber gehen das hat Ihnen der Bericht der Kommission gezeigt die Ansichten unter den verschiedenen Parteien hier weit auseinander.
Ich kann aber auch nicht verhehlen, daß unsere Ansichten selbst keineswegs überall mit denen der verbündeten Regierungen im Einklang geblieben sind, und daß wir im Zweifel darüber sind, ob die verbündeten Regierungen nach Lage der Verhältnisse es nöthig hatten, in den Konzessionen so weit zu gehen, als sie es gethan haben.
Nun, meine Herren, Sie haben schon in der ersten Lesung über diesen Gesetzentwurf gehört, daß wir mit recht lebhaften Bedenken dieser Vorlage von vornherein gegenüber gestanden haben.
Durch die Beschlüsse der Kommission sind diese Bedenken wahrlich nicht abgeschwächt worden, und ich kann sagen, daß die Stimmung in unseren Reihen den Kommissionsbeschlüssen gegenüber gewiß eine günstigere nicht ist; ich drücke mich dabei außerordentlich milde aus der Herr Abgeordnete Gröber nickt mir zustimmend zu.
So liegt es, und ich betone ganz, daß ich die Worte so milde gebraucht habe, wie ich sie in diesem Augenblick finden konnte.
Aber wir sind, wie unsere Anträge auf Nr.
180 der Drucksachen zeigen, gewillt, auch ferner treu mitzuarbeiten in dieser Lesung und vielleicht auch noch weiter.
Ob wir schließlich dem Gesetzentwurf, wie er aus den Beschlüssen des Hauses hervorgehen wird, unsere Zustimmung werden geben können, das ist in diesem Augenblick noch außerordentlich zweifelhaft; das wollen wir aber abwarten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase.
Haase, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich vorher in meinen Ausführungen gemäß unserer Geschäfts1510 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1898.
M ordnung auf den § 1 beschränkt und werde auch über diesen Rahmen hinaus meine jetzigen Bemerkungen nicht ausdehnen.
Ich werde mir deshalb vorbehalten, einige Ausführungen der Herren aus diesem Hause bei anderer Gelegenheit zurückzuweisen.
Hier will ich nur konstatiren, daß der Herr Kollege Gröber diejenige Stelle seiner Rede, welche ich zitirt habe, als richtig zitirt anerkannt hat.
Ich habe thatsächlich nichts anderes ausgeführt, als daß er in jener Sitzung des Reichstags, soweit ich es im Gedächtniß habe ich habe mir nur die entscheidenden Stellen notirt mit Entschiedenheit betont hat, daß nach seiner Meinung die Militärstrafgerichtsbarkeit auf militärische Strafthaten eingeschränkt werden solle und nicht darüber hinaus auch auf bürgerliche Strafthaten ausgedehnt werden dürfe.
Nun hat Herr Kollege Gröber jetzt darauf hingewiesen, daß damals die Majorität dieses Hauses einen anderen Standpunkt eingenommen hat.
Ich bin bisher der Meinung gewesen, daß Herr Kollege Gröber Manns genug sei, dasjenige, was er als richtig anerkannt hat, auch einer Majorität gegenüber immer wieder zu behaupten, und ich bin erstaunt, daß er sich vor der damaligen Majorität beugt, um so mehr, als es doch nicht ausgemacht ist, daß, wenn Herr Kollege Gröber im vorliegenden Falle mit uns Hand in Hand ginge, vielleicht nach anderer Richtung hin diesmal eine Majorität zu Stande kommen würde.
Herr Kollege Gröber hat, indem er einen Hymnus auf den gegenwärtigen Entwurf hier zum besten gab, darauf hingewiesen, daß Frankreich z.
B. diejenigen Forderungen nicht erfüllt habe, die wir in unserem Antrag aufgenommen haben, obwohl es eine Republik sei, und daß die Schweiz selbst, die ja nach unserer Meinung ein Volksheer besitze, auch nicht so weit gegangen sei.
Völlig zutreffend, meine Herren: daß die französischen Einrichtungen, obwohl Frankreich eine Republik ist, nicht durchweg unseren Beifall finden, daß (M wir einer Bourgeoisrepublik gegenüber die Sonde der Kritik ebenso scharf anlegen, wie'den Monarchien gegenüber, das weiß, glaube ich, der Herr Kollege Gröber.
Wir haben uns selbst immer wieder gegen das Militärverfahren gewandt, das in Frankreich besteht.
Was die Schweiz anbetrifft, so wäre ich sehr zufrieden, wenn der Herr Kollege Gröber mit uns dahin wirken wollte, daß die Bestimmungen jenes schweizer Gesetzes, das er uns angeführt hat, auf Deutschland übertragen würden.
Mehr, meine Herren, will ich in der That nicht.
Wie liegt es denn in der Schweiz
Ist denn dort durch das von ihm angeführte Gesetz etwa die Militärgerichtsordnung ausgedehnt worden über den Kreis derjenigen Personen, die in unmittelbarer Beziehung zu dem Heere stehen
ist sie ausgedehnt worden auf die bürgerlichen Strafthaten
Nichts von alledem, sondern das schweizer Gesetz beschränkt sich auf diejenigen Verfehlungen, die gegen die Militärgesetze vorkommen, und ist, soweit ich es im Gedächtniß habe mag der Herr Kollege Gröber mich eines Besseren belehren, wenn ich mich irren sollte daraus entstanden, daß in der Schweiz für das bürgerliche Verfahren eine einheitliche Gerichtsordnung nicht besteht, daß vielmehr verschiedene Gerichtsordnungen für die einzelnen Kantone existireu, und daß für das einheitliche Heer eine einheitliche Ordnung in der angeführten Beschränkung sich als nothwendig erwiesen hat.
Meine Herren, der Herr Kollege Bassermann hat gemeint, daß der von mir zitirte Fall, der meinen Landsmann Lexut betroffen hat, doch nichts beweise, weil ja auch in bürgerlichen Gerichten häufiger Urtheile gefällt würden, die keineswegs unseren Beifall fänden.
Gewiß, meine Herren, wir haben mit Recht wiederholt lebhafte Klage darüber führen müssen, daß die Richter, durch ihr Klassenvorurtheil befangen, durch das soziale Milieu, in dem sie leben, durch die Erziehung, die sie genossen haben, irre geleitet, wenn es sich um politische Vergehen handelt, (cy Urtheile fällen, die ganz ungerechtfertigt sind und die schärfste Verurteilung erfahren müssen.
Aber das behaupte ich und ich unterwerfe mich in dieser Beziehung dem Gutachten des Herrn Kollegen Bassermann selbst —, daß das Obertribunal in seinen berüchtigsten Erkenntnissen auf politischem Gebiet geradezu ein Muster von Objektivität darstellt gegenüber dem Militärerkenntniß in der Sache Lexut, das ich dem Herrn Kollegen Wassermann im Wortlaut zur Verfügung stelle, und daß das Urtheil, das gegen meinen Parteifreund Liebknecht gefällt worden ist vom Reichsgericht unter Anwendung des äolus« ventualis, an diesem Urtheil des Militärgerichts gemessen, geradezu ein juristisches Meisterwerk ist.
Ich erkläre, daß in diesem Urtheil gegen Lexut geradezu alle Rechtsbegriffe umgestürzt, und daß alle Grundsätze der Logik dabei untergraben sind.
Wenn ich das ausspreche mit solcher Entschiedenheit, so weiß ich, daß selbst der Kollege Baffermann, wenn er es liest, da er ein tüchtiger Jurist ist, mir recht geben muß.
Sollte irgend jemand das anzweifeln, so werde ich im Laufe der Debatte noch Gelegenheit haben, einige markante Stellen anzuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur ganz kurz zu bemerken gegenüber den Aeußerungen des Herrn Kollegen Gröber, daß, wie ich ihm schon durch Zuruf bekannt gegeben habe, und wie er ja auch selbst weiß, ich anerkannt habe schon bei der ersten Berathung, daß der bayerische Militärstrafprozeß auch seine Mängel hat, daß er einer Verbesserung bedarf.
Ich habe nur gegenüber einer Aeußerung von ihm, aus welcher hervorzugehen schien, als ob ich die jetzige Gesetzesvorlage höher stelle als unseren bayerischen Militärstrafprozeß, mit der unschuldigen Bemerkung mich erhoben: „Na!
na!
Das war dasjenige, was ich dagegen vorgebracht habe.
In sachlicher Beziehung, will ich nur bemerken, werde M) ich mich über den Gerichtsherrn und über andere Punkte noch im Laufe der Debatte zu äußern haben.
Das wird insbesondere bei Z 9 zur Sprache kommen, und dann wird vielleicht Herr Kollege Gröber auch einiges von dem anerkennen, was ich dabei zu sagen habe.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bei meiner ersten Ausführung gegenüber der Erklärung des Herrn Abgeordneten Haase, daß ein Volksheer auch eine bürgerliche Strafprozeßordnung voraussetze, auf das Beispiel der Schweiz und Frankreichs hingewiesen, wo auch ein Volksheer im Sinne des Herrn Abgeordneten Haase bestehe, und doch ein besonderes Strafverfahren eingeführt sei.
Dieser Behauptung kann von dem Herrn Abgeordneten Haase gar nicht widersprochen werden; sie ist einfach ganz unwiderleglich.
Ich habe die schweizerische und französische Strafprozeßordnung nicht zitirt für den Umfang der Militärstrafgerichtsbarkeit, sondern lediglich gegenüber der Behauptung des Herrn Abgeordneten Haase, daß ein Volksheer auch eine allgemeine bürgerliche Strafprozeßordnung als selbstverständlich begrifflich voraussetzt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Das hat er behauptet!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Na, dann haben Sie nicht gut zugehört.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Haase nunmehr sein Zitat richtiggestellt; während seine erste Ausführung den Eindruck machen mußte, als ob ich in der ersten Lesung die Forderung aufgestellt hätte, es solle die Militärstrafgerichtsbarkeit auf Militärdelikte beschränkt werden, ist nun festgestellt, daß er von meiner Aeußerung im Jahre 1889 gesprochen hat.
Meine Herren, es ist etwas anderes, ob man eine Resolution beschließt, in Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1898.
1511 () welcher die Einbringung einer Militärstrafprozeßordnung gefordert wird, oder ob man gegenüber einem vorgebrachten Entwurf sich vor die Frage gestellt sieht: soll nun die eigene Ansicht absolut durchgesetzt werden und damit unter Umständen der Entwurf scheitern, oder soll man den Entwurf auch mit einer nicht gebilligten Regelung einer Einzelfrage doch im ganzen als annehmbar bezeichnen
und das ist die praktische Frage, meine Herren, die meine Freunde und ich schon in der ersten Lesung dahin beantwortet haben, daß nach der Entwickelung der Sache im Reichstag jede Aussicht auf eine Annahme der bezeichneten Bestimmung ausgeschlossen sei, und daß wir deshalb auf den Versuch verzichten, eine solche Regelung zu erreichen.
Meine Herren, auch heute, behaupte ich, ist eine Mehrheit weder im Reichstag noch im Bundesrath dafür zu finden, daß die MilitärstrafgerichtsLarkeit auf Militärdelikte beschränkt werde; nicht einmal im Reichstag wird dafür eine Mehrheit zu haben sein.
Das ist unsere Ueberzeugung, und deshalb haben wir den vergeblichen Versuch, einen solchen Vorschlag zu machen, gar nicht erst unternommen.
Herr Haase hat gegenüber seinen ersten Ausführungen auf einen von ihm getadelten Urtheilsfall zurückgegriffen und daran eine absprechende Kritik über ''die heutige Rechtsprechung im Militärstrafverfahren geknüpft.
Er mag in der Beurtheilung des betreffenden Falles recht haben, ich weiß es nicht; es mag richtig sein, was er angeführt hat.
Aber daraus ziehe ich die entgegengesetzte Folgerung: wenn bisher ohne Mitwirkung eines Juristen, eines Richters, eine schlechtere Rechtsprechung bei dem Militärstrafverfahren stattgefunden hat, fo haben wir im neuen Verfahren ja die Aussicht, durch die Zuziehung sogar von zwei Juristen in der Hauptinstanz eine verbesserte Rechtsprechung zu bekommen (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), (2) und da haben wir alle Veranlassung, diese verbesserte Rechtsprechung durch unser Zusammenwirken zu erlangen, statt sie hier abzuweisen, um vielleicht einem Ideal nachzujagen, von dem Herr Haase selbst wird sagen müssen, daß es vielleicht niemals wird erreicht werden können.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion über § 1 ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
de Witt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Frage, welche durch die beiden Anträge nochmals ausgerollt ist, hat die Kommission auch eingehend beschäftigt.
Wesentlich neue Gesichtspunkte, glaube ich, sind auch hier im Plenum nicht vorgebracht worden; und da sich die Kommission diesen beiden Anträgen gegenüber schließlich ablehnend Verhalten hat, habe ich namens der Kommission nur zu bitten, die beiden Anträge abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Antrag Auer und Genossen auf Nr.
179 der Drucksachen, der für 8 1 eine andere Fassung vorschlägt, deren Verlesung Sie mir wohl erlassen; in zweiter Reihe, wenn der Antrag Auer abgelehnt werden sollte, über den Antrag Munckel, der für den Fall der Annahme des Kommisstonsantrags dessen Ziffer 2 abzulehnen und dessen Ziffer 7 anders zu fassen beabsichtigt.
Auch hier erlassen Sie mir die Verlesung.
Falls auch dieser Antrag abgelehnt werden sollte, so käme in dritter Reihe der Kommissionsantrag zur Abstimmung.
Das Haus ist damit einverstanden; ich konstatire dies.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 1 nach dem Antrag Auer auf Nr.
179 sä 1 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche nach dem An- (0) trage Munckel die Kommissionsfassung in Ziffer 2 streichen und Ziffer 7 nach dem Wortlaut, wie er im Antrag Munckel beantragt ist, genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den ß l in der Kommissionsfassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist nach dem Kommissionsantrage angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z a.
Hierzu liegen keine Anträge vor, ich bitte aber die Herren dringend, mich zu kontroliren, da es bei der sehr großen Anzahl von Anträgen leicht möglich ist, einen zu übersehen.
Ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche den 8 1 »nach dem Kommissionsantrage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 a ist angenommen.
§ Id.
Hierzu liegen die Anträge Auer und Genossen und Munkel vor.
Der Antrag Auer will im Absatz 1 die Worte streichen: „sofern sie nicht dem Offizierstand angehören '', und der Antrag Munckel will hinter dem Worte „unterliegen ''einschalten: „1.
und als zweiten Absatz einfügen die Worte: 2. die in Friedenszeiten zum Dienste einberufenen Personen des Beurlaubtenstandes wegen der während der Dienstleistung begangenen Zuwiderhandlungen gegen die allgemeinen Strafgesetze.
Das sind die beiden Anträge, die zu dem Z b vorliegen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Beckh.
1 (v) Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zu der Begründung dieses Antrags nur wenige Worte zu sagen.
Erstens möchte ich berichtigen, daß es nicht heißen muß: „gegen die allgemeinen Staatsgesetze ''sondern: „gegen die allgemeinen Strafgesetze ''— das ist ein Druckfehler, der infolge eines Druckfehlers im Bericht entstanden ist.
Zur Sache selbst will ich mich ganz kurz darauf beschränken, zu empfehlen, daß diese Nr.
2 in den § 1 b aufgenommen wird.
In der Kommission sind ja auch bereits wichtige Gründe dafür angeführt worden.
Ich berufe mich auf die betreffenden Ausführungen im Bericht.
Ich habe schon anfangs bemerkt, daß in dem Bericht in trefflicher Weise alles klargelegt worden ist, und die geehrten Herren haben gerade bei dieser Vorlage Anlaß gehabt, den Bericht sich genau anzusehen.
Ich verweise deshalb lediglich auf die Motive, welche seinerzeit für diesen Antrag geltend gemacht worden sind, und bitte Sie daher, demselben zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zunächst den Antrag Auer und Genossen, sodann den Antrag Munckel und nach Maßgabe dieser Abstimmungen die Kommisstonsvorlage zur Abstimmung bringen.
Das Haus ist damit einverstanden und erläßt mir die nochmalige Verlesung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Auer und Genossen in dem 8 b die Worte „sofern sie nicht dem Offizierstande angehören ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrechterhalten, und der Antrag Auer und Genoffen ist abgelehnt.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Munckel eine Ziffer 1 sowie einen zweiten Absatz einschalten wollen, den Sie 212 1512 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1898.
() auf Nr.
183 der Drucksachen unter Ziffer 2 finden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Munckel ist abgelehnt.
Und nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den § 1 b nach dem Kommissionsantrage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § K ist nach den Kommissionsvorschlägen angenommen.
Z Io ist nicht beanstandet; es liegen auch keine Anträge dazu vor.
Ich eröffne die Diskussion über § v, schließe sie und bitte diejenigen Herren, welche tz v nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß Io ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2.
Hier beantragt der Antrag Auer und Genossen die Ablehnung, und der Antrag Munckel beantragt die Ablehnung der Nr.
2 innerhalb des ß 2.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Munckel.
Munckel, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben uns in unseren Anträgen, wie Sie sehen werden, die möglichst größeste Bescheidenheit auferlegt (Heiterkeit), in den Anträgen, nicht in den Abstimmungen.
Ich sehe ja nach den Grundsätzen des Herrn Kollegen Gröber, daß wir eigentlich da auch hätten bescheidener sein müssen, und ich hoffe von der Zukunft, daß, wenn diese Grundsätze allgemeine Anwendung finden, das hohe Haus dermaleinst immer in allen Fragen einmüthig sein wird.
Denn wo man seine Meinung nicht durchsetzen kann, sagt der Herr (L) Kollege Gröber, da geht man mit der Majorität.
(Heiterkeit.)
Das war ungefähr der Sinn und der Extrakt aus Ihrer früheren, allerdings sehr viel schöneren Rede; aber das Resultat bleibt mit nackten Worten dasjenige, was ich eben in schlichten Worten auszudrücken mir erlaubt habe.
Hier, bei dem 8 2, ist unsere Bescheidenheit dahin gegangen, uns auf die Ablehnung nur einer Nummer beschränken zu wollen.
Der Antrag der Fraktion von links geht auf die Beseitigung des ganzen Paragraphen.
Meine Herren, ich will mich auf die Nummer, deren Ablehnung wir beantragt haben, beschränken.
Ich weiß nicht recht: was soll ich nach den vorhergehenden Ausführungen annehmen
Ist die Unterwerfung unter die Militärstrafprozeßordnung ein Vorzug für den, den sie trifft, oder ist es ein Nachtheil, oder ist es keins von beiden
(Heiterkeit.)
Verstehe ich den Herrn Kriegsminister recht, dann ists ein Vorzug.
Denn die zur Disposition gestellten Offiziere sollen auch dieses strafrechtliche Band mit der Armee in Zukunft nicht entbehren.
(Heiterkeit.)
Mag für die Offiziere passen; ob es für die Mannschaften paßt, ist eine andere, bisher hier noch nicht erörterte Frage.
Jedenfalls haben wir es hier in Z 2 mit einer nur noch außerordentlich lockeren Verbindung mit der Militärstrafgerichtsbarkeit zu thun.
Vergleichen Sie, meine Herren, die vier verschiedenen Nummern.
Sie werden finden, es handelt sich bei der Nr.
1, bei der Nr.
3, bei der Nr.
5 um Zuwiderhandlungen von Personen gegen die Militärstrafgesetze oder wenigstens in militärischer Uniform begangene Zuwiderhandlungen.
Allein die Nr.
2 macht eine Ausnahme, insofern als sie die dem Beurlaubtenstand ungehörigen Offiziere, Sanitätsoffiziere und Ingenieure des Soldatenstandes, die an und (0) für sich der Militärstrafprozeßordnung nicht unterliegen würden, dieser Ordnung unterwerfen will, nicht wegen eines militärischen Vergehens, sondern wegen Zweikampfs mit tödtlichen Waffen, wegen Herausforderung oder Annahme einer Herausforderung, wegen eines solchen Zweikampfs und Kartelltragens.
MeineHerren, ist die Militärgerichtsbarkeit von höherem Range als die zivile, so fürchte ich, erkennt dieser Gesetzentwurf an, daß auch die betreffenden Vergehen gewissermaßen von einem höheren Range sein sollen als alle übrigen Vergehen, und das ist ein Standpunkt, gegen den ich mich mit aller Entschiedenheit aussprechen möchte.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es wird mir sehr schwer, bei einer so erlauchten Gesellschaft wie hier am Bundesrathstische zu erklären, daß ich militärische Vorliebe nicht habe (Heiterkeit), vielleicht infolge dessen in militärischen Auffassungen zuweilen irre gehe.
(Zwischenruf rechts.)
Ich kann ja aber jeder Zeit berichtigt werden, auch von demjenigen Herrn Kollegen, der da eben meinte, das stimme bei mir, obgleich er es noch gar nicht weiß.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist ja gerade meine Besorgniß, daß die Herren vom Militär sehr vieles wissen oder zu wissen glauben, was sie eigentlich noch gar nicht wissen.
(Heiterkeit.)
Das ist das, was ich fürchte.
Aber, meine Herren, ich sehe in der That nicht ein, weshalb soll diese Kategorie von Vergehen hier irgend einen fraglichen Vorzug oder, wenn Sie es eine Benachtheiligung nennen, weshalb irgend eine Benachtheiligung erleiden
Weshalb soll Duell oder alles, was damit zusammenhängt, einer anderen Beurtheilung unterliegen, als jedwedes andere bürgerliche M Vergehen
Als der Reichstag seiner Zeit gegen Duelle einmüthig Stellung nahm, haben wir aus dem Munde des zu meiner Freude anwesenden Reichskanzlers vernommen, welche Erfolge diese Stellungnahme des Reichstags überhaupt gezeitigt hat.
Man war der Meinung, daß die Duelle reprimirt werden müßten, nicht bevorzugt, und nun weiß ich nicht, meine Herren, glauben Sie, mit einer solchen exzeptionellen Vorschrift etwa eine Abschreckung vor dem Duell neu herzustellen, oder wird man nicht geradezu sagen: das Duell ist dasjenige Vergehen, welches eines Offiziers würdig ist
(Heiterkeit.)
Der Offizier, der das Duell begeht, unterliegt dem vornehmen Gerichtsstände, der Militärjurisdiktion.
Ja, meine Herren, dieser Gerichtsstand mag ja manche Vorzüge haben ich habe mit großer Genugthuung aus der Rede des Herrn Kriegsministers gehört, wie subtiler und Vortheilhaft z.
B. von unseren Polizeibehörden abstechender Anschauungen man in Bezug auf die Ehre und den Ruf junger, unbescholtener Mädchen ist (Heiterkeit); wie sehr man sich sorgt, daß auch nur ein Soldat in Übeln Verruf kommen könnte, weil er Abends nach dem Zapfenstreich erst nach Hause gekommen ist; wie man gefürchtet hat, daß die Oeffentlichkeit, die das m-di st orbi verkündet, daß der Rekrut wegen Zuspätkommens hätte verurtheilt werden müssen, die Ehre des jungen Mannes in aller Zukunft bloß stellen könne.
Wie diskret man sich der Oeffentlichkeit gegenüber verhält!
Die Diskretion ist schön, aber in diesen Duellsachen wünsche ich die Diskretion nicht.
Ich weiß nicht, ob ich noch heute auf die Zustimmung des Herrn Kollegen Gröber rechnen kann, der damals mit uns der Meinung war, daß die Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1898.
1513 (L.) Duelle mindestens Krebsschäden sind, nicht bloß in unserem Volke, sondern leider vor allen Dingen in unserer Armee.
(Hört, hört!)
Die Herren sollen sich schlagen, wenn es Noth ist, und ihr Blut geben, aber gegen den Feind und nicht unter einander.
(Bravo!)
Das ist ihre Pflicht und Schuldigkeit, und dahin soll man streben, daß dergleichen Unthaten in Zukunft verhindert werden.
Das thut man nicht, wenn man sie privilegirt.
Deshalb glaube ich, die hohen Regierungen könnten auch ohne die Nummer 2 auskommen.
Ja, mein Gott, ich höre immer, daß wir hier ein so vorzüglich Gesetz bekommen.
Der Hymnus des Herrn Kollegen Gröber war mir ja aus dem halben Herzen auch gesprochen (Heiterkeit.)
aber nur aus der einen Hälfte, aus der anderen nicht.
(Erneute Heiterkeit.)
Ein so schönes Gesetz, da müssen wir allerlei kleine Unthaten mit in den Kauf nehmen!
Warum denn
Handeln denn die verbündeten Regierungen dem Reichstag gegenüber aus Gefälligkeit
(Sehr gut!)
Thun sie uns denn einen Gefallen mit der Einbringung solcher Vorlagen
Thun sie nicht vielmehr ihre Pflicht
(sehr gut!)
oder, wie man sagen könnte mit dem starken Ausdruck: nicht mehr als ihre verwünschte Pflicht und Schuldigkeit
Und thun wir nicht genau dasselbe
Ist das ein Geschäft äo ui äss: weil die Regierung so freundlich gegen den Reichstag ist, deshalb sei auch der Reichstag so freundlich gegen die Regierung
Nein, meine Herren, unsere Ansichten wollen wir doch verfechten, auch wenn sie nicht in (v) die Mehrheit kommen, und wenn sie in die Mehrheit kommen, dann wollen wir sehen, wer von beiden Theilen nachgiebt.
Mein Gott, man sagt doch immer, der vernünftigere Theil giebt nach (Heiterkeit), und deshalb glaube ich, die hohen verbündeten Regierungen werden nachgeben.
(Große Heiterkeit.)
Wir wollen uns um Kleinigkeiten nicht streiten, aber wir wollen auch nicht jede Konzession auf dem Präsentierteller der Regierung entgegenbringen.
Wir werden schließlich um wirklich unbedeutender Differenzen willen das Gesetz nicht zu Falle bringen; aber diesen Muth der Selbstentsagung, den wir haben, sollen wir bei den verbündeten Regierungen nicht voraussetzen
Ich setze ihn dort in weit höherem Maße voraus und bin der Meinung, nach den Vorarbeiten der Kommission wird das Gesetz zp Stande kommen.
Ich spreche dem Herrn Kollegen Gröber Muth zu; verlangen Sie nur immer noch ein Bischen dazu, wir bekommen es, wenn wir es nur verlangen.
(Bravo!)
Jedenfalls diese Nr.
2!
Ich bin gespannt, ob der Herr Kriegsminister die Streichung für unannehmbar erklärt; wenn er sie für unannehmbar erklärt, bin ich doch für die Streichung.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Direktor des Departements für das Invalidenwesen im Königlich preußischen Kriegsministerium, Herr Generallieutenant von Viebahn.
von Viebahn, Generallieutenant, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Die Gründe, weswegen die Militärverwaltung auf die Beibehaltung der fraglichen Ziffer 2 des 8 2, also des derzeit in Preußen und Sachsen bestehenden Zu- (0) standes, besonderen Werth legt, sind in der Kommission eingehend dargelegt worden, und ich glaube Wiederholungen nach dieser Richtung hin vermeiden zu können, um die Debatte nicht allzu lang zu gestalten.
Ich glaube auch auf den Punkt aus den interessanten Ausführungen des Herrn Vorredners, ob der Militärgerichtsstand ein Vortheil oder ein Nachtheil sei, nicht weiter eingehen zu dürfen, sondern einen anderen besonderen Gesichtspunkt in den Vordergrund stellen zu sollen.
Der Herr Vorredner hat betont, daß die Mehrheit des Hauses wiederholt das ausgesprochene Bestreben an den Tag gelegt hat, auf eine Vermeidung der Zweikämpfe hinzuwirken.
Hieran möchte ich anknüpfen.
Zunächst habe ich allgemein zu bemerken, daß, ob die Zweikämpfe vor den bürgerlichen oder vor den militärischen Gerichten abgeurtheilt werden, dieser Umstand einen Einfluß auf die gesetzliche Ahndung der Zweikämpfe nicht hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Militärgerichte sind ordentliche Gerichte und urtheilen streng nach den Gesetzen.
Nun hat der Herr Kriegsminister in einem früheren Stadium der Verhandlungen hier dargelegt, daß die Zweikämpfe in der Armee sich vermindert haben, worauf die Allerhöchste Kabinetsordre vom 1.
Januar 1897 von ganz entscheidendem Einfluß gewesen ist.
Gerade deshalb würde ich den Herren nahe legen, zum Zweck der Verminderung der Zweikämpfe für Beibehaltung der Nr.
2 des ß 2 zu stimmen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Den Herren wird bekannt sein, daß in Gemäßheit dieser Allerhöchsten Kabinetsordre in allen Fällen, welche Zweikämpfe herbeiführen können oder herbeigeführt haben, ein eingehendes, sehr ernstes, unter Umständen folgenschweres Prüfungsverfahren aller in Betracht kommenden Umstände stattfindet, wodurch die Kommandobehörde in der Lage ist, solche Fälle in ihrem ganzen Umfang ohne Verzögerung (v) und ohne Entstellung sachgemäß sofort zu erfahren, zu beherrschen, zu beurtheilen und danach einzuschreiten.
In diesem Umstand liegt entschieden ein sehr erhebliches Moment zur Verminderung der Zweikämpfe.
Soll also das Bestreben, die Zweikämpfe zu vermindern, in Zukunft von Erfolg gekrönt sein, so wird es sich nicht empfehlen, den derzeitigen Zustand zu ändern.
Gerade deshalb hoffe ich, daß die Mehrheit des hohen Hauses sich dazu entschließt, für diese Bestimmung, auf welche die Militärverwaltung ausgesprochen einen hohen Werth legt, zu stimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich muß vor allem Verwahrung einlegen gegen die in Form eines Scherzes von dem Herrn Abgeordneten Munckel aufgestellte Behauptung, ich hätte gesagt: wo man seine Ansicht nicht durchsetzen kann, da schließt man sich der Mehrheit an.
Meine Herren, ich habe erklärt: in diesen speziellen Punkten, in welchen die Kommission theilweis ihre Beschlüsse erster Lesung in der zweiten Lesung zurückgenommen und abgeändert hat, haben wir nach genauer Prüfung uns mit dieser Abänderung einverstanden erklärt, weil wir die einzelnen Punkte nicht für so wichtig angesehen haben, daß wir ihretwegen das Ganze hätten scheitern lassen.
(Sehr richtig!)
Das ist etwas ganz anderes, als was Herr Munckel in seiner allerdings sehr gewandten Form des Scherzes mir in den Mund zu legen beliebt hat.
Der Herr Kollege Munckel versteht wirklich die Worte umzudrehen; dies Zeugniß kann ich ihm ausstellen.
(Heiterkeit.)
Wenn er dann gemeint hat, er habe Anlaß- mir SIS 1514 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1898.
() mehr Muth einzusprechen, ich sollte mehr fordern, so möchte ich bemerken.
wer ist es gewesen, von welcher Seite sind die Hauptverbesserungsvorschläge zum Entwurf gemacht worden
Etwa von ihm und seinen Freunden
Oder von mir und meinen Freunden
(Lebhafter Beifall.)
Der Herr Abgeordnete Munckel hat ja nicht einmal den „Muth ''gehabt, in all den Sitzungen der Kommission mitzuarbeiten und die Streichung der hier in Frage stehenden Vorschrift zu beantragen.
Er hat uns die Arbeit überlassen!
(Sehr richtig!)
Und sein Fraktionskollege Lenzmann ist in mehr als Einem Fall, wenn es darauf ankam, uns bei dieser Arbeit noch in den Rücken gefallen.
Also der Herr Kollege Munckel und seine Partei hat am allerwenigsten Grund, uns einen Vorwurf nach dieser Richtung zu machen.
Wir haben in der Kommission den Muth gehabt, zu kämpfen, haben alles versucht, um die Vorlage möglichst gut zu gestalten.
Ich habe keineswegs die Behauptung aufgestellt, daß die Vorlage in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse ein Ideal sei.
Wenn es auf mich allein ankäme, wüßte ich was Besseres zu machen, als die Vorlage ist.
Aber die Behauptung halte ich anstecht, daß der Entwurf, wie er aus der Kommissionsberathung hervorgegangen ist, im großen und ganzen ein gutes Werk ist, sehr viel besser, als die preußische und Württembergische Militärstrafprozeßordnung, in einzelnen Punkten auch besser als die bayerische.
Ich halte diese Behauptung durchaus aufrecht.
Wenn in der Kommission so viel erreicht worden ist, dann haben die Herren Abgeordneten Munckel und Lenzmann und ihre Freunde allerdings nur einen'geringen Antheil an dieser Arbeit.
(Bravo!
aus der Mitte.
Zuruf links.)
(v) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch unsere Partei ganz entschieden dagegen verwahren (Heiterkeit rechts), daß derartige Jnvektiven gegen uns geschleudert werden.
Die Herren werden sich erinnern, daß ich bei der ersten Berathung in ausführlicher Rede mich in einer Weise erklärt habe, die über die seinige noch hinausgeht.
(Heiterkeit rechts.)
Das ist gar nicht zum Lachen, meine Herren (Heiterkeit), durchaus nicht; wenn Sie mich durch Lachen widerlegen wollen, so ist das sehr bequem und wohlfeil.
Ich habe bloß Thatsachen angeführt.
Eine so wichtige Sache wie die Militärstrafprozeßordnung macht man nicht mit Lachen ab.
Ich habe auch keine Scherze gemacht, ich habe sehr ernst gesprochen.
Was die Vorwürfe anlangt, die gegen meine Kollegen Munckel und Lenzmann geschleudert sind, so konnte der Herr Abgeordnete Munckel nicht immer dabei sein, weil er durch seinen Beruf anderwärts verhindert wurde, wie das auch bei anderen Herren vorkommt.
Was den Herrn Abgeordneten Lenzmann betrifft, so wird er wohl bei der weiteren Berathung sich selbst darüber äußern können, aus welchen Gründen er so gestimmt hat.
Wenn ich mit ihm nicht übereinstimme, so ist das natürlich meine Sache und ebenso andererseits die Sache meines Kollegen Lenzmann.
Ich kann aber erklären, daß, wie Sie aus den Anträgen entnommen haben, der Herr Kollege Lenzmann in dieser Beziehung nicht auf dem Standpunkt unserer Partei gestanden hat.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Munckel, Abgeordneter: Ich weiß nicht, meine Herren, ob ich dem Herrn Kollegen Gröber Anlaß ge- (0) geben habe zu der jedenfalls mir parlamentarisch noch nicht vorgekommenen Art eines Vorstoßes, wie er ihn gegen mich beliebt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ob es damit geschmackvoller geworden ist, daß er zugleich seine eigene Arbeit, die ich nie verkleinert habe, preisend in den Vordergrund gestellt hat, das stelle ich der Beurtheilung des hohen Hauses anheim.
(Sehr gut!
links.)
Ich will aber gut machen an ihm, was ich anscheinend ohne mein Wissen und Willen gesündigt habe.
Der Herr Kollege Gröber war das fleißigste Mitglied der Kommission.
(Heiterkeit.)
Fast alle Aenderungen nicht lauter Verbesserungsanträge (Heiterkeit) tragen seinen Namen an ihrer Spitze; er hat, so viel ich weiß, in keiner Sitzung gefehlt und hat uns gewöhnlich für jede Sitzung durch seine Anträge das Pensum vorgezeichnet.
Ich selber habe zu meinem lebhaften Bedauern in zwei Sitzungen fehlen müssen, öfter nicht (hört!
hört!
links), das eine Mal wegen dringender Abhaltung ich mußte verreisen —, das zweite Mal, weil ich in dem preußischen Abgeordnetenhaus mit Seiner Exzellenz dem Herrn Finanzminister von Miquel mich auseinander zu setzen hatte.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Das beides habe ich vorher angezeigt.
Sprachselig bin ich nicht gewesen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat nach meiner Rechnung etwa zwanzig Mal so viel gesprochen wie ich (Heiterkeit), und der Herr Kollege Lenzmann vielleicht viermal soviel.
Nun wissen Sie so ungefähr unser Glaubensbekenntniß, (v) (Heiterkeit.)
Zusammenstöße wie heute im Plenum sind auch in der Kommission vorgekommen.
Ich weiß nicht, ob Herr von Puttkamer sich deren noch erinnert.
Sie haben zu einer ähnlichen Erörterung wie heute geführt; ich wiederhole, ich überlasse es dem Urtheil des Hauses, ob ich dem Herrn Abgeordneten Gröber, den ich meines Wissens stets höflich behandelt habe, zu diesem Vorstoß einen Anlaß gegeben habe.
Ich meine, es wäre nicht nöthig gewesen.
Es lag eine Veranlassung dazu in keiner Weise vor.
Wenn ich in dieser Sache nicht so bescheiden bin wie augenblicklich der Herr Kollege Gröber immer ist er es auch nicht, er wird mir diese Bemerkung verzeihen (Heiterkeit) —, so sehe ich doch nicht ein, warum nicht in diesem Falle es sein kann.
Ich habe bis jetzt nicht einmal von Seiten meines Herrn Nachbarn, des sehr verehrten Generals von Viebahn, gehört, daß mein Vorschlag die Vorlage unannehmbar macht.
(Sehr richtig!)
Wir haben verschiedene Meinungen darüber: er meint, daß die Beibehaltung, ich meine, daß die Streichung zur Herabsetzung der Duelle, die wir Beide wünschen, führen wird.
Das ist eine sachliche Differenz, dafür ist Exzellenz von Viebahn zu mir nicht grob geworden und ich nicht gröber!
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, trotz dieser Sachlage sachlich, wie wir kämpfen ist Herr Kollege Gröber dabei, auch diesen Passus ohne weiteres heute mit in den Kauf zu nehmen.
Meine Herren, warum sind Sie denn so furchtbar bewilligungsfreudig
Daß etwas gutes zu Stande kommt, wünschen wir alle; ob jemand fleißig war in der Kommission, oder wie Herr Kollege Gröber von mir zu Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1898.
ISIS (L.) glauben scheint, faul, aufgemerkt habe ich auch, und wenn mein Naturell nicht dahin geht, so viel zu reden: manchmal stehen Worte und Gedanken im umgekehrten Verhältniß!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Munckel glaubt, ich hätte keinen Anlaß gehabt, ihm das zu entgegnen, was ich vorhin entgegnet habe.
Ich rufe das hohe Haus einfach zum Zeugniß dafür auf, ob der Herr Abgeordnete Munckel nicht in einer verletzenden Art und Weise mir Aeußerungen unterschoben hat, die ich gar nicht gebraucht habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat eine verhöhnende Verallgemeinerung eines Ausspruchs mir in den Mund gelegt, den ich nie gethan habe.
Wenn man das nicht ruhig hinnimmt, so glaube ich, hat der Herr Abgeordnete Munckel gar keinen Anlaß, sich darüber zu beschweren, und wenn ich gerade in diesem Punkt ihm und seinem Fraktionskollegen Lenzmann entgegengehalten habe, daß sie selbst zum Theil es erschwert haben, in der Kommission weitergehende Beschlüsse durchzusetzen, so habe ich allerdings einen ganz unmittelbaren Anlaß gerade bei diesem Fall gehabt.
In der ersten Lesung der Kommission hat der von uns angeregte Gedanke, diese Ziffer 2 ganz zu streichen, so wenig Anklang gefunden, daß wir nicht einmal einen förmlichen Antrag stellen konnten.
Wir haben dann den Versuch gemacht, wenigstens für Bayern und Württemberg das geltende Recht zu retten und eine diesbezügliche Bestimmung im Einführungsgesetz durchzusetzen; da war es denn der Herr Abgeordnete Lenzmann neben anderen Mitgliedern der Kommission, aber gerade er in allererster Linie, der diesen Antrag bekämpft und zu Falle gebracht hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
(u) Dafür rufe ich die Mitglieder der Kommission zu Zeugen auf.
Der Herr Abgeordnete Beckh hat ganz recht, wenn er darauf hingewiesen hat, er habe sich in der ersten Lesung bemüht, seine Bedenken vollzählig zum Ausdruck zu bringen.
Das habe ich ganz gewiß nicht übersehen; ich habe aber gesprochen davon, was in der Kommission gearbeitet worden ist.
Der Herr Kollege Beckh hat der Kommission leider nicht angehört; er wäre mir ein sehr viel lieberer Mitarbeiter gewesen als der Herr Abgeordnete Lenzmann, der bei jeder Gelegenheit unsere Anträge womöglich niedergeredet und niedergestimmt hat.
Das bei dieser Gelegenheit zum Ausdruck zu bringen, haben wir um so mehr Anlaß, als die Herren von der freisinnigen Volkspartei in ihren Abänderungsanträgen darauf kommen wir später noch zu sprechen eine ganze Anzahl der von uns in der Kommission gestellten Anträge wieder aufgenommen haben, gerade solche Anträge, wie sie beim Untersuchungsrichter vom Herrn Abgeordneten Lenzmann durch seine Haltung in der Kommission zu Falle gebracht worden sind.
(Hört, hört!
in der Mitte.)
Ich habe durchaus nicht zu viel behauptet; vielleicht habe ich einen zu kräftigen Ton gebraucht; die Worte selber und ihr Inhalt sind gegenüber dem Benehmen des Herrn Abgeordneten Munckel nicht zu scharf gewesen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich will mich in den Streit zwischen den Herren vom Zentrum und der linken Seite von uns hier nicht weiter einlassen; ich glaube aber als objektiver Beobachter dieses Streites doch das eine sagen zu dürfen, daß, wie immer die Bemerkungen des Abgeordneten Munckel den Abgeordneten Gröber verletzt oder, richtiger gesagt, geärgert haben, er zu solchen Ausfällen, wie er sich hat hinreißen lassen, meiner Ueberzeugung nach keinen Grund hatte.
Aber worauf es mir ankommt, ist, einmal zu wissen, welche Stellung denn die Herren (0) vom Zentrum dem Antrag Munckel gegenüber einnehmen.
(Sehr gut!)
Die Herren haben ein paar Mal das Wort ergriffen und haben sich dennoch über ihre Stellung zu dem Antrag Munckel mit keinem Wort ausgelassen.
(Sehr richtig!)
Und das, meine Herren, ist für mich und uns hier auf dieser Seite um so wichtiger, als es sich hier um die Frage handelt, in der bisher wenigstens, so oft sie in diesem Hause erörtert worden ist, das Zentmm stets sehr klar und präzis Stellung genommen hat, nämlich die Frage des Duells und die Frage der Behandlung der Duellanten.
Hier, meine ich, wäre für das Zentrum nach seinem bisherigen Standpunkt und namentlich als religiöse Partei, die stets das Duell aus religiösen Gesichtspunkten auf das allerschärfste verurtheilt hat, der Standpunkt ganz von selbst gegeben.
(Sehr wahr!
links.)
Dieser Standpunkt müßte dazu führen, unter allen Umständen die Ziffer 2 aus dem § 2 herauszubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Mir ist gesagt worden, diese Ziffer 2 sei von einem Herrn von der Linken hineingebracht oder durch dessen Stimme aufrecht erhalten worden.
Das kann aber für das Zentrum kein Grund sein, heute anders zu stimmen, als seine Ueberzeugung es veranlaßt.
Nach den Ausführungen des Herrn General vonViebahn sollte man meinen, es sollte mit dieser Bestimmung bezweckt werden, dem Duellwesen entgegenzutreten, das Duell zu verhindern.
Darüber ist aber wohl im Zentrum wenigstens keine Meinungsverschiedenheit, daß, wenn das traurige Duellunwesen und der Duellunfug im Deutschen Reich möglich war, es nur einzig und allein dadurch möglich war, daß das Duell in der Armee für gewisse Vorgänge als selbstverständlich und nothwendig angesehen wurde, (v) und daß in dem Augenblick, wo in der Armee das Duell unmöglich gemacht würde, das Duell in Deutschland überhaupt unmöglich wäre.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist eine Meinung, die bisher das Zentrum stets vertreten hat: der Duellunfug ist wesentlich durch die eigenthümlichen Ehrbegriffe, die unter dem Offizierkorps der Armee bestehen, bisher im Deutschen Reich möglich gewesen und zu dem Umfang gelangt, wie wir das in den letzten Jahren gesehen und gehört haben.
Und, meine Herren, durch Bestimmungen wie sie hier in Frage stehen, wird nicht etwa dem Duellwesen entgegentreten, das gerade Gegentheil wird herbeigeführt.
Der Standpunkt, den die Herren vom Zentrum jetzt hier einnehmen, ist ein Standpunkt, von dem ich offen sagen muß, ich begreife ihn nicht.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Nun noch eins, meine Herren: Sie hätten noch einen Schein von Gründen für Ihre Haltung haben können, wenn Sie im Stande wären, zu sagen: das ist einer der Punkte, von welchen die Regierung erklärt, wenn die Ziffer 2 aus dem § 2 herauskommt, dann fällt das Gesetz, dann nehmen wir das Gesetz nicht an.
Aber trotz aller Provokation durch den Abgeordneten Munckel hat der Herr Generallieutenant von Viebahn mit keiner Silbe angedeutet, daß, wenn Ziffer 2 in H 2 gestrichen wird, die Regierungen daraus bedeutendes Gewicht legten.
Auch von diesem Gesichtspunkt aus ist mir Ihre Haltung unbegreiflich.
Ich fordere Sie auf, sprechen Sie sich einmal aus.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Königlich preußischen Kriegsministerium, Herr Generallieutenant von Viebahn.
1516 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1898.
(ä) von Viebahn, Generallieutenant, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich wollte meine Ausführungen von vorhin noch mit wenigen Worten ergänzen und zur Orientirung einzelner von den Herren, die vielleicht in die Details der Sache nicht so eingeweiht sind, darauf hinweisen, daß ja die Offiziere des Beurlaubtenstandes in allen Ehrenangelegenheiten den militärischen Ehrengerichten unterstehen, daß sie also in allem, was irgend einen Ehrenhandel anbetrifft, vollständig den militärischen Vorschriften unterworfen sind, daß auch für die Offiziere des Beurlaubtenstandes die Allerhöchste Kabinetsordre, die ich vorhin schon erwähnte, vom 1.
Januar 1897 über die Ehrengerichte vollständig als Dienstbefehl gilt, und daß jeder Offizier, welcher gegen diese Ordre handelt, welcher im Widerspruch gegen dieselbe einen Zweikampf herbeiführt, wegen Ungehorsams bestraft wird.
Bei diesem engen Zusammenhang der Ehrengerichtszuständigkeit mit allen Fällen, welche Zweikämpfe betreffen, glaube ich, wird von den meisten Seiten zugegeben werden, daß doch alle Umstände dafür sprechen, nicht wieder eine künstliche Trennung herbeizuführen und auf dem Gebiete, wo zum Nutzen der Sache, zur Verminderung der Zweikämpfe die Zuständigkeit bei den militärischen Stellen liegt, einen Theil der Aburtheilung auf das Gebiet der bürgerlichen Strafgerichtsbarkeit herüberzuziehen.
Ich glaubte es dem hohen Hause schuldig zu sein, meine Aeußerung von vorhin nach dieser Richtung zu ergänzen und nochmals zu erklären, daß die Militärverwaltung auf die Beibehaltung der Ziffer 2 des Z 2 den allergrößten und entscheidendsten Werth legt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
(L) Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die Neugierde des Herrn Abgeordneten Bebel befriedigen.
Meine Parteifreunde werden für die Beibehaltung der Ziffer 2 des Z 2 eintreten, nachdem die Verhandlungen in der Kommission den Verlauf genommen haben, daß die Ziffer 2 in diesem Z 2 verblieben ist; und zwar ist dieser Grund für die große Mehrzahl meiner Freunde maßgebend, für die Herren, die in der Kommission thätig waren und dort die Verhandlungen verfolgt haben, aber auch noch der Umstand, daß sie glauben, daß das von der Militärverwaltung nachgewiesene Zurückgehen der Duelle in der Armee begünstigt und befördert wird dadurch, daß die Offiziere des Beurlaubtenstandes mit unter der Militärgerichtsbarkeit stehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, das ist doch die direkte Verhöhnung der Anschauungen, von denen wir bisher bei dem ganzen Militärstrafverfahren ausgegangen sind.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn die gegenwärtig im Strafgesetzbuch angedrohten Strafen nicht dazu reichen, das Duell aus der Welt zu schaffen, dann sollte eine Partei wie das Zentrum die Initiative ergreifen, durch Verschärfung des Strafgesetzbuchs dafür zu sorgen, daß diejenigen, die das Strafgesetzbuch übertreten, um so schärfer bestraft werden.
(Sehr wahr!
links.)
Aber daß man jetzt auf Grund einer Kaiserlichen Verordnung, nicht einmal eines Gesetzes, die Vermuthung hegt, daß dadurch das Duellunwesen im Offizierkorps der Armee vermindert werden könnte, und daß man deshalb nun gar Personen, die nicht mehr dem Armeeverbande angehören, aber in ihrem Zivtlverhältniß Vergehen begehen, die mit dem bürgerlichen Strafgesetz bestraft werden, aus (6) dieser Stellung nimmt und sie nunmehr extra für dieses spezielle Vergehen unter die Militärstrafgerichtsordnung stellt, das, meine Herren, steht so diametral mit allen Grundsätzen, die bisher das Zentrum in dieser Frage eingenommen hat, in Widerspruch, daß die bloße Konstatirung dieser Thatsache für die ganze Welt genügt, um zu wissen, was davon zu halten ist.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckel.
Munckel, Abgeordneter: Ich beantrage über die Beibehaltung der Nr.
2 des § 2 die namentliche Abstimmung.
Ich bitte die Unterstützungsfrage zu stellen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Herr Abgeordnete Munckel hat eine namentliche Abstimmung beantragt.
Ich werde die Abstimmung folgendermaßen vornehmen.
Ich werde zunächst die Eventualabstimmung vornehmen und dann die Abstimmung über den Paragraphen, wie er sich gestaltet hat.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, welche die Nummer 2 des Z 2 aufrecht erhalten wollen, beim Namensaufruf mit Ia zu stimmen, diejenigen, die sie nicht aufrecht erhalten wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. 1 (v) Die Abstimmung beginnt.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Präsident: Das Alphabet wird rekapitulirt.
Zugleich ersuche ich die 5. und 7.
Abtheilung, Ersatzwahlen vorzunehmen, da die Herren Abgeordneten von Winterfeldt-Menkin und Graf zu Inn- und Knyphausen aus der Budgetkommission auszuscheiden wünschen.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
Ancker.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Augst.
Dr. Barth.
Bebel.
Beckh.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Bassermann.
Bayerlein.
vr.
von Bennigsen.
Graf von Bernstorff (Lauen- Benoit.
bürg).
1 Birk.
Bindewald.
1 Bock (Gotha) Graf von Bismarck-Schön- Breuer.
Hausen.
1 Brühne.
Broekmann.
1 Buddeberg.
Brunck.
1 Burger.
Dr. von Buchka.
Dr. Bürklin.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Graf von Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cuny.
von Dallwitz.
1 Dietz.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1898.
1517 Dr. Friedberg.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fuchs.
M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dieben.
Graf Douglas.
Euler.
Fischbeck.
Fischer.
vr.
Förster (Neustettin).
Frank (Ratibor).
Frese.
Frohme.
Graf von Galen.
1 Galler.
vr.
Görtz.
1 Gaulle, von der Gröben-Arenstein.
Gerstenberger.
Gröber.
Günther.
Haake.
1 Haase.
vr.
Hahn.
1 Harl.
vr.
Hammacher.
1 vr.
Heim.
Hartmann (Glatz).
1 Herbert, vr.
Hasse.
1 vr.
Hermes, vr.
Freiherr von Heereman.
Hofmann (Württemberg), von Herder.
vr.
Freiherr von Hertling.
Hesse.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Himburg, vr.
Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Graf von Hompesch.
Hubrich.
Humann.
Jacobskötter.
Jörns.
(2) Jskraut.
von Kardorff.
1 Keßler, von Kehler.
1 Klees, von Kleist-Retzow.
1 Kopsch.
Klose.
1 Kunert.
Krämer.
Krebs.
vr.
Kropatscheck.
vr.
Kruse.
Lender.
1 von Lama.
Letocha.
1 Lessing, vr.
Lieber (Montabaur).
vr.
Lütgenau.
Liebermann von Sonneuberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
vr.
Lingens.
Freiherr von Manteuffel.
Meister.
Marbe.
1 Metzger (Hamburg), von Massow.
1 Möller, vr.
Merz.
1 Molkenbuhr.
Meyer (Danzig).
1 Mooren.
Müller (Fulda).
1 vr.
Müller (Sagan).
Müller (Waldeck).
1 Munckel.
Münch-Ferber.
Nadbyl.
von Normann.
Graf von Oriola.
1 Oertel.
vr.
Paasche.
1 vr.
Pachnicke.
Pauli.
1 Pezold.
von Puttkamer-Plauth.
Quentin.
Rembold.
1 Radwanski.
Rimpau.
1 von Reibnitz.
Graf von Roon.
1 Rickert.
vr.
Rintelen.
Roeren.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Roesicke.
Sachße.
1 vr.
Schaedler.
von Salisch.
1 Schaettgen.
Graf von Saurma-Sterzen- Schmid (Jmmenstadt).
(6) dorf.
Schall.
Graf von SchlieffenSchlieffenberg.
Schmitt (Bayern), von Schöning.
Schröder.
Schüler.
Schulze-Henne, vr.
Spahn, von Staudy.
Steppuhn.
Freiherr von StummHalberg.
Szmula.
Timmerman.
Trimborn.
von Tungeln.
Uhden.
Schmidt (Elberfeld).
Schmieden, vr.
Schneider.
Schöpf.
Schulz (Berlin), vr.
Sigl.
Singer.
Stadthagen.
Stolle.
Traeger.
Tutzauer.
Walter.
Wellstein.
Werner.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt.
Zimmermann.
Vogtherr, von Vollmar.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weiß.
Wenzel.
Wintermeyer.
Wurm.
Zott.
Zubeil.
Der Abstimmung enthält sich: Hilpert.
Krank sind: vr.
Bock (Aachen).
Braun.
Bruckmaier.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Fusangel.
Krupp, von Leipziger.
Lüders.
vr.
Schultz-Lupitz.
Siegle.
Weidenfeld.
Wildegger.
Beurlaubt sind: Adt.
vr.
Bachem, vr.
Blankenhorn.
vr.
Böhme.
Bohtz.
Boltz.
Freiherr von Buddenbrock.
Casselmann.
Baron Chlapowski.
Prinz Czartoryski.
Dresler.
von Dziembowski-Bomst.
Engels, vr.
von Frege-Weltzien.
Gerisch.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haehnle.
Horn (Neiße).
Jebsen.
Krüger, vr.
Freiherr von Langen.
Langerfeldt.
iebknecht.
Graf von Mirbach.
Müller (Harburg).
Nauck.
r.
Pieschel.
Riekehof-Böhmer.
Ritter (Wirsitz).
Schmidt (Berlin), vr.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
Ulrich.
Freiherr von Wangenheim.
Entschuldigt sind: Baumbach.
Bueb.
1 Cegielski.
1 von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Graf von der Decken.
Frank (Baden).
Haußmann.
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Leuschner.
vr.
von Levetzow.
1 Merbach.
Payer.
Placke, von Strombeck.
von Viereck.
Weber (Heidelberg).
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
von Arnswaldt-Böhme.
Auer.
Bachmeir.
Baeurle.
Bauermeister, von Benda.
Bender.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Blos.
vr.
Boeckel.
Vr.
Bostetter.
Brandenburg.
Brünings.
Charton.
Colbus.
vr.
Conrad.
Deuringer.
von Dewitz, vr.
von DziembowskiPomian.
Eck.
Ehni.
von Elm.
vr.
Enneccerus.
Feddersen.
Fink.
Förster (Reuß).
Gamp.
Geyer.
Göllncr.
Gräfe, von Grand-Ry.
Guerber.
Haag.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
Hausse Dahlen.
Herzog.
Hilgendorff.
Hirschel.
Hische.
Freiherr von Hodenberg.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
(v) 1518 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1898.
() Horn (Sachsen).
Hosang.
Hüpeden.
Hug.
von SaßJaworski.
Dr. von Jazdzewski.
Johannsen.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
Kauffmann.
Kercher.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Knörcke.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler, vr.
von Komierowski.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Graf Kwilecki.
Dr. Langerhans.
Legien.
Lehemeir.
Lenzmann.
Leonhard.
Lerno.
Lerzer.
Lieber (Meißen), von Loesewitz.
Lorenzen.
Lotze.
Lüttich.
Lutz.
Maager.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
vr.
Marcour.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Metzner (Neustadt).
Moritz.
Neckermann.
Götz von Olenhusen, vr.
Osann, von der Osten.
Pens.
Pflüger.
Dr. Pichler.
Pierson.
Pingen.
von Ploetz.
von Janta Polczynski.
Preiß.
Fürst Radziwill.
Reichert.
Reichmuth.
Reißhaus.
Rettich.
Richter.
Ritter (Merseburg).
Rothbarth.
Rother, von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
Scherre.
Schippel.
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Marburg), vr.
Schmitt (Mainz).
Schnaidt, vr.
Schoenlank.
Schumacher.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Seifert, vr.
Simonis, von Slaski.
Speiser, von Sperber.
Spies.
von Stein.
Steininger.
vr.
Stephan.
Stöcker.
Stroh.
Strzoda.
Thomsen.
vr.
Vielhaben.
Wallenborn.
Wamhoff.
1 Wenders.
von WerdeckSchorbus.
Winterer.
Witzlsperger.
Wolny.
vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg), von Wolszlegier (Schönfeld).
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das (v) Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 188 Mitglieder; mit Ja 109, mit Nein 78, eine Stimme hat sich enthalten.
Hiernach ist das Haus nicht beschlußfähig.
Ich will noch verkünden, daß ein sogenannter schleuniger Antrag eingekommen ist und zwar von den Herren Abgeordneten Aichbichler und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß das gegen den Abgeordneten vr.
Heim beim Königlichen Oberlandesgericht München in der Revisionsinstanz schwebende Strafverfahren wegen Beleidigung des Postadjunkten Pichlmaier von Ansbach auf Grund des Art.
31 Absatz 3 der Reichsverfassung für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben werde.
Meine Herren, ich beraume die nächste Sitzung an auf morgen, Mittwoch den 16. d. M., Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Berathung des soeben verlesenen schleunigen Antrages, 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Ich schließe die Sitzung.