Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer die Güte zu haben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Baffermann: Der Reichskanzler.
(Reichsamt des Innern.)
Berlin, den 17.
Februar 1898.
Auf das gefällige Schreiben vom 11. d. M. beehre ich mich Eurer Hochwohlgeboren mitzutheilen, daß die Einstellung des darin bezeichneten Strafverfahrens wider das Mitglied des Reichstags Herrn von Saß-Jaworski auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
In Vertretung: Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der II.
bezw.
IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Baron von Gustedt-Lablacken sind durch die Reichstag.
S. Legisl.
-P. V. Session.
189798.
vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Ab- (0) geordneten: Braun in die II.
und von Schöning in die IX.
Kommission.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Baron von Gustedt-Lablacken für 14 Tage wegen Theilnahme an den Sitzungen des ostpreußischen Provinziallandtags, und Krupp bis zum Schluß der Session wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; ich erkläre dieselben für bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Braun wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Berathung des Antrags des Abgeordneten Augst um Fortgang des beim Amtsgericht zu Langenburg gegen den Antragsteller schwebenden Strafverfahrens wegen angeblicher Verletzung des H 186 des Strafgesetzbuchs (Nr.
121 der Drucksachen).
Ich ertheile zunächst das Wort dem Herrn Antragsteller.
Angst, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, erlauben Sie mir nur einige wenige Worte zur näheren Begründung dieses etwas ungewöhnlichen Antrags.
Sie dürfen versichert sein, daß ich das hohe Haus mit diesem'Antrag nicht beschäftigt hätte, wenn es sich bei der fraglichen Angelegenheit um meine Person allein handeln würde; aber mit dem Prozeß, der gegen den betreffenden Herrn spielt, sind noch weitere Beleidigungsprozesse ver- (v) knüpft, die ebenfalls ihre Erledigung nicht finden können, weil sie in innigem Zusammenhang mit meiner Angelegenheit stehen.
Die Herren Abgeordneten aus Württemberg werden mir bezeugen, daß in meinem Heimatsbezirk und in meinem Heimatort selbst eine hochgradige Aufregung über diese Prozesse herrscht, zumal eine ganz ungewöhnlich große Anzahl von Zeugen vorgeladen werden wird.
Es ist begreiflich, daß sich diese Aufregung steigert, je länger die gerichtliche Entscheidung hinausgeschoben wird; der örtliche Friede wird dadurch sehr in Frage gestellt.
Es liegt also auch im öffentlichen Interesse, diesen Antrag anzunehmen, dem die Herren um so eher zustimmen können, als bereits früher ein ähnlicher Antrag vom hohen Hause genehmigt worden ist.
Präsident: Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, daß wir diesen Antrag, wie es in einem ähnlichen Falle auch geschehen ist, der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung überweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja selbstverständlich außerordentlich schwer, einem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu widersprechen, und ich habe auch keinen Zweifel, daß, wenn das Haus eine Kommissionsberathung beschließt, der Antrag des Kollegen Augst zur Annahme empfohlen werden wird.
Mir scheint aber eine Kommissionsberathung, wenn überhaupt, nur um deswillen nöthig zu sein, um zu prüfen, ob der Reichstag einem Antrag auf Fortführung eines Strafverfahrens, der seitens eines Mitglieds gestellt wird, stattgeben kann.
Es ist ja richtig, daß im allgemeinen solche Beschlüsse nur gefaßt werden, wenn die Anträge von Seiten einer Behörde oder des Vertreters einer Prozeßpartei gestellt werden.
Aber, meine Herren, auch für den heutigen Antrag liegt ein Präzedenzfall vor.
Der Herr Antrag159 1138 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1898.
() steiler hat schon an den Fall Stadthagen erinnert, der ja allerdings etwas anders geartet war, bei dem aber doch grundsätzlich zur Entscheidung gekommen ist, daß sich das Haus, auch ohne den Antrag einer Behörde oder der Staatsanwaltschaft abzuwarten, für berechtigt hält, die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung eines Abgeordneten zu ertheilen.
Meine Herren, ich will auf die Einzelheiten des Falles Stadthagen nicht eingehen.
Ich will nur aus dem stenographischen Bericht konstatiren, daß die Frage, ob der Art.
31 der Verfassung etwa ein Hinderniß ist, daß der Reichstag, ohne den Antrag einer Staatsanwaltschaft zu besitzen, gegen ein Mitglied des Hauses die Einleitung eines Strafverfahrens beschließen kann, im Reichstag behandelt und verneint worden ist.
Die Geschäftsordnungskommission hat im Jahre 1895 einen Bericht erstattet, in dem es heißt: Die Kommission hat aber erwogen, ob der Art.
31 der Verfassung der Beschaffung dieser zur Strafverfolgung erforderlichen Genehmigung durch den Reichstag von Seiten des Abgeordneten selbst entgegenstehe.
Sie ist der Meinung gewesen, daß dies nicht der Fall sei, da der Art.
31 der Verfassung ganz allgemein nur eine Genehmigung des Reichstags erfordert, ohne sich darüber einzulassen, durch wen und auf welche Weise die Genehmigung zu beschaffen sei.
Damit ist seitens der Geschäftsordnungskommission der Grundsatz aufgestellt worden, und der Reichstag hat diesem Grundsätze zugestimmt, indem er den Antrag der Geschäftsordnungskommission damals angenommen hat, 'daß der Reichstag, ohne etwa den Art.
31 der Verfassung in irgend einer Weise zu verletzen, in der Lage ist, die Einleitung des Strafverfahrens gegen ein Mitglied des Reichstags zu veranlassen, auch wenn das Verlangen (L) hierzu nicht von einer Behörde, sondern von dem Abgeordneten gestellt ist.
Ich wollte nur aus den Akten des Hauses diese Thatsache konstatiren, und ich überlasse es nunmehr dem Hause, ob der vorliegende Antrag erst noch au die Geschäftsordnungskommission verwiesen werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Ich möchte mich dem Wunsche des Herrn Kollegen Singer anschließen, daß wir die Sache, entgegen dem Vorschlage des verehrten Herrn Präsidenten, nicht an die Geschäftsordnungskommission verweisen, sondern heute gleich die Zulassung des Strafverfahrens beschließen.
Aber meine Begründung ist eine etwas andere.
Wenn das Gesetz sagt, daß ohne Zustimmung des Reichstags das Strafverfahren gegen ein Mitglied nicht eingeleitet werden soll, so liegt das darin begründet, wie es ja auf der Hand liegt, daß man nicht wünscht, daß durch ein derartiges Strafverfahren dem Reichstag seine Mitglieder entzogen werden sollen.
Anders liegt aber die Sache, wenn der davon Betroffene selbst den dringenden Wunsch ausspricht und einen Antrag formulirt, daß ein Verfahren gegen ihn nicht aufgehalten werden möge.
Ich glaube, das eigene Interesse des Betroffenen muß dabei von dem Parlament für ein so intensives erachtet werden, daß man seinem Wunsche Rechnung trägt.
Verfassungsmäßig scheinen nach meinem Dafürhalten Bedenken nicht entgegen zu stehen.
Der Herr Kollege Singer hat mit Recht auf den Fall Stadthagen hingewiesen, wo wir ohne weiteres, allerdings nach einer kurzen Geschäftsordnungskommissionsberathung, auf Antrag des Betroffenen die Autorisation ertheilten; nur lag der Fall Stadthagen etwas anders als der Fall Augst, und zwar liegt der Fall Augst zur sofortigen Entscheidung noch günstiger.
Während im Fall Stadthagen die Staatsanwaltschaft« x oKcio gegen den Angeschuldigten ein- (6) geschritten war, also eine Behörde da war, die sich als strafverfolgendes Organ konstituirte und Anträge hätte stellen können, falls sie es wünschte, um die Autorisation des Reichstags zu erhalten, handelt es sich hier im Fall Augst, was Herr Kollege Augst bestätigen wird, um einen Privatklageprozeß, bei dem die Staatsanwaltschaft nicht einzuschreiten pflegt.
Die eine Partei, in diesem Fall der Privatbeklagte, hat, wie mir glaubhaft versichert wird, einen Widerklageantrag gestellt und dadurch Herrn Kollegen Augst in die Lage eines Angeklagten gebracht ich will die Behauptung nicht aufstellen, daß der Widerklageantrag nur speziell gestellt ist, um die Sache hinzuziehen, obgleich ich allen Grund habe, das für das Wahrscheinliche zu halten.
Aber die Sache liegt doch so, daß der Verklagte den eigentlichen Kläger Herrn Augst in die Lage des Angeklagten gebracht hat und dadurch die Satisfaktion, die Herr Augst zu verlangen hat, hinzieht.
Wenn nun der Herr Kollege Augst selbst sagt: ich will von meinem Privilegium keinen Gebrauch machen, ich will auf die Widerklage Recht nehmen, und zwar möglichst bald sowohl in meinem Interesse als auch im Interesse der anderen Betheiligten, so, meine ich, ist das ein durchaus berechtigtes Verlangen, dem der Reichstag zustimmen sollte, und ich bitte demzufolge, etwaige Bedenken zurückzustellen, und beantrage, daß der Reichstag heute schon ohne Kommissionsberathung beschließt, das betreffende Gericht zur Eröffnung des Hauptverfahrens zu autorisiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat bereits auf den Unterschied des Falles Stadthagen zu dem jetzt zur Entscheidung stehenden Falle Augst hingewiesen.
Damals hat es sich meines Erinnerns um eine öffentliche Klage gehandelt, während hier eine Privatklage und Widerklage in Frage steht, (v) Was indessen die Ausführungen des Herrn Lenzmann betrifft, so möchte ich ihm eins entgegenhalten: er hat meines Erachtens dabei die Person des Abgeordneten zu sehr in den Vordergrund gestellt.
Bei der Frage, inwieweit das in Betracht kommende Privilegium der Abgeordneten vom Reichstag berücksichtigt werden soll, handelt es sich viel weniger um das persönliche Interesse des einzelnen Abgeordneten, sondern um das Recht der Wähler, vertreten zu sein.
Es ist deshalb unrichtig, wenn Herr Lenzmann sagt, der Herr Kollege Augst erkläre: ich will von meinem Privilegium keinen Gebrauch machen, also müsse der Reichstag so schleunig wie möglich dem Antrag ohne Vorberathung in einer Kommission entsprechen.
Herr Kollege Augst hat sein persönliches Interesse an der sofortigen Entscheidung auch gar nicht hervorgehoben, meines Erachtens vollständig mit Recht.
Es handelt sich ja nicht um ein Privatinteresse, sondern um das mit dem Privilegium des Abgeordneten geschützte Interesse der Wähler, und deshalb, glaube ich, sollten wir die kleine Verzögerung der Entscheidung durch eine Kommissionsberathung, deren Berathung ja nicht mehr als eine kurze Sitzung in Anspruch nehmen wird, doch nicht umgehen.
Derartige Privatklagesachen lassen sich in öffentlicher Verhandlung des Reichstags unmöglich verhandeln, während bei einer Kommissionsberathung Herr Kollege Augst in der Lage ist, im engeren Kreise von Kollegen einfach die Sache darzulegen.
Die Kommission wird dann die Sachlage prüfen, und ich zweifle auch gar nicht, wie die Entscheidung der Kommission ausfallen wird.
Wenn wir hier auf Grund des kurz begründeten Antrags, ehe uns die Sachlage näher dargelegt ist, und ohne Kommissionsberathung die Entscheidung fassen sollen, so geht mir das zu weit.
Ich glaube, selbst wenn man auf den StandReichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1898.
1139 M Punkt steht, den der frühere Reichstagsbeschluß eingenommen hat, daß nämlich die Verfassungsbestimmung auch auf das Privatklageverfahren Anwendung findet, eine Auffassung, die ich theile und meine Freunde mit -mir, so muß man doch wünschen, daß eine solche Frage eingehend im kleineren Kreise geprüft werde.
Deshalb möchte ich beantragen, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten entsprechend, den Antrag an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wird das Schlußwort noch gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat die Verweisung an die Geschäftsordnungskommission beantragt.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Ueberweisung des vorliegenden Antrags auf Nr.
121 der Drucksachen an die Geschäftsordnungskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist an die Geschäftsordnungskommission verwiesen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen zum nächsten: Fortsetzung der ersten Berathung eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern (Nr.
103 der Drucksachen).
In der wiedererösfneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es wird nicht erforderlich sein, über das Prinzip der Vorlage, wie dasselbe bereits durch Gesetz vom Jahre 1885 Zum Ausdruck gebracht worden ist, eingehend zu sprechen; denn die Mehrheit des Hauses, mit Ausnahme der beiden linksstehenden Parteien, hat sich einmüthig für den der Subvention zu Grunde liegenden Gedanken aus (s) gesprochen.
Es wird sich im wesentlichen darum handeln, wie die Bedingungen, welche dem neuen Vertrage beizufügen sind, sich gestalten sollen.
Denn selbst über das jetzt in das Gesetz aufzunehmende neue Bedenken der Ausgestaltung des Prinzips in der Richtung der größeren Fahrgeschwindigkeit und der Verkürzung der Abfahrtsfristen der Schiffe sind die Mehrheitsparteien auch einig.
Es liegt auf der Hand, daß, wie im Eisenbahnverkehr, so auch im Schiffsverkehr die Häufigkeit, die Regelmäßigkeit, die Schnelligkeit derselben von großer materieller Bedeutung und erheblichem Nutzen ist und, wie ich hoffe, auch mit der Zeit den Einwand der extremen Gegner beseitigen wird, der dahin geht, daß auf unseren Schiffen ein Theil ausländischer Güter verfrachtet werde.
Meine Herren, demgegenüber ist zu erwägen, daß auch unsere Exporteure ausländische Schiffe benutzen, und naturgemäß die Schifffahrtslinien der ganzen Welt in einander greifen.
Es liegt auf der Hand, daß die Häufigkeit des Abgangs unserer Schiffe diesen zu gute kommen wird; denn unsere Exporteure, die bisher nicht vier Wochen warten konnten, bis sie ihre Waaren verschifften, mußten auf englischen Schiffen exportiren.
In dem Maße der Fristverkürzung des Abgangs der Schiffe, in demselben Maße wird unseren Exporteuren die Möglichkeit gegeben, auf unseren Schiffen zu exportiren.
Es geht aus den statistischen Tabellen hervor, daß eine ganze Anzahl von Waaren sich schon emanzipirt haben von dem Zwischenhandel und dem Umwege über England.
Ich verweise nun auf eine Ziffer, die bemerkenswerth erscheint: daß wir im Theehandel im Jahre 1889 nur für 700 000 Mark direkt importirt haben, während wir jetzt für 2 300 000 Mark direkt einführen; und so könnte ich Ihnen noch eine große Zahl anderer Waaren nennen, wie Kaffee, Baumwolle, Kautschuk, die wir jetzt bereits direkt importiren.
Wir sind meiner Ansicht nach auf gutem Wege, aber noch nicht zum Ziel gelangt.
Dieses wollen (01 wir dadurch erreichen, daß wir die beiden Bedingungen zur Grundlage des Gesetzes machen: Häufigkeit und Schnelligkeit des Verkehrs.
Ich möchte mich wesentlich mit der Frage beschäftigen, die eigentlich, streng genommen, in die Kommission gehört, wie wir die Vertragsbedingungen dem Lloyd und der Hamburger Gesellschaft gegenüber ausgestalten sollen.
Allerdings möchte ich prinzipiell den Wunsch aussprechen, daß wir nicht bloß in die Vertragsbedingungen die bebreffenden Punkte aufnehmen, sondern wesentliche Momente in das Gesetz selbst einverleiben.
Unter anderem möchte ich wünschen, daß die Verpflichtung, die Schiffe auf deutschen Werften zu bauen, in das Gesetz hineingenommen Wird (sehr richtig!
rechts); zweitens die Verpflichtung der Versorgung der Schiffe mit inländischen Produkten.
Selbstverständlich wird dies nur dahin zu verstehen sein, daß bei der Ausfahrt diese Verpflichtung innegehalten wird.
Man wird nicht verlangen können, daß die Schiffe, die von Ostasien, Australien kommen, inländische Produkte aufnehmen.
Aber der relativ geringe Geldbetrag, welcher für Fleischkonsum, Wein, Bier u. s. w. ausgegeben ist, läßt mir zweifelhaft erscheinen, ob wirklich bei der Ausfahrt stets inländische Produkte verwendet worden sind.
Ich komme auf eine andere Frage, die mich auch frappirt hat, eine das deutsche Empfinden verletzende Thatsache, daß nicht in deutscher Sprache, sondern in englischer Sprache die Konossemente ausgestellt werden.
Es ist sehr eigenthümlich, daß die nicht subventionirten Linien die deutsche Sprache hochhalten und die Konossemente in deutscher Sprache drucken lassen.
Merkwürdigerweise haben die subventionirten Linien noch nicht die alte Eierschale vergangener Zeiten, die Eierschale, alles in englische Sprache zu hüllen, zerbrochen.
Da möchte ich doch bitten, in die Bedingungen und womöglich auch in das (v) Gesetz etwa folgenden Wortlaut aufzunehmen: die Gesellschaften sind verpflichtet, bei ihrem gesammten Geschäftsbetrieb auf subventionirten und auf nicht subventionirten Linien in den Konossementen, in ihren Firmen und in ihren Aufschriften, Bekanntmachungen u. s. w. sich der deutschen Sprache zu bedienen und die Uebersetzung in fremder Sprache nur da beifügen, wo dies in einem Lande durch die Landessprache nöthig ist.
(Sehr gut!)
Ich bedaure beobachten zu müssen, daß z.
B. der „Norddeutsche Lloyd ''bei seinen Bekanntmachungen sich z.
B. in Amerika wesentlich der englischen Sprache bedient.
Ich muß sagen: wenn wir mit deutschem Gelde deutsche Linien unterstützen, so soll auch die deutsche Sprache der französischen, der englischen ebenbürtig an die Seite gestellt werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die betreffenden Linien weisen darauf hin, die englische Sprache sei die allgemeine Weltsprache.
Ja, dann wundere ich mich nur über eins: daß andere Nationen, wie die französische, diese Ansicht nickt theilen.
Ich bin überzeugt, daß auf französischen Schiffen der englischen Sprache nicht der Vorzug gegeben wird.
Wenn ferner eingewendet wird, daß die englische Sprache in Rücksicht darauf nöthig sei, daß die Schiffe des Lloyd ja Antwerpen und Genua anlaufen ja, so frage ich, ob die Großkaufleute in Antwerpen die deutsche Sprache nicht verstehen
oder ob, wenn sie sie nicht verstehen sollten, sie nicht dasselbe Bedürfniß fühlen sollten, dieselbe zu lernen, wie die Kaufleute, welche die englische Sprache verstehen oder lernen
(Sehr richtig!)
Ich möchte zum Beweise dafür, wie sehr die deutsche Sprache ich will nicht sagen: mißachtet wird, aber doch IbS'1140 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1898.
(Graf vo« Arnim.)
O) zuweilen nicht hinreichen- geschätzt wird als Ausdruck unserer nationalen Gesinnung darauf hinweisen, daß, wenn von Deutschland aus an ausländische Souveräne, Präsidenten von Republiken, aus Höflichkeit in der Sprache des Landes des Adressaten telegraphirt oder geschrieben wird, diese Höflichkeit drüben nicht verstanden, jedenfalls nicht erwidert wird, sondern daß die Antwort in nicht deutscher Sprache erfolgt, statt in der Sprache des Adressaten.
(Hört!
hört!)
Das ist ein charakterisches Merkmal für die Art und Weise, wie unsere Höflichkeit, ich möchte sagen, Rücksichtnahme auf andere Nationen falsch verstanden und gemißbraucht wird.
Ich glaube, wir müssen auf die deutsche Sprache der Konassemente, Aufschriften u. s. w. Werth legen; denn in China und Australien, wo wir mit den betreffenden Kaufleuten verkehren, werden die Abnehmer entweder deutsche Häuser sein oder, wenn sie englische sind, sich dazu bequemen müssen, die deutsche Sprache zu lernen, wenn sie mit uns verkehren wollen.
(Sehr gut!)
Anlangend den Punkt, den Herr Graf zu LimburgStirum bereits in die Erörterung gezogen, nämlich die Frage, inwieweit durch die Subventionsvorlage unser landwirthschaftliches Gewerbe geschädigt werden könnte, so schicke ich voraus, daß die Auffassung verschiedener Blätter, wonach der Herr Graf zu Limburg eine Art »äo ut äss ''Politik hier vertreten hätte, wohl irrthümlich ist.
Ich bin überzeugt, er hat nur gemeint, daß wir nicht, wie England, alles auf eine Karte setzen sollen, auf die Karte der Exportindustrie, ohne Rücksicht aus die Kaufkraft des Landes, auf die Landwirthschaft.
Wir sind die letzten, welche der Industrie und dem realen Handel die Erfolge mißgönnen; im Gegentheil, wir sind voll und (s) ganz durchdrungen von der Wichtigkeit der produktiven Stände und zu denen rechne ich auch den realen Handel (sehr richtig!
rechts), nicht den Handel, der im börsenmäßigen Termingeschäft oft einen unreellen Charakter annimmt.
Ich bin überzeugt, daß die Agrarier weit entfernt sind, die Interessen der Industrie irgendwie preiszugeben; im Gegentheil, wir wollen, so weit irgend möglich, sagen, daß die Industrie blühe und gedeihe.
Deshalb sind wir ja auch unter gewissen Modalitäten für die Vorlage und werden für sie eintreten.
Aber ich möchte eins zur Erwägung geben.
Nachdem der Herr Staatssekretär uns die erfreuliche Mittheilung gemacht hat, daß der Lloyd sich bereit erklärt habe, Produtte von ihrem Verkehr, mit Ausnahme der Wolle, auszuschließen, die der Landwirthschaft Konkurrenz machen könnten, so fragt es sich doch, ob wir uns z.
B. vor dem Import von Butter auf den subventionirten Schiffen nicht schützen sollten.
Beim Fleisch liegt die Sache etwas anders.
Die Konstruktion der Schiffe ist derartig, daß es kaum wahrscheinlich sein dürfte, daß diese Schiffe Einrichtungen treffen können, um das australische Fleisch in großer Menge ins Land zu bringen.
Außerdem kommt dazu, daß unser deutscher Geschmack gut genug entwickelt ist, um dieses australische Fleisch zurückzuweisen.
Was aber die Butter anbetrifft, so konstatire ich, daß in England der Butterimport aus Australien vom Jahre 1890, wo er sich auf 168 000 Pfund Sterling belief, im Jahre 1896 über 1 Million Pfund Sterling, also 21 Millionen Mark betrug.
Da werden Sie zugeben müssen, daß es nicht wünschenswerth ist, daß unsere Butterprvduttion in erheblicher Weise geschädigt wird, und glaube ich, daß wir in der Kommission über diesen Punkt eingehend zu sprechen in der Lage sein werden.
Ich gehe über, was die Einzelbedingungen anlangt, auf die Einwendungen des Herrn Kollegen Müller (Fulda).
(0) Derselbe machte darauf aufmerksam, daß Süddeutschland alles Interesse hätte, den Verkehr nach Triest zu leiten statt nach Genua, Ich glaube aber, daß der Süden, besonders der Südwesten Deutschlands, viel besser thun würde, über Mannheim auf dem Rheinwege, eventuell nach Rotterdam, statt nach Antwerpen auszuführen; denn selbst bei dem die Ausfuhr begünstigenden Tarife Oesterreichs habe ich beobachtet, daß die österreichische Linie TriestAlerandrien, auf der ich wiederholt gefahren bin, im großen und ganzen keine sehr guten Geschäfte macht.
Was den anderen Gedanken anbetrifft, den Herr Müller (Fulda) anregte, einen Versuch mit Rotterdam statt mit Antwerpen zu machen, so könnte man diesem Wunsch vielleicht in der Kommission in irgend einer Form Ausdruck geben; denn ich bin überzeugt, daß die Dampferlinien, wenn sie ein erhebliches Quantum Waaren von Deutschland her in Rotterdam aufzunehmen erwarten können, sehr bereit sein werden, dort anzulaufen.
Ich kann nicht schließen, ohne ganz kurz auf die Herren Gegner und deren Argumente einzugehen und darauf hinzuweisen, in welch eigenthümliche Widersprüche der Herr Abgeordnete Molkenbuhr, der für die sozialdemokratische Partei sprach, sich verwickelt hat.
In demselben Athemzuge sagte er.
die Verluste, welche die Linien nach Ostasien und Australien gehabt haben, sind in Abnahme begriffen, und er kommt zu dem Schluß: die Linien werden also in Zukunft auch ohne Subvention sich sehr gut halten können.
Er giebt damit zu, daß eine Zunahme des Verkehrs auf den Linien stattgefunden, und die Subvention günstig gewirkt hat.
Trotzdem sagt er: wenn man uns den Beweis liefern könnte, daß die Subvention einen wirthschaftlichen Aufschwung erzielt hätte, dann würden wir für die Subvention sein, denn die Arbeiter haben Vortheile davon.
Also die Einsicht dämmert den Herren denn doch, daß die Subvention nicht den Aktien- (v) gesellschaften und den Herren Direktoren allein zukommt, sondern daß auch die Arbeiter durch den Schiffsbau, durch die Sicherung des Absatzes der industriellen Produkte ein sehr erhebliches Interesse haben.
Und noch ein neuer eigenthümlicher Gesichtspunkt, der den Herrn Abgeordneten Molkenbuhr die Vorlage abzulehnen veranlaßt.
Er sagt: ja, aber die Bedenken sind sehr groß gegen die Subventionirung, denn es würden eventuell chinesische Arbeiter als Heizer eingestellt werden.
Meine Herren, die Interessen von wenigen Leuten, die vielleicht ersetzt werden sollen durch chinesische Arbeiter, diese Interessen sollen vorangestellt werden den großen Interessen von tausend und aber tausend deutschen Arbeitern, deren Arbeit durch die Hebung der Industrie gesichert werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedem einfachen Arbeiter werden Sie klar machen können, daß die Sozialdemokraten mit eigenthümlichen Argumenten operiren, und daß wir besser für die Interessen der Arbeiter sorgen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sich außerdem, wie ich zu meinem Erstaunen sehe, als absoluten Freihändler entpuppt.
Er sagt: lassen Sie den Handel doch in Ruhe, legen Sie keine Zölle auf, so wird das mehr nützen, als die Subventionirung der Dampfer.
Ich möchte Sie bitten, mal den Arbeitern die sofortige Einführung des absoluten Freihandels vorzuschlagen und den Schutz der nationalen Arbeit zu beseitigen.
Vielleicht werden die Arbeiter sich dann erinnern an die Zeit, wo die Eisenzölle herabgesetzt wurden und infolge dessen ein erheblicher Rückgang der Löhne und ein Stillstand der Hochöfen drohte.
Ich glaube, die Arbeiter werden es sehr viel lieber sehen, wenn die Dampfer subventionirt werden, als daß ihnen die Arbeitsgelegenheit genommen Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1898.
1141 (L.) wird durch die Etablirung des Freihandels, den die sozialdemokratischen Führer proklamiren (sehr richtig!
rechts) im Bündniß mit den Herren von der freisinnigen Volkspartei.
Und nun gestatten Sie mir ein Wort über die Aeußerungen der freisinnigen Volkspartei und deren Vertreter.
Herr Abgeordneter Weiß sagte: Die sibirische Bahn wird den Verkehr nach Ostasien um 10 bis 12 Tage abkürzen, sodaß die Dampfer dann kaum im Stande sein würden, konkurriren zu können.
Herr Molkenbuhr benutzt auch die sibirische Bahn, um seine Abneigung gegen die Subvention zu motiviren, aber aus einem ganz anderen Gesichtspunkt.
Er behauptet das Gegentheil: „je mehr der Bahnbau in Ostasien fortschreitet, um so mehr wird der Schiffsverkehr in China zunehmen, also eine Subvention nicht nöthig sein.
Die einen argumentiren also: der Schiffsverkehr wird todt gemacht; die Anderen sagen.
der Schiffsverkehr wird sich so außerordentlich heben, daß die Subvention unnöthig ist.
Ich möchte Sie, die Vertreter der Volkspartei, nur bitten, einmal die Frachtsätze von Odessa nach Königsberg per Bahn zu berücksichtigen und sie zu vergleichen mit den Frachtsätzen per Wasser.
Ich glaube, nicht zu irren, daß mindestens das Doppelte oder Dreifache die Fracht per Land beträgt im Vergleich zu den Frachtsätzen zur See, und es erscheint uns daher ganz ausgeschlossen, daß der Frachtverkehr als solcher auf der sibirischen Bahn den Frachtverkehr zu Wasser beeinträchtigen kann.
Ich gebe zu, und das hat der Herr Abgeordnete Frese sehr drastisch und ausführlich dargelegt, daß der russische Export von russischen Waaren durch die Erschließung des russischen Marktes unter etwaiger Anwendung günstiger Tarife auf der sibirischen Bahn nach China ein sehr er (L) heblicher sein wird, und da haben wir allerdings alle Ursache, unsererseits mit möglichster Energie dafür Sorge zu tragen, daß der chinesische und ostasiatische Markt für unsere Produkte uns sichergestellt wird.
Ich kann ja verstehen,, daß die Herren von der freisinnigen Volkspartei, die überhaupt gegen alle transatlantischen Unternehmungen und Angelegenheiten einen höchst eigenthümlichen Widerwillen, eine Art Wasserscheu zeigen, gegen eine derartige Subventionirung sind; denn sie halten ja ganz treu an dem alten manchesterlichen Prinzip fest, was sie aus England übernommen haben, aber England gar nicht mehr befolgt, daß alle Privatgelder, welche vom Staat gegeben werden für derartige Zwecke, als eine Verschleppung von Staatsgeldern angesehen werden müßten.
Die Schüler Englands bleiben bei diesen alten Lehrsätzen, obgleich England längst diese Grundsätze aufgegeben; denn die Engländer subventioniren die Schiffe bekanntlich viel erheblicher wie wir, da die Güte der Waare im Konkurrenzkampf der Nationen nicht allein mehr entscheidet.
Das ist ja recht schön, daß die Herren so treu an den alten Grundsätzen festhalten; aber die Geschichte des Fortschritts und die Kulturentwicklung geht zur Tagesordnung über, und, wie ich Ihnen schon wiederholt gesagt habe, Sie sind Rückschrittler und Stockreaktionäre, und wir sind diejenigen, die den Erfordernissen der Zeit und der internationalen Verhältnisse das richtige Verständniß entgegenbringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte noch die Frage erörtern, ob wirklich Leistung und Gegenleistung bei der Vorlage in richtigem Verhältniß stehen.
Es sino von den Gegnern Rechnungen aufgemacht worden, und ich gebe zu, daß rechnerisch zur Zeit die Bilanz noch nicht ausgeglichen ist; aber Sie werden doch nicht leugnen können, daß die Erfahrung lehrt, wie der Handel der Flagge folgt, ein englischer Grundsatz, den die Engländer längst erkannt (6) haben, ein Grundsatz, der sich allerdings in seiner praktischen Wirkung nur langsam entwickelt; deshalb sind wir zur Zeit noch nicht am Ziele unserer Bestrebungen angelangt.
Aber ich möchte in die Rechnung doch die großen Vortheile einstellen, die die Förderung und Entwicklung unserer Schiffsbau- und Maschinentechnik für die große Zahl der Industriearbeiter gewährt; der Lloyd hat bisher 60 Millionen für heimische Schiffsbauten auf deutschen Werften ausgegeben.
Dazu kommen die Imponderabilien, die man bei dieser Frage auch berücksichtigen muß.
Niemand kann bestreiten, daß die Schiffe, mit denen wir auf dem Weltmarkt auftreten, Repräsentanten deutschen Fleißes, deutscher Tüchtigkeit, deutschen Unternehmungsgeistes sind, und diese Repräsentanten ich weise auf die herrliche, von allen Nationen bewunderte Barbaroffaklaffe hin geeignet sind, auch im Ausland die Ueberzeugung hervorzurufen, daß eine Nation, die Derartiges zu leisten im Stande ist, auch den großen wirthschaftlichen Aufgaben gewachsen sein wird, die wir jenseits der Meere zu erfüllen haben werden.
Denn das ist mir jedenfalls zweifellos: für die nächsten Jahrzehnte liegt ein großer Theil unserer wirthschaftlichen und politischen großen Aufgaben jenseits der Meere, und eine Nation, welche in Betreff ihres Handels an zweiter Stelle steht, kann nicht zögern, ihre Macht und ihre Beziehungen nach dem Ausland hin sicherzustellen und zu entwickeln, und das ganz besonders in einem Augenblick, wo wir mit glücklicher, geschickter Hand durch jene Erwerbung in China einen Stützpunkt erlangt haben in einem Augenblick, wo China auf seine Abgeschlossenheit verzichtet, und wir jenes große mächtige Absatzgebiet im friedlichen Wettbewerb mit anderen Nationen für uns zu erschließen Gelegenheit haben.
Ich bin überzeugt, meine Herren, die nationalen Parteien werden nicht anstehen, im Interesse unserer Mi industriellen Entwicklung, im Interesse der großen Zahl unserer industriellen Arbeiter, im Interesse unseres heimischen Handels und auch in Rücksicht auf die Jnaugurirung einer friedlichen Weltpolitik, die wir im national-wirthschaftlichen Interesse treiben müssen, die Vorlage in der Kommission derartig auszugestalten, daß wir sie zum Gesetz zu erheben in der Lage sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit einem Appell an die nationalen Parteien geschlossen; also von vorn herein hält er diejenigen für antinational, die, wie ich, der freisinnigen Volkspartei angehören, weil wir in diesem Falle mit ihm aus rein sachlichen Gründen nicht der Meinung sind, daß die Angelegenheit, um welche es sich handelt, eine im nationalen Interesse gelegene und dem deutschen Handel zu gute kommende ist.
Wir nehmen für uns in Anspruch, daß wir so gut wie der Herr Vorredner die deutschen Interessen überall zu wahren suchen, wo man sie nur wahren kann.
Aber diese Frage will doch nüchtern behandelt sein vom rein wirthschaftlichen Gesichtspunkte, und ich möchte doch den Herrn Grafen von Arnim bitten, uns nicht antinationale Motive unterzuschieben, wenn wir aus rein sachlichen Gründen zu entgegengesetzten Ergebnissen gelangen.
Der Herr Graf von Arnim nennt uns die Rückschrittler und die Anhänger seiner Partei die Fortschrittler, indem er meint, daß man in England längst von den manchesterlichen Theorien zurückgekommen sei, und.
dort thatsächlich an Subventionen bei weitem mehr gezahlt werde als bei uns.
Das letztere ist richtig.
England zahlt mehr, aber nicht, weil es von den hierbei übrigens 1142 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1898.
(Dr. Hermes.)
(L.) nicht in Betracht kommenden manchesterlichen Anschauungen zurückgekommen ist, sondern weil die Verhältnisse Englands sich mit den deutschen gar nicht vergleichen lassen.
England ist ein Jnselrcich mit großem Kolonialbesitz und muß notwendigerweise die Verbindungen anstecht erhalten zwischen dem Mutterlande und seinen meist recht entfernt gelegenen Kolonien.
Es hat einen großen Postverkehr nach diesen Kolonien und ist schon deshalb gezwungen, weil Verbindungen zwischen anderen Ländern und diesen Kolonien nicht oder in ungenügender Weise bestehen, diesen Postverkehr mit eigenen Dampfern zu unterhalten.
Mit England läßt sich also Deutschland nicht vergleichen.
Die Einwendungen, welche der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky gegen die von meinem Freunde Weiß gemachten Ausführungen erhoben hat, haben meine Ueberzeugung nicht zu erschüttern vermocht, die dahin geht, daß, wie ich schon vorher ausführte, den allgemeinen Interessen des deutschen Handels durch die Subvention einzelner Linien nicht gedient ist.
Daß es ihm und dem Herrn Schatzsekretär angenehm wäre, ohne Subvention die Bedürfnisse für den Verkehr auf den Linien nach Ostasien und Australien zu befriedigen, hat der Herr Staatssekretär zugegeben und liegt auch in den Wünschen aller Parteien des Reichstags.
Der Herr Staatssekretär berief sich in seinen Ausführungen am vorgestrigen Tage wiederholt auf die eingehenden Motive, welche der Vorlage beigegeben seien, aus denen klar hervorgehe, daß wir ohne Subvention nicht auskommen könnten.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär sehr gern zu, daß die Erläuterungen zu dieser Vorlage außerordentlich fleißig gearbeitet sind; aber gerade diese Erläuterungen haben mich zu der Ueberzeugung geführt und insbesondere das mitveröffentlichte statistische Material, daß die Verbindungen mit Ostasien und Australien auch (v) ohne Subvention wohl zu erreichen wären.
Wenn selbst angenommen wird, daß die Hamburg-Amerikanische Linie keine Konkurrenzlinie in Bezug auf die Schnelligkeit der Fahrten gewollt habe, so sind für den gewöhnlichen Frachtverkehr ihre Fahrten von 45 Tagen nach Hongkong doch vollständig ausreichend; die Ersparniß von 4 und später 6 Tagen macht für den Frachtverkehr durchaus nichts aus und rechtfertigt in keiner Weise für den Frachtverkehr die Zahlung einer Subvention.
Was den Postverkehr aber anlangt, so wird dieser in dem Augenblick aufhören, wo die sibirische Bahn eröffnet sein wird.
Erfordert es aber der Handel und erscheint es lohnend, so wird auch jene oder eine andere Linie schnellere Dampfer einstellen, welche sich zur Aufgabe machen, die werthvolleren Güter zu befördern.
Der Meinung des Herrn Staatssekretärs schließe ich mich an, daß die Beförderung ausländischer Waaren unsere Dampfer nicht herabsetzt; aber daß der deutsche Steuerzahler dafür in Anspruch genommen werden soll, daß dem Ausland in Konkurrenz mit uns der Absatz erleichtert wird, vermag ich nicht einzusehen.
Der Herr Staatssekretär beruft sich auf Frankreich, das selbst für die so ausgefahrene Linie zwischen Havre und New Jork eine bedeutende Subvention zahle.
Welche Gründe Fransteich dafür hat, entzieht sich meiner Beurtheilung.
Für uns würde es aber doch eine sehr unwirthschaftliche Maßnahme sein, wenn wir etwa eine Hamburger oder Bremer Linie, welche die Verbindung zwischen Deutschland und Amerika aufrecht erhält, subventioniren wollten.
Auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Weiß ist der Herr Staatssekretär nicht eingegangen.
Herr Weiß behauptete, daß die Engländer von London aus auf unseren deutschen Dampfern nach Ostasien verhältnißmäßig billiger führen als die Deutschen von Bremen.
Es würde mir interessant sein, von dem Herrn Staatssekretär darüber näher (0) informirt zu werden.
Auch darin bin ich mit dem Herrn Staatssekretär einer Meinung, daß wir in Ostasien einer großen merkantilen Entwicklung entgegensehen, und dort mit Geschick und Kapital ein großer Markt gewonnen werden kann.
Aber ich habe nicht die Befürchtung, daß unser Handel ausgeschlossen werden könnte, wenn die Subvention nicht bewilligt wird.
Der Herr Staatssekretär wie auch die Motive der Vorlage suchen die Sacke so darzustellen, als ob der Aufschwung des Handels die Folge der staatlich subventionirten Dampfer sei.
Aber wir haben doch dabei Zu erwägen, daß der Handel aller Nationen mit Ostasien sich bedeutend gehoben hat, und daß es sich hier um eine ganz natürliche Entwicklung handelt, wenn wir bedenken, daß in Ostasien der Krieg zwischen China und Japan stattfand, und daß in Ausstatten eine von 1889 bis 1892 andauernde Krisis herrschte.
Es ist also ganz natürlich, daß nach diesen schweren Zeiten für jene Länder ein Aufschwung sich entwickeln mußte.
Die deutsche Rhederei hat im ganzen auch ohne jene Subvention einen erheblichen Aufschwung zu verzeichnen.
Die deutsche Rhederei unterhält einen lebhaften, stets wachsenden Verkehr nach Nord- und Südamerika, nach Westindien und anderen Ländern.
Und selbst nach Australien hat die Kingsin-Linie zweimal im Monat stattfindende Fahrten unterhalten, und neuerdings hat auch die Hamburger amerikanische Linie eine vierwöchentliche Fahrt nach Ostasien ohne Aussicht auf eine Subvention in Aussicht gestellt und beschlossen, und dieser Beschluß liegt vor dem mit dem Lloyd getroffenen Abkommen.
Nach diesem ist ja diese Gesellschaft jetzt an dieser Subvention mitbetheiligt.
Aber, meine Herren, der deutsche Handel hat immer gezeigt, daß er sein eigenes Interesse wahrzunehmen weiß, und sein eigenes Interesse erfordert es, dahin zu gehen, wo überhaupt etwas zu holen ist.
Daß hiermit häufig ein Risiko verbunden ist, weiß die Rhederei und weiß der deutsche Handel sehr (v) wohl; aber er hofft die Verluste, welche in der ersten Zeit in der Regel stattfinden, durch den höheren Gewinn auszugleichen, der in der späteren Zeit sich zu ergeben pflegt.
In den Motiven wird nun hervorgehoben, daß der Frachtverkehr auf den subventionirten Linien von 1888 bis 1896 sich verdreifacht, dem Werthe nach sich aber nur verdoppelt hat.
Von 58 477 Tonnen ist der Verkehr auf 166 575 Tonnen gestiegen und dem Werthe nach von 74 Millionen auf 160 Millionen.
Was beweist das
Daß die minderwerthigen Massengüter hauptsächlich und am meisten zur Entwicklung des Verkehrs beigetragen haben.
Das sind Güter, für welche nach allen Handelserfahrungeu es gleichgiltig ist, ob sie eine Woche jfrüher oder später ankommen.
Der Antheil des Auslandes am Waarenverkehr aller subventionirten Linien nach dem Gewicht hat im Jahre 1896 37 Prozent betragen; das ist ein beträchtlicher Antheil, für den der deutsche Steuerzahler künstlich verbilligte Frachten schaffen muß.
Im freien Wettbewerb darüber habe ich keinen Zweifel— würde die in steter Entwicklung begriffene deutsche Rhederei sicherlich diese Transportarbeit für das Ausland auch erhalten haben.
Die Beförderung von Rohseide aus China und Japan etwa 20 Millionen, etwa 18 Prozent vom Werthe aller heimwärts beförderten Waaren nach Genua für Italien, Südfrankreich und die Schweiz bedeutet geradezu eine Begünstigung der ausländischen Seidenindustrie gegenüber der sehr entwickelten heimischen Seidenindustrie infolge der durch die Subvention künstlich verbilligten Frachten.
Die Bezugnahme auf die konkurrirende, in steter Entwicklung begriffene Kingsin-Linie und die deutsch-australische Dampfschiffgesellschaft beweist doch gerade das Gegentheil von dem, was bewiesen werden soll, daß nämlich eine solche Transportentwicklung dem wachsenden Bedürfniß auch ohne Subvention folgt.
Die Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1898.
1143 (Dr. Hermes.)
M deutsch-australische Dampfschiffgesellschast hat nur darum keinen Einspruch gegen die Subvention erhoben, weil sie voraussetzte, wie es in den Erläuterungen heißt, daß gewisse künstliche Tarifnormirungen herbeigeführt werden.
Mt anderen Worten heißt das doch eine Begünstigung einzelner auf Kosten aller Steuerzahler.
Zugegeben wird in den Erläuterungen, daß die von deutschen Rhedereien betriebene bedeutende Küstenschifffahrt in Ostasien durch die Subvention allerdings benachtheiligt werde; denn diese muß mit billigeren Frachten vorlieb nehmen.
Nun wollen die Erläuterungen offenbar diejenigen beruhigen, welche vom Standpunkt der deutschen Landwirthschaft aus meiner Ansicht nach mit Recht Einwendungen gegen die Vorlage erhoben haben.
Sie heben hervor, daß von 21 Millionen Mark Fleisch im Jahre 1896 nur 43 000 Mark auf Australien entfallen; die Einfuhr von Butter belief sich im ganzen auf 11 Millionen, wovon aus Australien mit den iubventionirten Dampfern nur für 1000 Mark eingeführt wurde, und Weizen erhielten wir aus Ostindien im Werthe von 196 000 Mark und aus Australien nur in einem Werthe von 100 000 Mark.
Man vergißt aber hierbei zu bemerken, daß diese beiden Länder im Jahre 1895 sehr kleine und im Jahre 1896 sogar Fehlernten hatten, und daher ein großer Weizenexport von dorther nicht stattfinden konnte.
Diese Fehlernte war 1896 so groß, daß die betreffenden Länder selbst von Kalifornien aus mit Weizen versorgt werden mußten.
Nun sind aber in diesem Jahre die Aussichten für die Weizeuernte erheblich besser, zum Theil sogar ausgezeichnet, und daher dürste ein großer Export von dorther in Aussicht stehen.
Freilich sehen in diesem Fall die Erläuterungen auch vor, daß der Reichskanzler die Beförderung von Getreide mit den Reichspostdampfern verbieten kann.
Man wird also voraussichtlich Getreide nicht befördern.
Was aber der Landwirthschaft (s) recht ist, sollte der Seidenindustrie doch billig sein.
Indessen hat diese Bestimmung in dem Vertrage mit dem Lloyd, im Interesse der Landwirthschaft das Getreide von der Verfrachtung auszuschließen, wenig Werth; denn die Konkurrenz wird gezwungen, infolge der Vermehrung des Schiffsraums billiger zu verfrachten, und so entsteht der Landwirthschaft in der That hier eine, wie ich glaube, erhebliche Konkurrenz.
Der Herr Staatssekretär sprach dann von der Wolle.
1898 erhielten wir aus Australien 56 000 Tonnen im Werth von 93 Millionen Mark, wovon die Reichspostdampfer 5475 Tonnen im Werth von 9 '
Millionen beförderten.
Die Erläuterungen führen aber aus, daß es sich hier nur um eine Verschiebung des Marktes und nicht um eine absolute Erhöhung der Zufuhr handelt.
Bei dieser Gelegenheit sprach auch der Herr Staatssekretär von dem Wollzoll, und daß er die Nichteinführung desselben, wenn ich ihn richtig verstanden habe, bedauerte.
Ich fürchte nun, daß diese Aeußerungen leicht mißverstanden werden können und zu einer großen Beunruhigung der so enorm entwickelten Textilindustrie führen können; beträgt doch der Export dieser Industrie allein mehr als 200 Millionen Mark.
Bisher hat sich die Reichsregierung diesen Anträgen auf Einführung eines Wollzolls gegenüber ablehnend verhalten, wie das in einem Beschluß des Bundesraths vom 20.
Dezember 1886 zum Ausdruck kommt.
Wir finden das in den Berichten der Petitionskommission vom Jahre 189596.
Der Herr Staatssekretär ist also ein prinzipieller Freund des Wollzolls und glaubte sich dazu ausdrücklich bekennen zu sollen trotz der infolge der Zollfreiheit so hoch entwickelten Industrie; er hält es nur für unwahrscheinlich, daß jetzt noch ein Wollzoll zur Einführung gelangen könne.
Ich habe nun keine Neigung, mich heute etwa auf eine Erörterung über den Wollzoll einzulassen; aber ich würde doch wünschen, daß im Interesse der vielleicht durch diese Aeußerung des Herrn Staats- (6) sekretärs beunruhigten Industrie der Herr Staatssekretär ganz bestimmte Erklärungen abgeben möchte.
Wir könnten uns im anderen Falle wohl auf eine Fluth von Petitionen aus agrarischen Kreisen für den Wollzoll gefaßt machen.
Auch die Annahme, daß der deutsche Schiffsbau sich durch die subventionirten Linien wesentlich gehoben habe, ist nicht zutreffend.
Der Schiffsbau aller handelstreibenden Nationen hat mit dem allgemeinen Aufschwung des Handels in den letzten Jahren naturgemäß bedeutende Fortschritte machen müssen.
Wie schon mehrfach von den Rednern hervorgehoben ist, ist Deutschland mit seinem Handel und seiner Industrie in die zweite Stelle auf dem Weltmärkte gerückt, und damit hat natürlich auch der Schiffsbau einen gleichen Aufschwung nehmen müssen.
An der Förderung des Schiffsbaus haben zweifellos die Hunderte von Millionen, welche für die Schiffe der deutschen Marine fortdauernd ausgegeben werden, einen so erheblichen Antheil, daß die Subvention von jährlich etwa 5 Millionen dabei gar nicht ins Gewicht fällt.
Der Personenverkehr auf den subventionirten Linien ist, wie das vom Abgeordneten Weiß schon hervorgehoben ist, ein außerordentlich niedriger gewesen; er betrug für die Einzelfahrt, alle Klassen und alle Häfen mitgerechnet, 258 Personen, und wir können nicht sehen, wie viel von diesen Passagieren Ausländer gewesen sind.
Wahrscheinlich waren nur wenige Deutsche darunter.
Die Erläuterungen haben sich mit der Konkurrenz der sibirischen Bahn, die binnen weniger Jahre betriebsfähig sein dürste man nimmt an im Jahre 1902 —, ziemlich leichten Herzens abgefunden.
Alle Erfahrungen sprechen doch aber dafür, daß da, wo Eisenbahn und Seeverkehr in Konkurrenz treten, der Reiseverkehr sich der Eisenbahn zuwendet.
Nach der Eröffnung der ersten nordamerikanischen Pacific-Bahn fuhr sozusagen kein Mensch (v) mehr von der atlantischen Küste vir,.
Panama nach Kalifornien, und die neueste Zeit zeigt uns wieder in Argentinien, daß die Bahn über die Anden nach Chile, die noch nicht einmal fertig ist, und die große Beschwerden für die Reisenden mit sich führt, den größten Theil des Personen- und Postverkehrs an sich gezogen hat, obgleich zuverlässige und gute deutsche und englische Dampfer den Verkehr vermitteln.
Diese Erfahrungen werden sich auch bei der sibirischen Bahn bestätigen, vollends, wenn dadurch eine Zeitersparniß von zunächst einer Woche und später sicher mehr erreicht wird.
Für die Post kommt in noch größerem Maße die Ersparniß weniger Tage in Betracht, und daher wird nach der Eröffnung der sibirischen Bahn, wie ich schon einleitend bemerkte, die Postbeförderung nach Ostasien zu Schiff ganz aufhören.
Dem Norddeutschen Lloyd aber, wesentlich für diese, bald nicht mehr in Betracht kommende Zwecke auf weitere 15 Jahre eine erhöhte aus dem Reichssäckel zu zahlende Prämie zu gewähren, halte ich für eine falsche wirthschaftliche Maßregel.
Herr Frese theilte uns mit, daß Frankreich im Jahre 1896 51 Millionen zur Hebung des Schiffsbaus und zu Subventionen der Postdampser ausgegeben hätte.
Meine Herren, die Bezugnahme auf Frankreich erachte ich nicht gerade für sehr glücklich; denn Frankreichs Rhederei und auswärtiger Handel hat von allen Ländern den geringsten Fortschritt gemacht.
Frankreich kann eher als Beweis dafür gelten, daß auch die größten Aufwendungen aus Staatsmitteln den Rückgang des Handels nicht aufzuhalten vermögen, wenn der Staat durch sein wirthschastliches System dem Handel die Lebensadern unterbindet.
Trotz der Riesensummen, welche Frankreich für seine Postdampfer verausgabt, ist die heimische Rhederei doch nur zu 30 Prozent am Gesammtverkehr seines auswärtigen Handels 1144 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1898.
M betheiligt, während verhältnißmäßig auf Deutschlandmehr etwa 43 Prozent entfällt.
Soviel ich weiß, ist man in England im allgemeinen dem Subventionssystem abgeneigt; aber man hält sich dort, wie ich auch schon hervorgehoben habe, mit Rücksicht aus die Verbindung mit dem großen, in der ganzen Welt zerstreuten Kolonialbesitz für verpflichtet, Subventionen für die sich sonst nicht rentirenden Linien zu gewähren.
Nun sprach der Herr Staatssekretär des Reichspostamts von der erhöhten Bedeutung der Vorlage durch die chinesische Erwerbung.
Für die Postdampser indessen wird diese wenig ins Gewicht fallen; denn ein erheblicher Handel wird sich mit dem von uns erworbenen Kiautschou zunächst wenigstens noch nicht entwickeln, und überdies fahren ja die subventionirten Wostdampfer gar 'nicht bis zu dem neu erworbenen Lande.
Dann weiter werden bald Eisenbahnen von dort aus gebaut werden, um den Anschluß an die sibirische Bahn zu erreichen und damit eine schnellere Postverbindung herbeizuführen.
Aus den Erläuterungen haben wir gesehen, daß der Norddeutsche Lloyd trotz der Subventionen bis 1894 schlechte Geschäfte gemacht hat und erst vom Jahre 1894 bis 1896 eine Verzinsung von schließlich 4 Prozent erreicht hat.
Hätte die Gesellschaft Schiffsunfälle erlitten, von denen sie glücklich verschont geblieben ist oder nur solche nicht erheblicher Art zu verzeichnen hat, so würde sie mit Verlust gearbeitet haben.
Naturgemäß sind an die Subvention für den Unternehmer einengende Bestimmungen geknüpft.
Der Unternehmer muß sich den Bedingungen unterwerfen, die ihm gestellt werden, und er kann die jeweiligen Verhältnisse nicht so in seinem Interesse ausnutzen, wie er es etwa bei freier Bewegung thun könnte.
Er braucht z.
B. nicht Häsen anzulaufen, die nach den gemachten Erfahrungen sich für ihn als werthlos erwiesen haben, und was dergleichen mehr ist.
(L) Dauert der Aufschwung des Handels oder des Verkehrs fort, wie er in der letzten Zeit in die Erscheinung getreten ist, und wie wir ja alle wünschen, so wird die freie Rhederei in Bremen und Hamburg unserer Meinung nach auch ohne Subvention allen Bedürfnissen ebenso genügen, wie dies für alle Weltfahrten zum Vortheil derselben geschieht.
Die Entwicklung des deutschen Handels und der deutschen Rhederei ist im wesentlichen aus der eigenen Kraft der betheiligten Kreise entstanden.
Sie beruht daher auf gesunder Grundlage, denn nur was sich ohne künstliche Beeinflussung entwickelt, ist gesund und hat die Anwartschaft, gesund zu bleiben trotz Störungen, die im Laufe der wechselnden Konjunkturen nicht ausbleiben.
Also gerade im Interesse der deutschen Rhederei, der ich eine gesunde Entwicklung und ein gutes Gedeihen wünsche, halte ich die staatliche Unterstützung für überflüssig, im gewissen Sinne sogar für schädlich.
(Bravo!
links.)
Priifident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
vr.
Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich auf die sämmtlichen Ausführungen des Herrn Vorredners im einzelnen eingehe.
Wollte ich das, so müßte ich die ganze gedruckte Begründung der Vorlage vorlesen oder wiederholen, was hier von anderen Rednern aus dem Hause im Laufe der Debatte und seitens desRegierungstifches von dem Herrn Grafen von Posadowsky in meiner Ansicht nach überzeugender und klarer Weise bereits hervorgehoben worden ist.
Ich bin weit entfernt davon, dem Herrn Vorredner den Vorwurf zu machen, daß er sich bei seiner Opposition gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen von antinationalen Gesinnungen hat leiten lassen; aber das mag derselbe mir nicht übelnehmen, es scheint mir doch, als otz der Mangel eines gewissen nationalen Empfindens bei ihm nicht ohne Einfluß auf seine Stellung zur Sache (0) sei.
Durch den Herrn Kollegen Frese wurde meines Dafürhaltens an dem ersten Tage der Debatte über diesen Gegenstand in einer ganz vorzüglichen Weise darauf hingewiesen, welch großen moralischen und ermutigenden Einfluß das Erscheinen unserer Postdampfer in entfernten Meeren auf die Deutschen, insbesondere auf die deutschen Kaufleute ausübte.
Herr Frese hob gleichzeitig hervor, daß durch so stolze und zweckentsprechende Schiffe, wie sie in unsere Postfahrten eingestellt sind, die Aufmerksamkeit der ganzen Welt auf den deutschen Schiffbau hingelenkt wird, er zeigte uns in überzeugender Weise die indirekten Vortheile, welche Deutschland bereits jetzt durch die Einrichtungen der subventionirten Postdampferlinien erlangt hat.
Alle diese Bettachtungen liegen dem Herrn Vorredner fern, und er zieht sie nicht in Betracht.
Insofern kann ich mich dem Urtheil des Herrn Grafen Arnim über den Charakter der Opposition gegen das gegenwärtige Gesetz lediglich anschließen.
Indem ich aber darauf verzichte, dem Herrn Vorredner in allen seinen einzelnen Ausführungen zu folgen, glaube ich doch nicht davon absehen zu können, ihm vor allen Dingen den Vorwurf zu machen, daß er sich in seinen allgemeinen Beweisführungen doch in einen offenbaren Widerspruch verwickelte.
Was sagte der Herr Redner
Er erkannte an, daß England für dieselbe Linie wie Deutschland subventionirte Postschiffe eingestellt hat und den betreffenden Schiffen eine noch höhere Subvention gewährt, als sie zur Zeit Deutschland den betreffenden Postschiffen zu Theil werden läßt und ihnen gewähren wird, wenn wir das gegenwärtige Gesetz annehmen.
Er fügte zugleich hinzu, daß England einen erheblich größeren Verkehr als Deutschland mit Ostasten habe.
Nun, ich sollte meinen, wenn der englische Verkehr in der That so bedeutsam gewachsen ist, wie der Herr Vorredner es darstellt, dann könnten doch die englischen Postschiffe erst recht (v) auf eine Subventionirung seitens der englischen Regierung verzichten.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner verkennt, wie mir scheint, den wesentlichen wirthschaftlichen Charakter der hier in Rede stehenden Schiffe; er berücksichtigt nicht, daß die Postschiffe eine wesentlich andere Aufgabe zu lösen haben, als die gewöhnlichen Frachtfahrzeuge.
Wenn der Herr Vorredner glaubt, daß wir auch ohne subventionirte Schiffe den deutschen Interessen im Auslande vollauf dienen können, so bewegt er sich in einem Irrthum.
Der gewöhnlichen Frachtfahrt fallen im wesentlichen naturgemäß alle diejenigen Güter zu, welche bei ihrer Beförderung keinen Anspruch erheben auf Regelmäßigkeit und Schnelligkeit der Fahrt.
Es ist ein Vorzug dieser Transportanstalten, daß sie zur Ausnutzung des Frachtmarktes, wie er sich ihnen auf der Fahrt bietet, in Häfen anhalten können, die nicht regelmäßig angefahren werden, daß sie im Stande sind, ohne Rücksicht auf eine bestimmte Zeit für die möglichst große Beladung der Schiffe zu sorgen.
Im Gegensatz dazu sollen unsere Postdampfschiffe eine im voraus fest geregelte Zeit einhalten, nur im voraus bestimmte Häfen anlaufen und in einer bestimmten Minimalfrist die Fahrt vollenden.
Sie können aus diesem Grunde im Personenverkehr besseres leisten als die Frachtdampfer und insbesondere den Dienst für den Transport von solchen Gütern in bevorzugter Weise besorgen, bei denen es auf Schnelligkeit und die Sicherheit ankommt, daß die Güter zu einer bestimmten Zeit an dem Orte anlangen, für den sie bestimmt sind.
Der Herr Vorredner ist seinerseits geneigt,.
das englischetVorbild als das einer Nation zu bezeichnen, welche ohne Noth staatsseitig.
keine Subventionen gewährt.
Wir berufen uns aber gerade deshalb dem Herrn VorReichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1898.
1145 (Dr Hamrnacher.)
M redner gegenüber mit vollem Grunde auf England, weil, um es zu wiederholen, dieses Land, obschon es viel günstigere Transportverhältnisse nach Ostasien und Australien besitzt als wir, es dennoch für nöthig erachtet, eine Postdampferlinie einzurichten und derselben höhere Subvention zu gewähren, als wir es thun.
(Sehr richtig!)
Von der Bezugnahme auf Frankreich will ich meinestheils vollständig absehen.
Der Herr Vorredner macht es dem Lloyd und dem ganzen System, auf welchem das Subventionsgesetz aufgebaut ist, zum Vorwurf, daß der Lloyd auch ausländische Personen und Güter in die Schiffe aufnimmt.
Nun, meine Herren, ich könnte mir in der That keine größere Thorheit denken, als daß der Lloyd auf seiner Fahrt Güter, die ihm zu angemessenen Frachtpreisen angetragen werden, und Personen, die ein ordentliches Fahrgeld zahlen, von der Benutzung ausschließen wollte.
(Sehr richtig!)
Lediglich dadurch, daß in Antwerpen auch belgische, in Genua, in Neapel auch italienische Güter und Personen aus- und eingeladen werden, ist es möglich, die Dampfer in erwünschter Weise zu befrachten und den größtmöglichen Vortheil aus der Fahrt zu erzielen.
Ich will bei der Gelegenheit eine allgemeine Bemerkung machen.
Wir haben von unserem Standpunkte aus das Nächstliegende Interesse, daß die subventionirten Dampfer für das deutsche Interesse ausgenutzt werden.
Auf der anderen Seite sollten wir aber nicht verlangen, daß diejenige Gesellschaft, die unter sehr schweren Bedingungen die ihr vom Reich gestellten Aufgaben zu lösen versucht, auch nicht ihre eigenen Interessen in Betracht zieht.
Wir sind es dem Lloyd schuldig, ihm die Anerkennung zu Theil werden zu lassen, daß er durch die Ausführung des mit dem Reich abgeschlossenen Vertrages (v) über die Reichspostdampferlinien dem Reich große Dienste geleistet hat, und zwar unter sehr erheblichen Opfern.
(Hört!
hört!)
Wenn deshalb der Lloyd eine den Interessen Deutschlands nicht entgegenstehende Freiheit der Bewegung verlangt, um seine Opfer auf ein geringes Maß zurückzuführen, eventuell den Dienst opferlos zu stellen, so haben wir vom Standpunkt des Reichstags aus kein Recht, dem Lloyd und dessen Verwaltung in die Arme zu fallen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner exemplifizirte besonders auf die Anfahrt von Genua und meinte, daß die Zufuhr von Seide aus Ostindien nach Genua der italienischen und schweizerischen Industrie zum Vortheil und der konkurrirenden deutschen Industrie zum Nachtheil gereiche.
Ich muß gestehen, daß mir diese Behauptung unverständlich ist.
Der Herr Vorredner führte aus, daß auch ohne die subventionirten Postdampfer durch die gewöhnlichen Frachtdampfer der Frachtdienst vollauf besorgt werde, welcher den Bedürfnissen der Länder Europas entspringt.
Daraus folgt doch, daß, wenn der Norddeutsche Lloyd die Seide von China nach Genua nicht transportirt, die Kingstn-Linie oder französische oder italienische oder englische Schiffe den Transport ausführen werden.
Ich wüßte also nicht, wie dadurch, daß der Lloyd seinerseits den für ihn Vortheilhaften Seidetransport übernimmt, eine Schädigung der deutschen Seidenindustrie herbeigeführt werden könnte.
(Sehr gut!)
Der Herr Vorredner ist auch auf die demnächstige Konkurrenz der im Bau begriffenen sibirischen Eisenbahn zurückgekommen.
Darüber hat sich bereits der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky in sachgemäßer Weise geäußert.
Ein Theil des deutsch-ostasiatischen Personenverkehrs wird allerdings nach Fertigstellung der Reichstag.
S. LegiSl.
-P. V. Session.
189798.
sibirischen Eisenbahn der letzteren zufallen, und zwar auf (0) Kosten der in Rede stehenden Postschiffslinie.
Wenn man aber den Vergleich zwischen den amerikanischen Verhältnissen und denen, welche sich voraussichtlich in Zukunft im Personenverkehr zwischen Europa und Ostasien entwickeln, ins richtige Licht stellen will, so muß man berücksichtigen, daß auf der Reise von New Jork nach der entgegenstehenden Küste des Weltmeers, nach Kalifornien, der Eisenbahnfahrt einstweilen der Vorzug gegeben wird vor der Dampferfahrt, weil nach der Konfiguration des amerikanischen Kontinents der Schiffsweg um das fünffache länger sein dürfte als der durch die Pacificbahnen hergestellte.
Weiter ist zu beachten, daß die sibirische Bahn in weiter Erstreckung durch unwirthliche Gegenden führt, und daß die Unbequemlichkeiten der Reise doch wesentlich ins Gewicht fallen, wenn jemand vor der Frage steht, ob er auf dem Wege von Deutschland nach Ostasien den Eisenbahnoder den Schiffsweg wählen soll.
Entwickeln sich aber die Dinge so, wie auch der Herr Vorredner annimmt, daß ein immer lebhafterer Verkehr von Menschen und Gütern zwischen Deutschland und Ostasien in Zukunft eintritt, so wird für beide Transportwege ausreichende Beschäftigung bleiben.
Damit verlasse ich den Herrn Vorredner, und wende ich mich zu den Ausführungen anderer Redner.
Es war vorauszusehen, daß besonders die Lage der Landwirthschaft mit diesem Gesetz in Verbindung gebracht werde.
Zu meiner großen Freude haben die Herren Grafen zu Limburg und von Arnim anerkannt, daß für die deutsche Landwirthschaft kein Anlaß vorliege, dies Gesetz abzulehnen.
Nur der Herr Vorredner erwarb sich das Verdienst, die Herren Vertreter der Landwirthschaft im Hause graulich machen zu wollen (sehr richtig!)
indem er sagte, daß die Zufuhr von Getreide u. s. w. aus Australien doch einmal bedrohliche Dimensionen für die (r ) deutsche Landwirthschaft annehmen könne.
Wenn ich in dieser Frage einer Autorität zu folgen habe, so bin ich eher geneigt, dem Herrn Grasen Arnim zu folgen als dem Herrn Vorredner.
(Sehr richtig!)
Der letztere gab bereits an der Hand der Statistik unsere Einfuhr an landwirthschaftlichen Artikeln aus Australien und Ostasien richtig an und zeigte dadurch, daß es sich in Wirklichkeit bei der Einfuhr von Butter, Fleisch und Weizen um relativ sehr geringe Summen handelt.
Die Einfuhr von australischem Fleisch bezifferte sich im Jahre 1896 nur auf 43 000 Mark, die Bewerthung der eingeführten australischen Butter auf 1000 Mark, die des Weizens aus Ostasien auf 196 000 Mark, die des Weizens aus Australien auf 100 000 Mark.
Was bedeutet das angesichts der gesammten Fleischeinfuhr in Höhe von 21 Millionen Mark, von Butter in Höhe von IIV, Millionen und von Weizen in Höhe von 197 Millionen Mark!
Die Herren Vertreter der Landwirthschaft in diesem Hause haben vollständig recht, wenn sie sagen, sie besorgen von der Konkurrenz Australiens und Ostasiens unter Benutzung der Postdampferlinien für die deutsche Landwirthschaft nichts, um so weniger, weil Herr Graf Posadowsky mittheilte, der Lloyd sei geneigt, im Falle des Zustandekommens des neuen Vertrags auf die Beförderung dieser Artikel aus Ostasien und Australien vermittelst der subventionirten Schiffe zu verzichten.
Herr Graf Arnim erkannte zu meiner lebhaften Freude objektiv an, daß die Landwirthschaft selbst einen gewissen Nutzen aus der Belebung unseres Weltverkehrs durch die subventionirten Dampfer erwarte.
Ich muß angesichts der hiermit nicht übereinstimmenden Ausführungen des Herrn Grafen Limburg darauf hinweisen, daß die Approvistonirung der Seeschiffe in Hamburg, Bremen, Stettin, Lübeck u. s. w. 160 1146 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1898.
(Dr. Hammacher.)
(ä.)
mittels der Erzeugnisse der deutschen Landwirthschaft nicht so unbedeutend ist, wie es auf den ersten Blick scheint.
Wenn die Herren die Güte haben, einmal die Landwirthe der Provinz Hannover, von Mecklenburg, des Herzogthums Lauenburg und Pommerns darüber zu befragen, so werden sie hören, daß die Landwirthe den höchsten Werth darauf legen, daß die Dampfschiffe mit deutschen Produkten approvisionirt werden.
Der Herr Graf Arnim wünschte, daß das in noch größerem Umfang als bisher geschehen möchte.
Ich kann mich dem auch meinerseits lediglich anschließen.
Es ist aber dabei wohl zu beachten, daß auf den Schiffen mancherlei landwirthschastliche Verbrauchsgegenstände nothwendig sind, welche ihnen die deutsche Landwirthschaft, namentlich die deutsche Gärtnerei, nicht genügend oder nicht zu einem Preise anzubieten vermag, wie sie in England, Belgien, Italien u. s. w. erhalten werden können.
Offenbar hat diese Frage nicht so große Bedeutung wie die allgemeine Erwägung der indirekten wirthschaftlichen Vortheile.
Die Interessen der produktiven Stände in unserem Vaterland sind kohärent; es kann kein wesentlicher Theil leiden, ohne daß die Gesammtheit in Mitleidenschaft gezogen wird; und die Belebung und Förderung eines einzelnen erheblichen Produktivzweiges muß befruchtend, belebend und erwärmend auf alle anderen Arbeitszweige einwirken.
(Sehr richtig!)
Unter diesem Gesichtspunkt, sollte ich glauben, ist auch für den agrarischen Politiker nicht von der Hand zu weisen, daß die Durchführung des neuen Dampferplanes einen wesentlichen Werth auch für die deutsche Landwirthschaft hat.
Ich rede von einem indirekten Werthe!
Die deutsche Landwirthschaft ist wie kein anderer Zweig der wirthschaftlichen Produktion dabei interessirt, daß wir eine möglichst kaufkräftige, konsumtionsstarke Bevölkerung haben.
(s) 1 (Sehr richtig!)
Wenn deshalb, wie Herr Graf Arnim heute ausdrücklich anerkannte, zu erwarten ist, daß durch Annahme des gegenwärtigen Gesetzes die deutsche Industrie, das deutsche Gewerbe das kleine und große —, das Handwerk einschließlich des Kunsthandwerks in erheblicher Weise gefördert werden, daß wir durch dies Gesetz den Gefahren der Zukunft entgegenwirken, welche mit unserer Uebervölkerung und dem abgeschweiften Export zusammenhängen, dann sollte, wie ich meine, niemand der Auffassung des Herrn Graf Limbnrg-Stirum beitreten, welcher meinte, die Landwirthschaft habe bei dieser Sache kein positives Interesse.
Herr Graf Limburg fügte hinzu, er stimme trotz der Interesselosigkeit der Landwirthschaft für das Gesetz, um den Vertretern von Handel und Industrie damit em Entgegenkommen zu zeigen und einen Gefallen zu erweisen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Graf sich der vollen Tragweite dieser seiner Aeußerung bewußt gewesen ist.
Ich als Politiker und als Mitglied dieses Hauses möchte niemals in den Verdacht kommen, als ob ich nur deshalb für ein von der Regierung vorgelegtes Gesetz stimmte, weil ich damit einem anderen einen Gefallen erweisen wollte!
(Sehr gut!)
Der Gesichtspunkt, unter dem ein Abgeordneter pflichtgemäß derartige Fragen zu entscheiden hat, ist doch der, ob die zu ergreifende Maßregel wirklich dem allgemeinen Interesse des deutschen Volks entspricht oder nicht; wenn ja, so stimmt der Abgeordnete dafür, wenn nein, dagegen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Graf von Limbnrg-Stirum sagte aber auch weiter, er rechne, indem er und seinelFreunde jetzt dem Handel und der Industrie entgegenkommen, auf eine Entlohnung dafür, indem die Stimmen derjenigen, welche besonders für Handel und Industrie einträten, demnächst auch für die Interessen der Landwirthschaft zu haben (0) seien.
Diese „äo ut lss Politik ''kommt in meinem Wörterbuch nicht vor.
Vielleicht hat der Herr Graf Limbnrg-Stirum damit auch etwas anderes ausdrücken wollen, als ich nach seinen Worten darin gefunden habe.
Wenn der verehrte Herr es überdies für nothwendig hielt ich nehme an, daß diese Applikation sich auch an meine politischen Freunde richtet —, daran zu erinnern, daß die deutsche Landwirthschaft sich in übler Lage befinde, so darf ich wohl ganz unbefangen sagen, daß es dieser Belehrung für uns nicht bedurfte.
Dieselbe war am allerwenigsten angebracht nach der Richtung meiner politischen Freunde, weil wir stets bewiesen haben, daß wir in der Erkenntniß der schwierigen Lage, in der die deutsche Landwirthschaft sich seit mehreren Jahren befindet, stets bereit waren, alle diejenigen Mittel und Unterstützungen zu gewähren, die zur Beseitigung dieser Nothlage beitragen können.
(Zuruf rechts.)
Wenn wir häufig bei der Beurtheilung der zu ergreifenden Abhilfmaßregeln uns von den Agrariern trennten, so handelte es sich nicht darum, ob wir die vorhandene üble ökonomische Lage der Landwirthschaft als solche erkannten oder nicht, ob wir hilfsbereit waren oder nicht, sondern lediglich um die Verschiedenheit der Meinungen über den richtigen Weg zur Erreichung des Zieles.
Sobald die Herren auf der rechten Seite des Hauses davon absehen, uns zuzumuthen, daß wir Maßregeln unsere Zustimmung geben, die wir aus allgemeinen staatserhaltenden Gründen für gefährlich oder undurchführbar halten, oder solchen Maßregeln, von denen wir uns keine günstige Wirkung für die deutsche Landwirthschaft versprechen, ja, dann werden Sie uns stets auf Ihrer Seite finden.
So lange Sie aber verlangen, daß wir mit Ihnen in einen Wagen steigen, auf dem sich das Gepäck gemeingefährlicher Mittel befindet, und dessen Weg zur Beseitigung unseres soliden (v) Währungszustandes, zur Beseitigung der Freizügigkeit und zu anderen höchst bedenklichen Zielen führt, so lange sind wir allerdings für eine Kooperation mit Ihnen nicht zu haben.
Ich komme sodann zu einigen Einzelfragen, zu deren Erörterung mich insbesondere die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) veranlassen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) tadelte es, daß durch den Vertrag von 1885, wenn ich nicht irre, die Linie Triest—Alexandrien aufgehoben sei; er meinte, man sollte in der Kommission bemüht sein, die Wiederaufnahme dieser Linie unter die subventionirten Fahrten zu ermöglichen.
Ich bin der gegentheiligen Ansicht und möchte den Herrn Müller (Fulda) bitten, sich doch einmal bei seinen bayerischen Freunden darüber zu unterrichten, ob und welche Bedeutung die Linie, so lange sie bestand, für Bayern, überhaupt für Süddeutschland hatte.
Gestern hatte ich noch Gelegenheit, in einer Sitzung des Ausschusses des Deutschen Handelstages mit Vertretern von süddeutschen Handelskammern, namentlich der Münchener, über die Sache Rücksprache zu nehmen.
Die betreffenden Herren versicherten mich, daß es für die Exportinteressen von Bayern und Württemberg gleichgiltig sei, ob man Triest in Zukunft wieder als Ausfuhrhafen wähle oder Genua beibehalte.
Die Entfernung von Nürnberg, München und Augsburg via Triest ist von der nach Genua nicht wesentlich verschieden, jedenfalls find die Eisenbahnfrachtraten fast die gleichen.
Die Höhe derselben behindert es überhaupt, sowohl Genua als Triest als zweckentsprechende Anlaufhäfen für den deutschen Export anzusehen.
Nur in den Fällen, bei denen es sich um besonders eilige Versendungen handelt, benutzt jetzt der bayerische und Württembergische Exporteur den Weg über Genua, in der Regel aber ebenso wenig, wie er früher den Weg via Triest benutzt hat.
Man zieht es vor, die Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1898.
1147 (Dr. Hammachcr.)
(L.) Güter an den Rhein zu bringen bis Mannheim und dann rheinabwärts gehen zu lassen, um Antwerpen, den günstigsten Anlaufhafen, auf die billigste Weise zu erreichen.
Wie ich bereits sagte, haben wir doch wahrhaftig keine Veranlassung, unseren Gegenkontrahenten, den Lloyd, zu veranlassen, daß er Linien unterhält, die ihm Nachtheil und Deutschland keine Vortheile bringen.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) sich davon überzeugt, daß der von ihm im Interesse einer ausgleichenden Gerechtigkeit für den Süden Deutschlands allerdings mit einem gewissen Schein von Grund erhobene Wunsch, daß die alte aufgegebene Linie von Triest nach Alexandrien wieder hergestellt wird, in der That keine genügende Unterstützung in den wirthschaftlichen Verhältnissen findet, so hoffe ich, daß er auch seinerseits von seinem Verlangen abgehen und auch ohne Erfüllung desselben dem Gesetze seine Zustimmung ertheilen wird.
Zutreffender und bedeutsamer ist jedenfalls die Anregung des Herrn Kollegen Müller (Fulda), welche die Anfahrt von Rotterdam zum Gegenstand hatte.
Auch Gras Arnim hat sich bereits in einem befürwortenden Sinne ausgesprochen.
Ich muß sagen, daß nach den mir gewordenen Informationen zur Zeit Antwerpen große Vortheile für den Export auch der deutschen Waaren nach Ostasien und nach Australien bietet.
Man sagt mir, daß von Antwerpen mehrere Schiffslinien auslaufen, welche dieselbe Verkehrsrichtung wie unsere Postdampfer einhalten.
Zweifellos wird man es richtig finden, daß jemand, der Güter zu versenden hat, einem Hafen den Vorzug geben wird, in dem die Gelegenheit zur Versendung des betreffenden Gutes eine häufigere ist, als einem Hafen, wo nur eine einzige Schifffahrtsgesellschaft besteht.
Das letztere trifft zur Zeit für Rotterdam zu.
Rotterdam ist von einer anderen deutschen, von der afrikanischen Linie Verls) suchsweise angefahren worden; es hat sich aber dabei herausgestellt, daß sich dort keine Güter oder nur in ungenügender Menge einfinden.
In fachmännischen Kreisen führt man diese Erscheinung darauf zurück, daß es in Rotterdam keine andere Gelegenheit zur Verfrachtung gab.
Trotzdem befürworte auch ich meinerseits, daß in dem demnächstigen Vertrage, welchen die Regierung mit dem Lloyd abschließen wird, ein alternirendes Anlaufen von Rotterdam und Antwerpen vorgeschrieben wird; denn der Rheinstrom bietet für den Westen Deutschlands eine überaus günstige Fahrstraße nach Rotterdam.
Dabei möchte ich die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen darauf lenken, daß es jedenfalls wünschenswerth und wahrscheinlich erreichbar ist, gegen das Zugeständniß der Anfahrt von Rotterdam oder der Beibehaltung der Anfahrt von Antwerpen auch Vortheile seitens der holländischen und bezw.
belgischen Regierung zu erlangen.
Zur Zeit genießen die Güter, welche aus Deutschland vis Antwerpen exportirt werden, auf den belgischen Eisenbahnen keinerlei Vorzug.
Wenn nun die Regierung, wie ich annehme, mit der holländischen Regierung über das Anlaufen von Rotterdam in Verhandlungen eintritt, so dürfte die Frage doch einige Bedeutung haben, ob die holländische Regierung nicht geneigt wäre, für die Zufuhr der für die Dampfer bestimmten Güter besondere Tarifvergünstigungen auf den Eisenbahnen zu gewähren; dasselbe gilt bezüglich der Lootsengelder, der Hafen- und Beleuchtungsgelder.
Es sind das Punkte, von denen ich glaube, daß sie bei den Verhandlungen auf Seiten der Regierung Berücksichtigung finden sollten.
Nicht bin ich der Meinung, daß man wohl thäte, im Gesetz selbst die Anlaufhäfen vorzuschreiben.
In der Kommission mag darüber eingehender verhandelt werden, und ich zweifle keinen Augenblick, die Verhandlungen werden zu dem Ergebniß führen, daß man es der Vertragsschließung zwischen dem Reich und dem Lloyd über- (o) lassen muß, welcher Anlaufhafen in diesem Theile des Meeres vorgeschrieben wird.
Meine Herren, ich möchte noch ein paar Worte über den Vertrag selbst sagen, wie er zur Zeit besteht.
Nach dem vorliegenden Gesetz soll es bezüglich aller Bedingungen, nach denen die Abrechnung mit dem Lloyd über die Feststellung des wirklichen Reingewinns erfolgt, welchen das Reich zur Hälfte erhält, beim alten bleiben.
Ich habe diese Bedingungen.
die ich, wie Sie wissen, schon früher zum Gegenstand der Erörterung machte, noch einmal genauer angesehen und bin dabei zu der Erkenntniß der Nothwendigkeit gelangt, daß darin doch einige Aenderungen vorzunehmen wären.
Nach dem dermaligen Vertrage sollen behufs Auffindung des Reingewinns des Lloyd aus den betreffenden Fahrten in Abzug gebracht werden, außer den Regiekosten, den Kosten der Unterhaltung und der Reparaturen der Schiffe, 6 Prozent Assekuranzprämien von dem Buchwerth der Schiffe, sodann eine Abschreibung in Höhe von 5 Prozent vom Anschaffungswerth der Schiffe und 20 Prozent von der Ausrüstung derselben, weiter 5 Prozent Zinsen von dem Kapital der Schiffe, endlich 5 Prozent für den Separatreservefonds der nach dem Vertrag zu unterhaltenden Linien.
Wenn sich auch letztere 5 Prozent auf den gesammten Buchwerth der Schiffe beziehen, so hätte der Lloyd das Recht, außer den aufgewendeten Kosten des Betriebes 21 Prozent von dem Werth der Schiffe in Abzug zu bringen, bevor von einem Reingewinn die Rede sein kann.
Ich möchte nun glauben, daß es nicht in der Absicht der Regierung gelegen ist, auf dieser Grundlage den Vertrag fortbestehen zu lassen.
Vor allem gestatte ich mir daraufhinzuweisen, daß die 5 Prozent für den Separatreservefond der zu unterhaltenden Linien überhaupt nur dann berechnet werden können, wenn man die übrigen Abzüge gemacht und hiernach einen Reinertrag ermittelt hat.
Von einem Reserve- (v) fond aus den Ueberschüssen kann doch erst die Rede sein, nachdem man vorab den Reingewinn ermittelt hat, und wenn ein solcher vorhanden ist.
So wurde auch, wie ich höre, thatsächlich und rechtlich seitens des Lloyds der Vertrag bis jetzt aufgefaßt.
Jedenfalls bedarf die Fassung des jetzigen Vertrags eine Aenderung, damit darüber hinfort keine Zweifel bestehen.
Sodann kommt in Frage, ob die 6 Prozent des Buchwerths der Schiffe, welche als Versicherungsprämie in Ausgabe gestellt werden sollen, eine absolute Zahl bilden, oder ob der Betrag bei der Aufstellung der Jahresrechnung mit der Summe berechnet werden soll, in dessen Höhe der Versicherungsfond thatsächlich in Anspruch genommen wurde durch wirkliche Verluste.
Wie Sie aus den den Motiven beigefügten Tabellen entnehmen wollen, hat man uns ein Bild des finanziellen Ergebnisses des Postdampferdienstes gegeben, wonach man den Antheil der Postschiffe an den Prämienersparnissen aus der Selbstversicherung der Schiffe wieder in Einnahme stellte.
Man hat zunächst 6 Prozent des Werthes der Schiffe als Prämienausgabe in die Rechnung eingestellt; diejenige Summe aber, welche in Wirklichkeit weniger zur Deckung der Schäden nothwendig war, am Jahresabschluß gewissermaßen als Rückeinnahme verrechnet.
Dabei handelt es sich um sehr erhebliche Beträge.
Der Antheil an dem Prämienüberschuß der Neichspostdampfer im letzten Jahre belief sich beispielsweise auf rund 976 000 Mark.
Auch nach dieser Richtung hin beruht, glaube ich, eine Klarstellung des Vertrags auf einem dringenden Bedürfniß.
Ich gehe nicht so weit, daß ich wie Herr Graf von Arnim wünsche, es möge in dem Gesetz selbst zum Ausdruck gelangen, daß der Norddeutsche Lloyd die Verpflichtung übernimmt, die neuen Schiffe im Inland bauen zu lassen.
Ich betrachte es vielmehr als selbstverständlich, daß das durch den Vertrag geschieht.
Im Gesetz selbst 160 1148 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1898.
() braucht es nicht gesagt zu werden.
Ob man den Norddeutschen Lloyd vertragsmäßig dazu verpflichten soll, die Lebensbedürfnisse zur Verproviantirung der Schiffe bei der Ausfahrt aus Deutschland zu beziehen, wird von der Kommission zu erwägen sein.
Näher liegt es mir, und es ist ungleich wichtiger für Deutschlands wirthschaftliches Leben, ob man den Lloyd nicht verpflichten sollte, dafür zu sorgen, daß für die Schiffe, welche aus deutschen Werften für den Postdienst gebaut werden, nur Materialien aus Deutschland benutzt werden dürfen.
Ich weiß, daß auch diese Frage nicht so schlankweg zu verneinen oder zu bejahen ist.
Eins der Hindernisse, welche der Verwendung deutscher Materialien für den Bau der Schiffe entgegensteht, liegt offenbar in der Höhe der deutschen Eisenbahnfrachten für Eisenfabrikate.
Es haben dieserhalb, wie mir bekannt ist, Verhandlungen stattgefunden zwischen dem preußischen Eisenbahnminister und den betreffenden Interessenten, den Schiffsbauwerkstätten und den Fabrikanten, und ist hierbei seitens des preußischen Eisenbahnministers die Bereitwilligkeit erklärt, in eine Herabsetzung der dessalsigen Tarife zu willigen.
Ich brauche wohl nicht auszuführen, daß es von geringerem Werth für Deutschlands Arbeitsthätigkeit ist, wenn bloß die Verpflichtung eingeführt wird, die Postdampfschiffe auf deutschen Schiffswerften zu bauen, als wenn gleichzeitig auch ein Zwang besteht, zu den Schiffsbauten deutsches Material zu verwenden; denn in der Anfertigung des Materials stecken viel mehr Arbeitslöhne und viel größere Interessen, als die immerhin bedeutenden Interessen in dem Bau auf den Werften.
(Sehr richtig!)
Zum Schluß gestatten.
Sie mir noch eine kurze Bemerkung zu den Schlußausführungen des Herrn Grafen Limburg-Stirum.
Der verehrte Herr wies darauf hin, daß wir jetzt in Kiautschou die Möglichkeit hätten, Eisenbahnen zu bauen und Bergwerke Zu betreiben ich (L) weiß nicht, ob die dessalsigen Zugeständnisse seitens der chinesischen Regierung bereits gemacht sind —, und er drückte den Wunsch aus, daß die Reichsregierung die Exploitirung dieser Bergwerke und den Bau und Betrieb dieser Eisenbahnen nicht Unternehmern übertragen, sondern selbst in die Hand nehmen möchte.
Ich kann diese Auffassung nicht unwidersprochen lassen.
Wenn ich auch im allgemeinen glaube, daß das Staatsbahnsystem vor dem der Privatbahn große Vorzüge hat, und daß die größeren deutschen Staaten deshalb wohl thaten, das Staatsbahnsystem an die Stelle des Privateisenbahnsystems zu setzen, so möchte ich doch meinerseits dem Deutschen Reiche nicht rathen, sich schon jetzt in China auf den Vorschlag des Herrn Grafen Limburg einzulassen und die chinesischen Eisenbahnen für Rechnung des Reichs zu bauen und zu betreiben.
Mag man die Entwicklung der Dinge in China noch so günstig ansehen, wie man will, in jedem Falle ist ein Eisenbahnunternehmen in China fürs erste nicht ohne bedenkliche Aussicht.
Nach dieser Richtung stelle ich mich auf den Standpunkt, daß wir, dem englischen Beispiele folgend, es der Privatthätigkeit überlassen müssen, zunächst ihre Haut zu Markte zu tragen.
In noch höherem und begründetem Maße gilt dasselbe von dem Betriebe des Bergbaus.
Meine Herren, auch deutsche Staaten, Preußen, Sachsen, Bayern u. s. w-, liefern den Beweis, daß man durch Regierungsbeamte in rationeller und ökonomischer Weise Bergbau treiben kann; aber auch die deutschen Staaten haben häufig die Erfahrung gemacht, daß der Bergbau zu den riskantesten Unternehmungen gehört, die man auf dem Gebiete der Industrie kennt, und ich rathe deshalb den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Grafen Limburg-Stirum gegenüber dringend, daß das Deutsche Reich seine Finger davon läßt und es ruhig abwartst, wie der Bergbau in privaten Händen sich gestaltet.
Alles in allem, meine Herren, kann ich nur die (0) Ueberzeugung aussprechen, daß wir durch die Annahme der gegenwärtigen Regierungsvorlage mit etwaigen, das Wesen der Sache nicht berührenden Abänderungen, über die man sich in der Kommission verständigen kann, etwas gutes für die gesammte deutsche Wirthschaftsentwicklung schaffen werden.
Wir haben durch den Besitz der Bucht von Kiautschou einen neuen bedeutsamen Stützpunkt für die Entwicklung der deutschen Arbeit, der deutschen Thätigkeit und des deutschen Wirthschaftslebens erlangt.
Wenn ich meinestheils zu hoffen, ja in gewissem Grade zu glauben geneigt bin, daß die von uns subventionirten Schifffahrtslinien gute finanzielle Ergebnisse, demnächst sogar Ueberschüsse bringen werden, an denen das Reich nach dem geschlossenen Vertrag partizipirt, so bin ich überzeugt, daß das Deutsche Reich die hierdurch erlangten Einnahmen zunächst dafür verwenden wird, um die Verlängerung der Linie über Hongkong hinaus bis zur Kiautschoubucht durch den Lloyd ins Werk setzen zu lassen.
Es ist noch von Werth, daß die regelmäßige unmittelbare Fahrt in Zeiträumen von je 14 Tagen bis Japan angestrebt wird.
Unter diesem Gesichtspunkt bietet das gegenwärtige Gesetz noch über die Grenzen desjenigen hinaus, was zunächst angestrebt wird, die erfreuliche Aussicht auf eine weitere Förderung der wirthschaftlichen Interessen Deutschlands dar, die wir nur mit lebhafter Zustimmung begrüßen können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister l) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, eine Anfrage, die heute Herr Graf von Arnim an die (r ) verbündeten Regierungen gerichtet hat, kann ich sofort erledigen.
Bereits im Vertrag von 1885 ist die ausdrückliche Bestimmung enthalten, daß neue in die subventionirten Linien einzustellende Dampfer auf deutschen Werften erbaut sein müßten, und ich bin sehr gern bereit, entsprechend der Anregung des Herrn Vorredners, auch die Frage weiter zu vertiefen, ob man nicht auch gewisse Kautelen treffen kann, daß das Material, wenigstens soweit es in Deutschland in befriedigender Weise hergestellt wird, von deutschen Werken zu entnehmen ist.
Der Herr Abgeordnete Weiß hat bereits in der vorigen Sitzung an die verbündeten Regierungen die Frage gerichtet, ob es richtig wäre, daß der Lloyd auf seine Passagepreise in England niedrigere Angebote annähme, als der Tarif in Deutschland vorschreibt, und der Herr Abgeordnete Dr. Hermes ist heute auf diese Anfrage zurückgekommen.
Ich hatte mir vorgenommen, meine Herren, diese Angelegenheit erst in der Kommission zu behandeln, weil ich dabei doch auf eine Anzahl Einzelheiten eingehen muß.
Da aber diese Anfrage heute im Plenum zum zweiten Mal an die verbündeten Regierungen gerichtet ist, und aus dem Schweigen der verbündeten Regierungen geschlossen werden könnte, daß in der That eine Begünstigung derjenigen Passagiere, welche von England ab die Reise antreten, gegenüber den Passagieren, welche von Deutschland ab die Reise beginnen, stattfände, halte ich mich doch für verpflichtet, schon heute, im Plenum auf diese Frage einzugehen.
Meine Herren, es hatte im Januar 1897 die KingstnLinie an dxn Herrn Reichskanzler eine Eingabe gerichtet, in der folgendes steht: Es sind uns Falle bekannt, daß jemand sich ein Billet von Genua nach China in London für 65, 14 Pfund 1340 Mark löste, während ihm Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1898.
1149 O) 1 für dasselbe Billet in Deutschland der Tarifpreis mit 1435 Mark abgefordert wurde, und auf seine Reklamation bestätigte der Norddeutsche Lloyd diese Differenz als zutreffend, indem er dieselbe damit motivirte, daß er in England niedrige Offerten machen müßte.
Gegenüber dieser Eingabe der Kingsin-Linie antwortete der Lloyd im März 1897 in einem ebenfalls an den Herrn Reichskanzler gerichteten Promemoria folgendes: Die Passagepreise in London und auf dem Kontinent differiren allerdings vielfach.
Es ist das die natürliche Folge der verschärften Konkurrenz in London, wo die verschiedenen Dampfschifffahrtsgesellschaften in ihren Bureaus dicht neben einander arbeiten, und der Passagier, welcher Plätze belegt, die eine Gesellschaft gegen die andere auszuspielen sucht.
Der Lloyd sucht schon seit einiger Zeit diese Differenz dadurch auszugleichen, daß er seinen Agenten im Jnlande diejenigen Preise aufgiebt, welche die Konkurrenz in London jeweilig notirt, und die Agenturen anweist, dementsprechend auch ihrerseits zu Verfahren.
Meine Herren, was den Inhalt der Akten betrifft, so ist es allerdings im Jahre 1889, also vor 9 Jahren, vorgekommen, daß der Lloyd billigere Passagepreise in England bewilligt hat, als der von dem Herrn Reichskanzler genehmigte Tarif vorsah.
Sobald wir von dieser Thatsache Kenntniß erhielten, haben wir gegenüber diesem Verfahren des Norddeutschen Lloyd sofort energischen Einspruch erhoben; aber im Hinblick auf die Konkurrenz, die der Norddeutsche Lloyd in England durch andere Linien auszuhalten hatte, haben wir allerdings generell demnächst einen billigeren Tarif bewilligt.
(Zuruf links.)
Oy Das heißt, Herr Abgeordneter Richter, wir haben den früher genehmigten Tarif herabgesetzt, generell.
(Zuruf.)
Auch für Deutschland.
Also, was darin Antinationales liegt, das vermag ich nicht zu erkennen, aber ich werde für eine Aufklärung aufrichtig dankbar sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dann ist ein Spezialfall vorgekommen, der uns bekannt geworden ist aus einem Bericht des Kaiserlichen Konsuls in Hongkong, und zwar im Jahre 1893.
Danach hat ein Mann, der von Bremen mit seiner Familie nach Hongkong reisen wollte, sich an den Norddeutschen Lloyd gewandt mit der Bitte, ihm 10 Prozent Rabatt zu gewähren.
In durchaus korrekter Weise hat der Norddeutsche Lloyd dieses Ersuchen abgelehnt mit Rücksicht auf den vom Herrn Reichskanzler genehmigten Tarif.
Dieser Mann hat sich demnächst an den Agenten des Lloyd in London gewandt, und der Londoner Agent hat, allerdings ohne Wissen des Lloyd, einen Rabatt bewilligt und sogar auf seine eigene Agenturprämie verzichtet.
Ich weiß nicht, ob dieser Fall identisch ist mit dem Fall, den, wenn ich recht gehört habe, der Herr Abgeordnete Weiß speziell angeführt hat.
Aber auch diese Frage ist erledigt, nachdem wir dem Lloyd im Jahre 1891 gestattet haben, generell 20 Prozent Rabatt zu gewähren, um die Konkurrenz mit anderen Linien aufrecht zu erhalten.
An diese Vorschriften hat sich auch der Lloyd gehalten; aber er giebt selbst zu, daß es trotzdem bisweilen vorkommen kann, daß auswärtige Agenten, um sich respektable Passagiere für die Linie zu sichern oder zu erhalten, doch noch geringere Passagepreise als den tarifmäßigen Passagepreis gewähren, aber dann nicht auf Kosten des Lloyd, sondern indem sie ganz oder theilweise auf ihre Agentenprovision verzichten, die 5 bis 7 Prozent beträgt.
Auf Grund dieses Rabatts von 20 Prozent hat die Differenz der Jsteinnahme gegenüber der Soll- (0) einnähme auf Grund des allgemeinen Tarifs im Jahre 1896 genau 698 073 Mark betragen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat demnächst die Frage angeregt eine Frage, die schon in der vorigen Sitzung behandelt wurde —, ob wir nicht in Verhandlungen mit der belgischen Regierung treten wollten, und auch mit den beiden Hafenorten Antwerpen und Rotterdam, in Bezug auf die Ermäßigung von Eisenbahnfrachten bezüglich vonHafengeldern, Feuergeldern, Lootsengeldernu.
s. w. Ich halte es für praktischer, diese ziemlich komplizirte Frage nicht im Plenum zu erörtern.
Ich werde mir erlauben, darüber eingehender in der Kommission zu sprechen.
Ich muß allerdings sagen, daß wir bisher seitens Rotterdam keine Zeichen besonderer Geneigtheit erkannt haben, für den Fall, daß Rotterdam als Anlaufshafen alternativ gewählt werden sollte, dem Lloyd auch auf finanziellem Gebiete entgegenzukommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hermes ist schließlich wiederum auf meine kurze Bemerkung in Bezug auf den Wollzoll zu sprechen gekommen.
Meine Herren, ich habe erklärt, daß es handelspolitisch unmöglich sein würde, die fremde Wolle jetzt, nachdem sich eine so große Wolltextilindnstrie in Deutschland ausgebildet hat, von Deutschland auszuschließen.
Um das nachzuweisen, dazu müßte ich längere Zeit in Anspruch nehmen, und ich glaube, das würde hier nicht in die Debatte gehören.
Aber ich habe allerdings auch der Empfindung Ausdruck gegeben, daß es vielleicht nicht richtig gewesen ist, seinerzeit den Wollzoll ganz fallen zu lassen (hört, hört!
rechts), und ich glaube, der verehrte Herr Abgeordnete Hermes wird mir meine Empfindung nicht verwehren.
Ich kann in dieser Beziehung an ihn nur die Bitte richten: „Sire, geben Sie Gedankenfreiheit ''!
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.)
1 (v) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Metzger (Hamburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, was mich veranlaßt, bei dieser Vorlage das Wort zu ergreifen, ist, um mich der Worte des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher zu bedienen, der „Mangel nationalen Empfindens '', der in der Vorlage sowohl wie in der ganzen Diskussion zum Ausdruck gekommen ist, und zwar in Bezug auf dasjenige Element, welches bei der Erörterung der Frage des Seehandelsverkehrs doch als eines der wichtigsten in Betracht kommt: das find zweifellos die deutschen Seeleute.
Mit einer einzigen Ausnahme hat man es gar nicht der Mühe für werth gehalten, das Interesse der deutschen Seeleute auch nur mit einem Worte zu erwähnen.
Eine anerkennenswerthe Ausnahme hat einzig und allein der Abgeordnete Jebsen gemacht, was ich anerkenne.
Er hat darauf hingewiesen, daß es zweifellos nothwendig wäre, die Subventionslinien zu verpflichten, ihre Dampfer nur mit deutschen Seeleuten zu besetzen.
Jedoch das nicht allein!
Soweit es im Rahmen der heutigen Tagesordnung möglich ist, muß ich auch einigen Behauptungen, welche gelegentlich der Etatberathung in voriger Woche hier aufgestellt worden sind in Bezug auf die Interessen der Seeleute, gerade hier bei dieser Vorlage nothwendigerweise widersprechen.
In der ganzen Vorlage, die uns gegenwärtig beschäftigt, wird alles Mögliche in den Kreis der Bettachtungen und der Bestimmungen gezogen: das Handelsinteresse, das Interesse der deutschen Schiffsbauindustrie, das Interesse der Eisenindustrie denn es heißt schon in dem Vertrage von 1885 im Art.
10, daß die einzustellenden Dampfer „thunlichst unter Verwendung deutschen Materials ''auf deutschen Wersten herzustellen sind —; 1150 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1898.
(Metzger (Hamburgs) () ferner wird das Interesse der Landwirthschaft, der Herren Agrarier, beeinträchtigt.
Die sind, wie aus den Ausführungen des Herrn Grafen von Arnim hervorgeht, mit dieser Rücksichtnahme auf ihre Interessen noch lange nicht zufrieden und verlangen bedeutend mehr in ihrem Interesse gesetzlich festgesetzt.
Ferner sind in dem Vertrage Bestimmungen enthalten zu Gunsten der Passagiere es ist z.
B. vorgeschrieben, daß für gesundheitliche Einrichtungen Sorge getragen werden muß; um allen hygienischen Anforderungen zu entsprechen, sind ganz besondere Vorschriften darin enthalten.
Es ist dem Reichskanzler sogar die Möglichkeit vorbehalten, daß, wenn alles nicht so stimmt, wie es vorgeschrieben oder sonst nothwendig erachtet wird, Aenderungen seitens der Regierung angeordnet werden können.
Nirgends aber ist von gesundheitlichen Einrichtungen zur Erhaltung des Lebens und der Gesundheit der Mannschaft auf den subventionirten Dampfern die Rede.
Das ist zweifellos ein Mangel, der bei der Besprechung der Vorlage nothwendigerweise zum Ausdruck gebracht werden muß.
Bevor ich nun aber auf diese Mängel in der Vorlage eingehe, möchte ich nur eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim hier kurz berühren, im übrigen aber den Herrn Grafen Arnim meinem Freunde Molkenbuhr zur Abfertigung überlassen.
Herr Graf Arnim meinte, daß es eine Kleinigkeit wäre, in einer Arbeiterversammlung den deutschen Arbeitern klar zu machen, wie gewaltige Vortheile sie durch die Schutzzollpolitik der deutschen Reichsregierung erzielt hätten.
Ich habe bisher immer nur die Erfahrung gemacht, daß es furchtbar leicht ist, den deutschen Arbeitern klar zu machen, wie viel günstiger ihre englischen Kollegen, die englischen Arbeiter ihnen gegenüber gestellt sind durch die Freihandelspolitik der englischen Regierung: sie kaufen infolge der Freihandelspolitik das Brod, das Fleisch, sowie (L) sämmtliche Nahrungs- und Genußmittel bedeutend billiger, außerdem beziehen sie bedeutend höhere Löhne und sind infolge dessen besser genährt und infolge dessen wie hier mehrfach im Reichstag, und zwar von Seiten der Herren Großindustriellen, anerkannt worden ist auch leistungsfähiger, als die ausgehungerten deutschen Arbeiter es sein können.
Nun aber zu den Aeußerungen aus der Etatsberathung, die im Zusammenhange stehen mit der heutigen Vorlage!
Der Herr Staatssekretär von Posadowsky hat den alten Ladenhüter seines Herrn Vorgängers wieder hervorgeholt und hat gemeint, daß es doch gewissermaßen ein Gebot der Menschlichkeit sei, die deutschen Dampfer in den tropischen Gewässern mit farbigen Feuerleuten zu besetzen, weil diese besser geeignet seien, den Unbilden des Berufs Widerstand zu leisten als die deutschen Arbeiter.
Diese Aeußerung, kaum war sie den Lippen des Herrn Staatssekretärs entflohen, wurde von den Herren Abgeordneten Frese und Jebsen aufgegriffen.
Ich bin schon wiederholt dieser Ansicht entgegengetreten und sehe mich gerade infolge der hierauf bezüglichen Aeußerungen von Seiten des Herrn Staatssekretärs wie der genannten Herren Abgeordneten abermals darauf einzugehen gezwungen.
Das muß ich auch schon aus dem Grunde, weil der Herr Abgeordnete Jebsen sich bei der Abwehr eines diesbezüglichen Angriffs von Seiten meines Parteigenossen Bebel gegen die deutschen Rheder und namentlich gegen diejenigen Rhedereien, welche eine Subvention vom Reich beziehen, den Irrthum begangen hat, zu behaupten, wir wären dafür eingetreten, deutsche Schiffe überhaupt nicht mit Farbigen zu besetzen.
Das ist noch niemals irgend jemand von uns eingefallen.
Noch nie ist von uns verlangt worden, daß die in den chinesischen Gewässern stationirten deutschen Schiffe mit deutschen Seeleuten besetzt werden sollen.
Mir ist auch in den langen Jahren, seit ich mit deutschen Seeleuten (0) näher in Verbindung stehe, noch niemals ein deutscher Seemann vorgekommen, der diesen Wunsch geäußert hätte.
Also ich, ebenso wenig wie einer meiner Parteigenossen, hat hier im Reichstag etwas derartiges geäußert.
Verlangt wird von deutschen Seeleuten und dazu haben sie zweifellos ein Recht —, daß diejenigen Schiffe, welche den Verkehr zwischen Ostasien, Ostafrika u. s. w. und dem Deutschen Reich vermitteln, mit deutschen Seeleuten bemannt werden unter Ausschluß des farbigen Elements.
Der Herr Abgeordnete Frese hat zur Beglaubigung seiner Behauptung, daß die farbigen Feuerleute, namentlich die Araber, besser geeignet wären für die Arbeit bei der Durchfahrt durch das Rothe Meer als weiße Feuerleute, das Zeugniß seines Sohnes, des Schiffsarztes Dr. Frese, angeführt.
Derselbe hat, wie er sagt, gesehen, daß weiße Feuerleute im Rothen Meer, wenn ich nicht irre, bei der Arbeit schlapp geworden seien.
Es wäre mir nun interessant gewesen, von dem Herrn Abgeordneten Frese zu erfahren, ob er sich bei seinem Sohn, dem Schiffsarzt Dr. Frese, erkundigt hat, wie lange diese Heizer bereits vor dem Feuer gestanden haben.
Es ist nämlich Thatsache, daß bei der schwachen Besetzung fast sämmtlicher deutscher Dampfer die Arbeit von den vorhandenen Arbeitern knapp bewältigt werden kann.
Wenn auch nur zwei Feuerleute krank werden, so müssen die Gesunden die Arbeit für die erkrankten Kollegen leisten, und die Bestimmungen des Heuervertrags, welche die Arbeitszeit auf acht Stunden täglich festsetzen, außer Kraft gesetzt werden, an Stelle der achtstündigen Arbeitszeit tritt die zwölfstündige, die Wachen werden um zwei Stunden verlängert.
Dasselbe, was dem Herrn Abgeordneten Frese von seinem Herrn Sohn mitgetheilt worden ist, ist mir von deutschen Seeleuten mitgetheilt, d. h. daß es in diesem Falle arabische Feuerleute waren, die vor den Feuern schlapp geworden sind und nicht einmal im Stande waren, die vierstündige (v) Arbeit zu leisten, sondern von weißen Feuerleuten, zu deren Schonung sie hinzugezogen waren, abgelöst werden mußten.
Später mußten dann mit den Arabern einige weiße Feuerleute auf die Wache ziehen, um den Dampf halten und die vorgeschriebene Fahrt machen zu können.
Es giebt aber auch noch einen anderen Beweis gegen die Behauptung, daß die Araber, Indier und Chinesen u. s. w. widerstandsfähiger für diese Arbeit sind als die Weißen, nämlich der, daß sie ebenso gut über Bord gehen, wenn ihnen die Hitze zu Kopfe steigt, wie die Weißen.
Ich habe hier eine ganze Anzahl von Seeamtsverhandlungen, aus denen das hervorgeht.
Besonders charakteristisch ist der Fall des Selbstmordes eines indischen Trimmers an Bord des Dampfers „Braunfels ''.
Da heißt es in den Feststellungen des Seeamts: Nach den Aussagen der Zeugen haben schon mehrere Inder versucht, über Bord zu springen.
Einer dieser Inder wurde von dem dritten Offizier Bohn dabei abgefaßt und dann an der Ausführung der That gehindert.
Auf der Reise von Suez nach Colombo kam am 2.
Juli um 3 Uhr Nachmittags der Heizer Kadandie aus dem Heizraum auf Deck und sprang vom Verdeck aus über Bord, doch gelang es, diesen Heizer zu retten.
K. hat später seinen Kollegen erzählt, daß er erst wieder zur Besinnung gekommen sei, als er im Wasser schwamm.
Nach Ansicht der Zeugen werden die Leute infolge der großen Hitze irre und springen dann in einem Anfalle von Geistesgestörtheit über Bord.
Das stimmt vollkommen überein mit den Beobachtungen, die der Hamburger Hafenarzt Dr. Rocht bei den Heizern und Trimmern der Hamburg-Amerika-Linie und des Norddeutschen Lloyd gemacht hat.
Dr. Rocht hat in Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 18S8.
1151 (Metzger (Hamburg).)
M einem Vortrage auf der Versammlung des Vereins für öffentliche Gesundheitspflege im Jahre 1896 die Ansicht ausgesprochen, daß die Hitze, die in den Feuerräumen herrscht, welche bis zu 60 Grad Celsius steigt, eine Art von Geistesstörung bei den Feuerleuten hervorruft und daß sie unter Ausschluß der freien Willensbestimmung in diesem Zustande ohne weiteres über Bord gehen.
In dem von mir erwähnten Falle ist der farbige Heizer um 3 Uhr Nachmittags über Bord gegangen, also, da die Wache um 12 Uhr beginnt, nach dreistündiger Arbeitszeit.
Hier kommt aber weiter noch der Beweis für meine schon ausgesprochene Behauptung hinzu, daß, sobald 1 oder 2 Mann erkrankt sind, die übrigen Leute länger arbeiten müssen als 4 Stunden in einer Tour.
Es heißt nämlich in dem Bericht über diese Seeamtsverhandlung weiter: Der Maschinist Lüders giebt noch an, daß wegen eines Krankheitsfalles zwei Heizer je 6 Stunden Wache gehen mußten.
Daraus kann man doch ersehen, wie wenig zutreffend die Behauptung ist, daß die farbigen Feuerleute widerstandsfähiger sind als die Weißen.
Die Ursache der meisten aller Selbstmorde bildete Ueberanstrengung im Dienst.
Es ist mir dies wiederholt von Feuerleuten gesagt und hinzugefügt worden: ja, wenn die 4 stündige Arbeitszeit innegehalten wird, dann sind wir viel besser im Stande als irgend welche Farbigen, die Arbeit zu verrichten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, ich verstehe nicht recht den Zusammenhang Ihrer Ausführungen mit der Subventionsfrage.
Metzger (Hamburg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich mache darauf aufmerksam, daß sowohl seitens des Herrn Abgeordneten Jebsen, wie auch schon bei Berathung der Dampfersubventionsvorlage im vorigen Jahre darauf (R) hingewiesen worden ist, daß die subventionirten Dampfer vielfach mit farbigen Mannschaften fahren, was ich für unzulässig halte.
Uebrigens steht meiner Ansicht nach die Bemannungsfrage der subventionirten Dampfer mit der gegenwärtigen Vorlage in einem engen Zusammenhang und kann gar nicht davon getrennt werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, wenn eine Bedingung in dem Abkommen mit dem Lloyd getroffen werden soll über die Anstellung von Farbigen, dann würden Ihre Ausführungen mit der Frage im Zusammenhang stehen; aber mir ist von einer solchen Bedingung nichts bekannt.
Metzger (Hamburg), Abgeordneter: Ich will gerade beweisen, daß es nöthig ist, eine derartige Bedingung in die Vorlage hineinzubringen.
Wir werden es uns angelegen sein lassen, in der Kommission diesbezügliche Anträge zu stellen.
Ich bin übrigens im Augenblick damit fertig.
Daß die Bemannungsfrage Bezug auf die Vorlage hat, unterliegt keinem Zweifel.
Ich erbringe ferner den Beweis für meine Behauptung, daß die weißen Feuerleute leistungsfähiger sind als die farbigen.
Derselbe ist von einer auch subventionirten Linie der Ostasrika-Linie geliefert worden.
Die Direktion dieser Linie hat im März vorigen Jahres den Dampfer „König ''mit 36 Arabern besetzt, welche eine Arbeit zu leisten hatten, die bisher von 20 weißen Feuerleuten zu allseitiger Zufriedenheit geleistet worden war.
Es handelt sich in allen diesen Fällen um die Frage: wie viel verdienen wir
bei welcher Besatzung verdienen wir am meisten
Nun hat ferner der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky zur Beruhigung der in Seefahrerkreisen herrschenden Aufregung über das immer weitere Eindringen des farbigen Elements, worauf auch hier bei der Etatsberathung von dem Abgeordneten Dr. Hahn hingewiesen worden ist, mitgetheilt, daß man von Seiten der Reichsregierung sich veranlaßt gesehen habe, statistisch (6) festzustellen, wie stark das farbige Element auf der deutschen Handelsmarine vertreten ist, und dabei hat der Herr Staatssekretär auf die Handelsmarine anderer Staaten hingewiesen, wo das farbige Element stärker vertreten sei als auf der deutschen.
Da hat er unbedingt lediglich die englische Handelsmarine im Auge gehabt.
Da liegen aber die Verhältnisse ganz anders als bei uns.
Die englische Handelsmarine erfordert ein Armeekorps von 240000 Mann.
Da nun England selbst so viel Seeleute nicht liefert, ist man gezwungen, ans die Seefahrer anderer Nationen überzugreifen.
Unter diesen 240 000 Seeleuten der englischen Handelsmarine befinden sich 63 000 Ausländer, und von diesen 63 000 sind 85 Prozent deutsche und Skandinavier, d. h. die Deutschen nur zur Hälfte gerechnet, obgleich das deutsche Element überwiegt, stellt Deutschland den Engländern 26 775 Mann.
Was in dieser, von der englischen Regierung veranstalteten Statistik besonders hervorgehoben wird, ist, daß die Ausländer zum großen Theil bevorzugte Stellen als Bootsleute, Steuerleute u. s. w. einnehmen, daß namentlich die Deutschen es sind, welche von den Engländern besonders geschätzt und bevorzugt werden.
Das ist erklärlich, da die deutschen Seeleute als tüchtige und ordentliche Arbeiter in der ganzen Welt bekannt und beliebt sind.
Und aus diesem Grunde mustert man die Deutschen gem nicht nur in England, sondern auch in Amerika und Australien an.
Auf den nautischen Vereinstagen hat man vielfach Beschwerde geführt über die Abnahme des gut geschulten Mannschaftsmaterials; das ist erklärlich.
Wenn die besten deutschen Seeleute nach England, Amerika und Australien gehen, dann ist es ganz selbstverständlich, daß das Mannschaftsmaterial in Bezug auf die Qualität in Deutschland abnehmen muß.
Ich beschränke mich heut auf diese Bemerkungen und behalte mir weiteres darüber für später vor.
Ich möchte (D) übrigens gern wissen, ob aus dem statistischen Material des Herrn Staatssekretärs auch hervorgeht, daß es in der deutschen Handelsmarine einige Schiffe giebt mit überwiegend, ja sogar gänzlich farbiger Besatzung, namentlich Chinesen.
Im vorigen Jahre ist in einer Seeamtsverhandlung in Bremerhaven über einen Unfall festgestellt worden, daß z.
B. der Dampfer „Helene Rickmers ''ganz mit Chinesen besetzt war, ausgenommen Kapitän, Steuerleute und Maschinisten, und daß die Verständigung mit den Chinesen nur dadurch möglich war, daß einige Chinesen gebrochen englisch sprachen; im übrigen galt die Zeichensprache.
Zu welchen Unzuträglichkeiten das unter Umständen führen kann, brauche ich hier nicht weiter auszumalen.
Mit Genugthuung habe ich vernommen, daß Herr Jebsen eine Lanze für die Interessen der deutschen Seeleute gebrochen hat.
Ich hoffe, daß auch das Zentrum mit derselben Energie für die Interessen der deutschen Seeleute bei dieser Vorlage eintreten wird wie seinerzeit für die Interessen der Auswanderer.
In der Vorlage zeigt sich nicht das geringste Interesse für die Erhaltung der Gesundheit und Arbeitskraft der Seeleute.
Deshalb haben auch die Seeleute in Hamburg beschlossen, die Regierung aufzufordern, auch für sie, die Seeleute, etwas in dieser zur Berathung stehenden Angelegenheit zu thun, wenn zunächst auch nur der Ausschluß der Farbigen von den subventionirten Dampfern zur Thatsache wird.
Dies ist ebenso gut möglich, wie die Vorschrift, diese Dampfer auf deutschen Wersten bauen zu lassen.
Ferner ist es nothwendig, Vorschriften für gesundheitliche Einrichtungen, wie sie die Vorlage für die Passagiere enthält, für die Mannschaft einzufügen.
Das läßt sich sehr gut in die Vorlage hineinbringen.

Ich will hier nicht Dinge heranziehen, die nur in losem 1152 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1898.
(4) Zusammenhang mit dem zur Berathung stehenden Gegenstand stehen, und mich für heute auf das Gesagte beschränken.
Führt diese Anregung dazu, daß Bestimmungen im angedeuteten Sinn in die Vorlage hineinkommen, dann ist erreicht, was ich wünsche: eine kleine Förderung der Interessen der deutschen Seeleute.
Zum Schluß will ich kurz noch dem etwaigen Einwurf entgegentreten, ich brächte diese Angelegenheit hier nur vor, um dem Lloyd oder sonst einer Rhederei etwas am Zeuge zu flicken.
Das ist mir noch nie eingefallen.
Mich leitet immer nur der Gedanke, gesetzliche Bestimmungen zum Schutz und zur Erhaltung des Lebens und der Gesundheit der deutschen Seeleute herbeizuführen.
Nie und nimmer ist mir eingefallen, eine Rhederei hier bloßzustellen oder derselben Schwierigkeiten zu bereiten.
Wenn meine Anregungen einen Erfolg in der angedeuteten Richtung haben, so bin ich damit zufrieden.
Wir würden uns aber selbstverständlich dadurch immer noch nicht dazu bestimmen lassen, für diese Subventionsvorlage einzutreten, denn wir sind prinzipielle Gegner der gesammten Liebesgabenpolitik, und es kann uns gleichgiltig sein, ob diese Liebesgabe den Industriellen oder den Agrariern zugedacht ist; wir sind Liebesgabengegner, und aus diesem Grunde müssen wir konsequenterweise auch gegen diese, dem Norddeutscheu Lloyd zugedachte Liebesgabe stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, ich ergreife das Wort wieder, um den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher Einiges entgegenzuhalten.
Der Herr Abgeordnete hat meine vorgestrige Rede so aufgefaßt, als ob ich den Herren ich weiß nicht, ob er meint Nationalliberalen oder den Herren von Handel und Industrie eine o ut (L) äs Politik angeboten hätte.
Davon ist gar keine Rede, andern meine Ausführungen gipfelten darin, daß ich sagte, n dieser Vorlage kommen wir dem Handel und der Industrie sehr entgegen; denn speziell hat die Landwirthschaft gar kein Interesse daran, wir wollen aber dem Handel und der Industrie gern helfen, weil wir der Meinung sind, daß die Interessen von Handel und Industrie und der Landwirthschaft gemeinsam gepflegt werden müssen.
Das ist aber unmöglich, wenn, wie in den vergangenen Zeiten, die Interessen der Landwirthschaft von denjenigen, welche Handel und Industrie vertreten, aufs schwerste vernachlässigt werden, wenn ihnen schroff entgegengetreten wird, wenn die berechtigten Klagen der Landwirthschaft immer als übertrieben hingestellt werden und die Augen sich künstlich verschließen gegen den Nothstand, der in den Kreisen der Landwirthschaft herrscht.
Mehr habe ich nicht gesagt.
Will man das als o ut äes Politik hinstellen, daß wir verlangen, wir wollten auch berücksichtigt werden
und will man von der Seite von Handel und Industrie verlangen, daß wir immer nur den Herren entgegenkommen und selbst nicht berücksichtigt werden
Dann ist von einer gemeinsamen Pflege der Interessen nicht die Rede!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann also nur wünschen, daß meine Ausführungen richtig verstanden werden, und daß aus unseren Unterhaltungen ein gemeinsames Vorgehen sich ergebe.
Ferner hat der Herr Kollege Dr. Hammacher gegen meinen Wunsch polemisirt, daß man von Staatswegen eine Kohlenausbeutung in Kiautschou versuchen solle.
Nach allem, was man hört, sind dort große Kohlenschätze vorhanden.
Die Kohlen sind in China sehr theuer, und es ist wahrscheinlich, daß mit der Kohlenausbeute dort ein sehr gutes Geschäft zu machen ist.
Sie wissen doch alle, daß uns diese Sache sehr viel Geld kosten wird.
Man ist im ganzen Lande damit einverstanden, dasjenige auszugeben, was nöthig ist, um die Hafenanlagen in (0) Kiautschou zu fördern; aber Geld wird es kosten.
Da liegt es doch auf der Hand, daß wir von Reichswegen nicht die Ausgaben machen, welche nichts bringen, uns aber die Vortheile, die in dem Unternehmen liegen, ganz entgehen lassen.
(Sehr richtig!)
Also den Gedanken empfehle ich der Kommission zur Erwägung: wie können wir aus den Schätzen, die dort sind, auch für das Reich einen Vortheil erzielen
(Sehr richtig!)
Das festzustellen, kostet nicht viel; man kann es vielleicht mit einer Ausgabe von 100 000 Mark machen, indem man Bohrzeug hinausschickt, bohren läßt und sich klar macht, was ist eigentlich dort an Kohlen vorhanden, und daß man vor allem jetzt die Hand darauf hält nnd nicht jedem, der es will, die Konzession giebt, sondern die Untersuchungen abwartet, ehe man die Konzession giebt, und nachher von denen, die die Konzession erhalten, auch verlangt, daß sie etwas beitragen zu den allgemeinen Kosten.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Dr. Hammacher ferner bemerken, daß ich von Eisenbahnen gar nicht gesprochen habe, nur von den Kohlen.
Ich schließe aber noch einmal da der Herr Kollege Dr. Hammacher jetzt ins Haus gekommen ist mit der Bitte, sich meine Rede noch einmal genau anzusehen und daraus den Schluß zu ziehen, daß ich nur den Wunsch ausgesprochen hätte, es möchte sich aus den jetzigen Diskussionen eine gemeinschaftliche gegenseitige Berücksichtigung der Interessen von Handel, Industrie und Landwirthschaft ergeben.
Eine eigentliche äa nt ckes Politik, die ich so verstehe, daß man sagt: ich gebe dir in dieser Einzelfrage nach, dafür will ich aber in der und der anderen Frage Nachgiebigkeit haben und gewisse Konzessionen, —das habe ich nicht gemeint.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Ich will nur haben, es solle ein gemeinschaftliches gegen- (v) seitiges Wohlwollen, ein Verständniß für die beiderseitigen Interessen aus diesen Reden hervorkommen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich habe im wesentlichen nur einige persönliche Bemerkungen zu machen.
Es war zunächst der Vertreter der Hansastädte, Herr Dr. Klügmann, der gegen meine Ausführungen geltend machte, es sei richtig, daß im Jahre 1896 die Hamburger Handelskammer sich gegen die Subventionsvorlage ausgesprochen und den von mir zitirten Satz im Handelskammerbericht vorgetragen habe, nämlich daß bedauerlicherweise die Kingstn-Linie durch die Konkurrenz des Norddeutschen Lloyds auf das schwerste geschädigt worden ist.
Nun vermag ich nicht einzusehen, wieweit dieser Grund in Wegfall kommen soll, wenn die Fahrten verdoppelt werden, und die Hälfte der Schiffe von Hamburg expedirt werden.
Sind schon durch die monatlichen Fahrten von Bremen die Hamburger Rhedereien in bedauerlicher Weise auf das schwerste geschädigt worden, dann wird gerade diese Schädigung sich verdoppeln, sobald die Fahrten verdoppelt werden, und auch von Hamburg aus die Amerika-Linie an den Fahrten sich betheiligt.
Also der Grund zur Klage wird verstärkt.
Wenn damals die Vertreter der Handelskammer mit ihren Behauptungen recht hatten, trifft dasselbe Urtheil auch gegenüber der gegenwärtigen Vorlage zu, wenn sich auch die Hamburger Handelskammer nicht entschließt, offene Stellung gegen die Vorlage zu nehmen, weil jetzt sehr viele Mitglieder der Handelskammer durch die Amerika-Linie an der Subvention betheiligt sind.
Dann hat Herr Graf von Arnim gegen nuine Ausführungen hervorgehoben, daß ich mich eines schweren Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1898.
1153 (Molkenbuhr.)
(4) Widerspruchs schuldig gemacht habe, und zwar, weil ich anerkannt habe, daß der Verkehr gestiegen sei, und mithin die Subvention mit der Zeit wohl überflüssig werden würde.
Ich bin zu der Ansicht gekommen infolge der Zahlen; wenn wir die Einbußen ansehen, welche der Norddeutsche Lloyd erlitten hätte für den Fall, wenn er keine Subvention erhalten hätte.
Er hätte 1892 noch 5 448 058 Mark zusetzen müssen, 1896 war sein Defizit aber bereits auf 3 241 785 Mark zurückgegangen; also in einem Zeitraum von 5 Jahren ist eine Verbesserung von 2 206 273 Mark eingetreten.
Bleibt die Verbesserung des Verkehrs in demselben Maße bei, so wird nach Ablauf des jetzigen Vertrags jeder Verlust beseitigt sein.
Da die indirekte Subvention durch den Verkehr mit Kiautschou hinzukommt, so läßt sich annehmen, daß nach Ablauf des jetzigen Vertrags schon bei den jetzigen Verhältnissen die Fahrten sich ohne Subvention rentiren werden.
Wir könnten also, so habe ich ausgeführt, dann ruhig das Subventioniren einstellen, da doch der Handel im allgemeinen sehr wenig Vortheile davon habe für den Fall, wenn die subventionirten Linien die Suventionen den Kunden, das heißt der Industrie im allgemeinen, zukommen läßt, dann entspringt daraus ein recht unlauterer Wettbewerb, weil die anderen, nicht subventionirten Linien ihren Kunden diese Vortheile nicht gewähren können.
Lassen Sie die Subvention ihren Kunden nicht zukommen, dann ist es lediglich eine Subvention für einige hundert Aktionäre, für reiche Leute, und da kann ich nicht einsehen, weshalb man diesen so große Zuwendungen aus Reichsmitteln machen soll.
Nun, daß aber die Steigerung des Verkehrs und das glaubte ja gerade Herr Graf von Arnim als Grund gegen mich ausspielen zu können wesentlich auf die Subvention zurückzuführen sei, ist, ein großer Irrthum.
Ich will Ihnen nur als Beispiel anführen, daß der Verkehr nicht nur im all (L) gemeinen gestiegen ist, sondern daß auch andere am Stillen Ozean liegende Häsen eine ganz erhebliche Steigerung des Verkehrs, soweit die deutsche Schifffahrt dabei in Frage kommt, erfahren haben, und zwar eine größere Steigerung, als dies bei den Gegenden der Fall ist, wo subventionirte Schiffe hinlaufen.
Zum Beispiel der Rauminhalt der deutschen Schiffe, die nach China und Australien gingen, ist von 1891 bis 1895 von 181139 auf 205 364 Registertons gestiegen; es hat also eine Steigerung von 13, 3 Prozent stattgefunden.
In demselben Zeitraum stieg der Rauminhalt der deutschen Schiffe, die nach Chile und den übrigen an der Westküste von Südamerika belegenen Häfen gingen, von 101809 auf 188 492 Tons, also eine Steigerung von 85, 1 Prozent; oder nehmen wir die Herreise von China und Australien nach Deutschland, so stieg der Verkehr von 160 094 auf 176 068 Tons, also um 9, 9 Prozent; von Chili und der Westküste aber von 172 901 auf 219 020 Tons, also um 26, 6 Prozent.
Da sehen Sie, daß bei einer ungefähr ebenso weiten Fahrt wie nach China der Verkehr erheblich mehr gestiegen ist, obwohl auf den Linien nach der Westküste von Amerika nicht ein einziges subventionirtes Schiff läuft.
Also die Steigerung des Verkehrs können wir keineswegs auf die Subvention zurückführen, sondern diese beruht in ganz anderen Gründen.
Dann hat Graf Arnim mir zum Vorwurf gemacht, daß ich als Sozialdemokrat Freihändler sei, und daß wir als Vertreter der Arbeiter damit die Arbeiterinteressen auf das allerschwerste schädigen.
Ja, der Beweis dafür, daß die Arbeiter Nutzen vom Schutzzoll haben, ist noch niemals gebracht worden.
Was Sie Schutz der nationalen Arbeit nennen, ist nie dem nationalen Arbeiter zu gute gekommen; denn unter der Firma des Schutzes der nationatW Arbeit wird sehr oft eine gewaltige Ausbeutung der Mafien betrieben.
Daß das Freihandelssystem im Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
ganzen dem Arbeiter nicht so besonders feindlich ist, haben (6) wir in Deutschland empfunden.
Viele Arbeiter denken heute noch mit Sehnsucht an den Anfang der 70 er Jahre zurück, als wir den großen industriellen Aufschwung hatten.
Damals haben die Arbeiter höheren Lohn erhalten und sind weniger unterdrückt worden als jetzt, obgleich wir damals einen wesentlich freihändlerischen Tarif hatten.
Auch England bietet den Arbeitern bei seinem freihändlerischen Tarif viel stabilere Verhältnisse und bessere Löhne, als es gerade in Deutschland der Fall ist.
Um hier ein Beispiel anzuführen, so stehen z.
B. die Monatsheuern der deutschen Matrosen auf 50 bis 60 Mark, während in England 5 bis 6 Pfund gezahlt werden, also mehr als das Doppelte dessen, was bei uns in Deutschland gezahlt wird.
Deutschland hat den Schutz der nationalen Arbeit, England hat ihn nicht.
Aber wo ein sehr hoher sogenannter Schutz besteht, z.
B. in Amerika, dort sind die Arbeiter seit dem Mac-Kinley-Tarif noch gar nicht zur Ruhe gekommen und in ihrer Lebenshaltung herabgedrückt, und wir sehen, daß die Mac-Kinley- und die Dingley-Bill wohl dazu angethan ist, den Trusts Gelegenheit zu geben, die Massen auf das schwerste auszubeuten.
Sobald ein hoher Schutzzoll eine Waare schützt, geht der Preis der Waare in die Höhe, und die Arbeiter, soweit sie als Konsumenten in Frage kommen, haben die höheren Preise zu zahlen, ohne daß ihnen irgend welche Steigerung der Löhne bewilligt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade im Anfang der 80 er, in der Zeit, als ein verhältnißmäßig geringerer Schutzzoll war, war die Lage der Arbeiter in Amerika eine erheblich bessere.
Im Ansang der 80er Jahre suchten die dort lebenden deutschen Arbeiter ihren im Heimatland lebenden Kollegen Fahrkarten herüber zu schicken, indem sie es als eine Erlösung ansahen, wenn sie ihre Freunde über den Ozean kommen ließen und dort in bessere Verhältnisse brachten.
Das ist heute in Wegfall (r ) gekommen, und statt Geld und Fahrkarten kommen von dort her fast nur Klagebriefe, trotz des hohen Tarifs, den sie haben.
Ferner habe ich gesagt: der Handel und die Schifffahrt brauchen stabile Verhältnisse.
Nichts kann die Schifffahrt so schädigen, als wenn wir schwankende Verhältnisse haben, heute so und morgen so.
Schwankende Verhältnisse werden wir haben, solange die jetzige Steigerung zum Schutzzoll fortbesteht.
Sie werden zwar dauernd den Schutzzoll haben, schwankend werden die Verhältnisse immer sein, weil Sie immer noch nicht genug haben, und der Kaufmann heute noch nicht sehen kann, ob derjenige, der mehr haben will, es in kürzerer oder längerer Zeit erreichen wird.
Um hier ein direktes Beispiel herauszugreifen, wie das mitwirkt bei dem Handel und der Schifffahrt, so hatte seinerzeit die Amerika-Linie sich die großen Dampfer der L-Klasse wesentlich zum Fleisch- und Viehtrausport bauen lassen, 4 Schiffe, die wirklich als Prachtexemplare der deutschen Handelsflotte gelten konnten.
Es waren noch nicht einmal alle 4 Schiffe in Dienst gestellt, da kamen auf einmal die Fleischvieheinfuhrverbote, und die Schiffe waren so sehr entwerthet, daß die Gesellschaft gezwungen war, entweder die Schiffe zu veräußern, oder dieselben umbauen zu lassen.
Derartige Schädigungen von Handel und Schifffahrt kommen durch das protektionistische Treiben, welches von Ihrer Seite getrieben wird.
Wollte man dem Handel und Verkehr einen Dienst erweisen, so ließe sich sehr wohl mit den zirka 84 Millionen, welche dieses Gesetz dem Steuerzahler kostet, etwas erreichen, und zwar habe ich ein Mittel dabei im Auge, welches von den Herren von der Rechten, zum Schaden des Landes, so sehr bekämpft wird.
Was denken Sie z.
B., wenn jedes Jahr die 5 »z Millionen Mark für Kanalbauten ausgegeben würden
Damit würde dem 161 1154 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1898.
() Verkehr gedient, damit würde gleichzeitig im Lande Arbeit geschaffen: bei dem Bau dieser Kanäle könnten sehr viele Arbeiter beschäftigt werden, und gleichzeitig würden die Kanäle ein sehr gutes Verkehrsmittel bilden, womit dem Verkehr in seiner Gesammtheit unstreitig viel mehr gedient sein würde als mit der Subventionirung der Linien nach Ostasien und Australien.
Von dem Nutzen der Subvention sind von vornherein alle Kaufleute ansgeschlossen, die mit China und Australien keinen Handel treiben, und ferner alle ausgeschlossen, die nicht so glücklich sind, Aktien des Norddeutschen Lloyd und der Amerika-Linie zu besitzen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mich nur kurz gegen eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher wenden, welcher sich mit der Rede des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) beschäftigt hat.
Herr Abgeordneter Dr. Hammacher hat es, wenn ich recht verstanden habe, so dargestellt, als ob mein Freuud Herr Müller unbedingt auf die Einführung der Linie Triest-Alexandrien bestehen würde, während nach meiner Auffassung Herr Müller nur hervorgehoben hat, daß ihm viel daran läge, daß die Interessen Südund Westdeutschlands durch die Vorlage gewahrt werden, und daß er für seine Person nur dann für die Vorlage stimmen könne, wenn diese Interessen durch die Vorlage nicht verletzt würden.
Also, er hat nicht gesagt, daß die Wiedereinführung der Linie Triest-Alexandrien die ooväitio« ins qua uou seiner Zustimmung sein würde.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn in der Kommission sich herausstellen wird, daß die Linie TriestAlexandrien für Süddeutschland keinerlei Vortheil bietet, für den Norddeutschen Lloyd dagegen nur Nachtheil bringt, keiner von uns darauf bestehen wird, daß diese (L) Linie, wenn sie also zwecklos und unrentabel ist, in den Vertrag wieder eingeführt werde.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim.
Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte auf die Erwiderung des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
Er weist darauf hin, daß wir die Behauptung aufgestellt hätten, die Steigerung unserer Ausfuhrund Einfuhrziffern wäre nur auf die Subvention zurückzuführen.
Das haben wir nie behauptet, sondern nur, daß die Steigerung zu einem nicht unerheblichen Theil der Subvention zu danken sei.
Er hat mit Recht betont, daß Stetigkeit in den industriellen Absatz- und Produktionsverhältnissen von größter Bedeutung sei.
Wenn aber nun sein Ideal zur Ausführung käme, der absolute Freihandel, so frage ich Sie, ob nicht Tausende und aber Tausende von Arbeitern in der Textilbranche, in der Eisenwaarenbranche und in den zahlreichen anderen industriellen Betrieben nahezu brodlos werden würden.
Wir aber wünschen die Zufriedenheit der Arbeiter, und ich will zu Ihrer Ehre annehmen, daß auch Sie es bedauern würden, wenn die Arbeiter unzufrieden wären.
(Heiterkeit.)
Sie weisen als auf Ihr Ideal, das absolute Freihandelssystem, auf England hin, Sie vergessen aber, daß England in jahrelanger Geschichte zum eigenen Nutzen das Freihandelssystem befolgt hat, solange die anderen Länder schwächer waren.
Wenn Sie in Deutschland Ihr Ideal jetzt verwirklichen wollten, so würden die Arbeiter sich an Sie halten, würden Sie zur Verantwortung und Rechenschaft ziehen ob der wirtschaftlichen Umwälzungen und Misere, die dann im deutschen Vaterland eintreten würden.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat den Widerspruch mit all seiner Dialektik nicht zu lösen vermocht, der darin besteht, daß er sagte, die Linien haben sich derartig in (0) ihren Einnahmen gebessert, daß sie keine Subventionen in nächster Zeit mehr brauchen, und daß er gleichzeitig versicherte, die Subvention habe nichts genützt.
Wenn Herr Abgeordneter Molkenbuhr vorschlägt, statt der Subvention 84 Millionen für Kanalbauten zu verwenden, so erwidere ich darauf, daß es meiner Ansicht nach zur Zeit wirthfchastlich viel richtiger ist, den großen Ueberschuß von Jndustrieerzeugnissen in geeigneter Weise im Ausland abzusetzen und zu verwerthen, anstatt Kanäle zu bauen, die den Ueberschuß der Produkte anderer Länder, solange wir keine genügenden Abgaben auf den Kanälen erheben können, zum Nachtheil unserer Landwirthschaft und Industrie bis in das Herz des deutschen Vaterlandes einführen würden.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit staun ich doch die sehr eigenthümliche Konstellation nicht ganz unerwähnt lassen, daß die Vertretung der Stadt Hamburg, deren Handelskammer sich für diese Vorlage warm ausgesprochen hat, zur Zeit in den Händen von zwei sozialdemokratischen Abgeordneten sich befindet, die einen entgegengesetzten Standpunkt einnehmen.
Es ist lebhaft zu bedauern, daß das Urtheil derjenigen Elemente, welche wirkich ein volles Verständniß für die wirthschaftlichen Bedürfnisse Hamburgs und Deutschlands haben, nicht mit den Ansichten der beiden sozialdemokratischen Vertreter Hamburgs übereinstimmt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe auch nur noch einige wenige Wort zu sagen, die ich in die Form einer persönlichen Bemerkung einkleiden würde, wenn ich nicht befürchten müßte, daß der Herr Präsident mich dabei unterbrechen könnte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat es dem Herrn Minister von Miquel M) abgelernt, uns Mangel an nationalem Empfinden vorzuwerfen; aber nicht diejenigen haben die wahre nationale Gesinnung gepachtet, die das Wort „national ''am häufigsten im Munde führen.
Gerade weil die Entwicklung der nationalen Seeschifffahrt durch das Subventionssystem geschädigt wird, sind wir gegen dessen Ausdehnung.
Unwahr ist es, daß ich dem Lloyd einen Vorwurf daraus gemacht habe, mit seinen Schiffen Fremde befördert zu haben.
Der Herr Staatssekretär Gras von Posadowsky theilte uns mit, daß dem Lloyd generell die Erlaubniß ertheilt sei, 20 Prozent Rabatt bewilligen zu können Habe ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden, so hat demnach der Lloyd das Recht, den Deutschen in Bremen keinen Rabatt zu bewilligen und den Engländern in London einen solchen von 20 Prozent bewilligen zu dürfen.
Wenn er dies nun thut und das ist mir Rücksicht auf die scharfe Konkurrenz in England selbst wahrscheinlich —, so sährt ja dann allerdings der Engländer auf den deutschen Dampfern billiger als der Deutsche.
Wie gesagt, ich weiß nicht, ob ich den Herrn Staatssekretär in dieser Beziehung absolut richtig verstanden habe, oder ob es ausgeschlossen ist, daß dieser Rabatt ungleichmäßig vertheilt werden könnte.
Dankbar bin ich dem Herrn Staatssekretär für die Erklärung in Bezug auf den Wollzoll.
Diese Erklärung wird wesentlich zur Beruhigung dieser großen Industrie beitragen.
Ich habe dem Herrn Staatssekretär einen Vorwurf in Bezug auf sein persönliches Empfinden nicht machen und seine Gedankenfreiheit selbstverständlich nicht beschränken wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1898.
1155 Dr. Graf von Posabowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich will nur ausdrücklich feststellen, daß der Norddeutsche Lloyd das Recht erhalten hat, 20 Prozent zu gewähren, um seine Passagepreise in Uebereinstimmung zu halten mit den wechselnden Passagepreisen anderer, namentlich ausländischer Linien, daß er aber unter keinen Umständen befugt ist, etwa Ausländern niedrigere Passagepreise zu gewähren als den Inländern.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) r. Hammacher.
vr.
Hammacher, Abgeordneter: Die Bemerkungen des Herrn Kollegen Hermes über meine Ausführungen waren nicht gerade sehr höflich.
Da sie zugleich aber ohne sachlichen Inhalt waren, so habe ich mich nicht zum Wort gemeldet, um sie zu widerlegen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
I) r. Hermes, Abgeordneter: Der Herr Kollege Dr. Hammacher beklagt sich über die Unhöflichkeit meiner Ausdrucksweise.
Ich weiß nicht und muß es seinem und dem Urtheil des Hauses überlassen, ob sein Vorwurf in Bezug auf den Mangel nationalen Empfindens gerade höflich genannt werden kann.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Frese hat den (v) Antrag gestellt, diese Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Frese zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und die Vorlage an eine I gliedrige Kommission verwiesen.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich mache den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten am Montag, den 21.
Februar, Mittags 1 Uhr mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Reichshaushaltsetats und zwar: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres Nr.
5 der Drucksachen, Anlage V).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der soeben beschlossenen Kommission unmittelbar nach der nächsten Plenarsitzung.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
21 statt.
Ich schließe die Sitzung.