Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
VI.
und VIll.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Frese, JacobsReichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
kötter ünd Prinz Czartoryski sind durch die vollzogenen (0) Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Rickert in die II.
von Salisch in die VI.
und Baron Chlapowski in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Frese und Haake für je 2 Tage, Cegielski für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten von Ezarlinski und Genoffen wegen Einstellung des gegen das Mitglied des Reichstags von Saß-Jaworski beim Amtsgericht in Schwetz wegen Uebertretung desVereinsgesetzes schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session.
Der Antrag befindet sich in den Händen der Herren unter Nr.
115 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Wird das Wort zur Begründung verlangt
Es ist nicht der Fall; auch sonst nicht.
Ich schließe deshalb die Diskussion, und da auch das Schlußwort nicht verlangt wird, so kommen wir zur Abstimmung.
Ich setze voraus, daß mir die Verlesung des Antrags, der, wie gesagt, auf Nr.
115 der Drucksachen sich befindet, erlassen wird.
Ich konstatire das, und so fordere ich diejenigen Herren auf, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten von Ezarlinski und Genossen auf Nr.
115 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir können übergehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts- (r ) etats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Auswärtiges Amt (Anlage III), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1898, nebst Anlage (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund mündlicher Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
110, 111 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Wir beginnen die Diskussion mit Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate, und zwar Tit.
1.
Ich gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, in der Budgetkommission wurden, und zwar in eingehender Diskussion, die beiden Punkte behandelt, welche der Herr Staatssekretär neulich bereits sehr ausführlich erörtert hat, nämlich Kreta und die Angelegenheit der griechischen Gläubiger.
Ueber Kreta möchte ich kein Wort mehr verlieren, und was die Angelegenheit der griechischen Gläubiger betrifft, so sind die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs in der ausführlichsten Weise durch alle Blätter veröffentlicht worden.
Ich möchte mir deswegen vorbehalten, darüber nicht weiter zu berichten, wenn nicht ein besonderer Wunsch aus dem Hause laut wird.
Präsident: Zu Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in den vergangenen Jahren ja wiederholt Gelegenheit genommen, hier für die Interessen der so schwer geschädigten deutschen Gläubiger Griechenlands einzutreten.
136 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1898.
SM M Inzwischen haben sich ja die Finanzen Griechenlands noch keineswegs gebessert; es ist der Krieg dazwischen gekommen, und die Schulden Griechenlands sind noch erheblich gewachsen.
Gleichwohl sind die Hoffnungen der Gläubiger wohl doch erheblich gestiegen, und zwar auf Grund der Erklärungen, die man erfahren hat, daß also eine internationale Kommission niedergesetzt werden soll, um die Regelung der griechischen Finanzen in die Hand zu nehmen.
Zu dieser hat man mehr Vertrauen als zu den bisher so hinhaltenden Erklärungen der Herren Trikupis und Dclyannis.
Ich begrübe daher die Erklärung, die der Herr Staatssekretär nach Zeitungsnachrichten in der Budgetkommission abgegeben hat.
Ich verlange auch hier weiter keine Erklärung aus den naheliegenden Gründen, daß die Verhandlungen noch schweben.
Ich würde auch wohl wahrscheinlich nur eine Antwort bekommen, die ebenso diplomatisch abgezirkelt wäre wie die, welche vorgestern der Herr Abgeordnete Barth auf seine Frage wegen der englischen Verhältnisse erhalten hat.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär auch fernerhin die betreffenden Fragen im Auge behalten wird, und wünsche ihm dabei den besten Erfolg.
Präsident: Tit.
1 ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für bewilligt.
Tit.
2, bewilligt.
Tit.
3.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dem Titel „Belgrad ''wird eine Gehaltserhöhung von 60 0 Mark für den dortigen Gesandten gefordert.
Die Budgetkommission hat die Sache eingehend geprüft und sich die Motive der Erläuterung angeeignet.
Ich möchte hinweisen auf den Unterschied des bisherigen Gehalts des Gesandten mit allen übrigen, die Sie auf derselben Seite finden.
Ich kann Sie namens der Kommission nur bitten, dieses Gehalt zu erhöhen, und zwar (L) auf 36 000 Mark.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, der Titel bewilligt.
Tit.
4, 5, 6, 7, 8.
Diese Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
9.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich in meinem Referat die Titel 9 und 11, „Caracas ''und „Guatemala '', verbinden.
Präsident: Ich entspreche dem hiermit und verbinde die Diskussion dieser beiden Titel in der Voraussetzung Ihrer Genehmigung.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Das Auswärtige Amt beabsichtigt, an denjenigen Gesandtschaften in Südamerika, wo das Bedürfniß sich fühlbar macht, Legationssekretäre anzustellen.
Die dort regelmäßig längeren Beurlaubungen der Chefs machen eine Vertretung absolut nothwendig, wie wir das jüngst in HaM gesehen haben, wo ohne die Voraussicht des Auswärtigen Amts man hatte nicht einmal einen ständigen, sondern einen intermistischen Geschäftsträger, den sehr bewährten Grafen Schwerin, nach Port au Prince geschickt sehr ernste Komplikationen hätten entstehen können, und wo die Sühne hinterher doch unseren Wünschen entsprochen hat.
Es kommt hinzu, daß es absolut nothwendig ist, daß ein Sekretär, wenn er seinen Gesandten vertreten soll, nicht quasi persAi-mus IQ Israel ein paar Tage oder gar ein paar Wochen vor der Abreise des Gesandten hineingeschneit kommt, sondern daß er Zeit hat, sich Land und namentlich Leute und Menschen worauf es in Südamerika vielleicht noch mehr ankommt als wo anders anzusehen.
Außerdem kommt in Betracht, daß es bei der Unzulänglichkeit der dortigen Kommunikation für den Gesandten sehr bequem und nütz- (0) lich ist, daß er bei irgend welchen Gefahren für die deutschen Interessen in irgend einer abgelegenen Provinzialstadt einen zuverlässigen Beamten hat, den er zwecks Information an diese Stelle schicken kann.
Also alles spricht dafür.
Was nun den finanziellen Effekt betrifft, so ist die Differenz zwischen den Kosten eines interimistischen Geschäftsträgers, den man.
von hier aus hinschicken muß, und denen eines ständigen Legationssekretärs äußerst gering.
Die Reisekosten sind ja, wie Sie sich denken können, enorm, die Diäten sind auch nicht billig, sodaß der finanzielle Effekt ziemlich derselbe ist.
Die Kommission hat aus allen diesen Gründen beschlossen, Sie um Annahme dieser Position zu bitten.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
9 und 11 ist geschlossen, beide Titel bewilligt.
Tit.
io, 12, 13, 14.
Ebenfalls bewilligt.
Tit.
15.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel habe ich in der Budgetkommission die Interessen der deutschen Gläubiger Portugals zur Sprache gebracht.
Ich würde dies im Plenum nicht noch einmal thun, wenn meine dort gemachten Ausführungen in der Presse nicht in ihr Gegentheil verkehrt worden wären.
Ich hatte Veranlassung genommen, den Herrn Staatssekretär zu bitten, in derselben energischen Weise, wie es jetzt Griechenland gegenüber geschieht, auch Portugal gegenüber die Interessen der deutschen Gläubiger zu wahren, und hatte hieran nur die Bemerkung geknüpft, es möchten dabei die gemeinsamen Interessen nicht außer Acht gelassen werden, die Deutschland und Portugal in Südafrika haben.
Nur das Letztere ist in die Presse gebracht worden, das Erstere nicht.
Ich spreche also nochmals hier aus, daß es wünschenswerth ist, auch Portugal gegenüber dasselbe zu (v) thun, was glücklicherweise jetzt gegenüber Griechenland geschieht, d. h. die wohlerworbenen Interessen deutscher Staatsangehöriger zu wahren.
Präsident: Tit.
15 ist genehmigt.
Tit.
16, 17, 18 und 19 Die Titel sind bewilligt.
Tit.
20.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Arenberg.
Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
20, Paris, wurde von einem Mitglied der Kommission die Frage gestellt, ob die Beamten der Kaiserlichen Botschaft in Paris, resp.
die dorthin kommandirten Offiziere in Verbindung ständen mit der Persönlichkeit des Exhauptmanns Dreyfus oder mit der sogenannten Dreyfusschen Angelegenheit.
Der Herr Staatssekretär hat darauf eine Erwiderung gegeben, die ich mir erlauben werde, in dem authentisch fixirten Text zu verlesen.
Der Herr Staatssekretär sagte: Sie werden es verstehen, wenn ich auf das eben berührte Thema nur mit großer Vorsicht eingehe.
Das Gegentheil könnte mir und könnte uns als Einmischung in innerfranzösische Verhältnisse ausgelegt werden, und auch den Anschein einer solchen haben wir stets sorgsam vermieden.
Ich glaube mich um so mehr der Reserve befleißigen zu müssen, als zu erwarten steht, daß durch die in Frankreich selbst eingeleiteten Prozesse Licht über die ganze Angelegenheit verbreitet werden wird.
Ich beschränke mich also darauf, auf das allerbestimmteste zu erklären, daß zwischen dem gegenwärtig auf der Teufelsinsel befindlichen französischen Exkapitän Dreyfus und irgend welchen deutschen Organen Beziehungen oder Verbindungen irgend welcher Art niemals bestanden haben.
Die Namen Walsin Esterhazy und Picquart 965 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1898.
M habe ich vor drei Wochen zum ersten Male in meinem Leben gehört.
Die Geschichte von dem angeblich in einem Papierkorb gefundenen Briefe eines mysteriösen Agenten würde sich vielleicht in einem Hintertreppenromane hübsch ausmachen, existirt aber natürlich nur in der Phantasie und hat in Wirklichkeit nie stattgefunden.
Ich möchte endlich mit Befriedigung konstatiren, daß die sogenannte Dreyfus-Affäre zwar viel Staub aufgewirbelt hat, aber die zwischen Deutschland und Frankreich bestehenden gleichmäßig ruhigen Beziehungen nicht zu stören vermochte.
Auf die Anfrage eines anderen Abgeordneten fügte der Herr Staatssekretär hinzu, daß ihm von Reisen des Dreyfus nach Elsaß-Lothringen nichts bekannt wäre, und noch weniger davon, daß dem Genannten hinterher besondere Erleichterungen von deutscher Seite zu Theil geworden wären.
Damit war unser Interesse an dieser Sache befriedigt, da dies der einzige Punkt war, der uns an der Angelegenheit anging.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren einzelne französische Journale haben es so dargestellt, als ob der Herr Staatssekretär diese Erklärung aus eigener Initiative abgegeben hätte, und haben an diese Darstellung willkürliche Schlußfolgerungen gegen denselben geknüpft.
Ich halte mich verpflichtet, demgegenüber noch besonders zu erklären, daß die Erklärung des Herrn Staatssekretärs auf meine direkte Anfrage erfolgt ist, und daß über diese Anfrage keinerlei vorherige Benehmung stattgefunden hat; sie war improvisirt nach einer kurzen Rücksprache mit meinen Nachbarn während der Kommission.
Ich konnte ja nach allem, was in den Zeitungen verlautet (v) hatte, schon voraussehen, daß die Antwort des Herrn Staatssekretärs so erfolgen werde, wie sie erfolgt ist.
Mir lag das war der einzige Beweggrund nur daran, daß öffentlich und authentisch von einer verantwortlichen Stelle her diese Erklärung abgegeben würde.
Nachdem diese Erklärung abgegeben ist, kann über den Sachverhalt, was Deutschland anbetrifft, niemand mehr im Zweifel sein, der irgendwie noch halbwegs vernünftig ist, vorausgesetzt, daß er der Wahrheit die Ehre geben will.
(Heiterkeit.)
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Jebsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet bei der Position „Paris ''mit Bezug auf die französischen Kolonien in Ostindien.
Es giebt bekanntlich in China, Ostindien ganz bedeutende französische Kolonien ich nenne Cochinchina, Tonking und Anam —, wo ein sehr großer Handel existirt und bedeutende deutsche Interessen vertreten sind.
Meine Herren, wir haben in diesen ganzen Territorien, die, wenn ich nicht irre, so groß sind wie ganz Deutschland, keinen einzigen diplomatischen Vertreter, keinen Berufskonsul.
Wir haben freilich einen Wahlkonsul in Saigon, und tch kenne den Herrn persönlich: ein ganz vorzüglicher Herr, nnt dem ich persönlich bekannt bin.
Aber bei den diffizilen Zollverhältnissen, wo schon verschiedentlich deutsche Schiffe fff die unangenehme Lage gekommen sind, daß von französischer Seite ihnen Strafen auferlegt worden sind von 30- bis 50 000 Mark wegen angeblichen Opiumschmuggels, E) dkr Ansicht, daß es besser wäre, wenn wir durch erneu Berufskonsul vertreten wären, als durch einen Wahl§doch als Kaufmann gewisse Rücksichten der französischen Kolonialregierung gegenüber hat und nicht so auftreten kann, wie er wohl müßte.
Ich zweifle auch nicht varan, daß die verbündeten Regierungen diesem Wunsche nachkommen werden, um so mehr, als es doch ein Akt der (0) Courtoisie Frankreich gegenüber wäre, daß wir in den französischen Kolonien ebenso vertreten wären, wie in den kleinen englischen Kolonien Hongkong und Singapore.
Ich bitte deshalb die verbündeten Regierungen, dies zu berücksichtigen und auf meinen Wunsch einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath »Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Reichardt.
Reichardt, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Da der Herr Vorredner seinen Wunsch aus der Kommission wiederholt hat, so halte ich mich für verpflichtet, die Erklärung kurz zu wiederholen, die ich ihm damals gegeben habe, und die dahin ging: die Regierung zieht jede Anregung aus diesem hohen Hause, die auf Vermehrung der Berufskonsulate gerichtet ist, stets mit voller Bereitwilligkeit in Erwägung und wird dies auch bezüglich des französischen Indiens thun; sie stellt aber bei solchen Fragen die Dringlichkeit in den Vordergrund, und diese Dringlichkeit scheint im vorliegenden Falle nicht eine erhebliche zu sein, da die deutschen Interessen in Saigon und Umgegend wesentlich nur Schifffahrtsinteressen sind, bisher nur eine einzige, die von dem Herrn Vorredner angedeutete Zollschwierigkeit zu Tage getreten ist, die Erledigung dieser Frage ihren Schwerpunkt nicht in Indien, sondern in Paris hat, und die französische Regierung die Bereitwilligkeit zu erkennen gegeben hat, unseren Anträgen, soweit es im Bereiche der Möglichkeit liegt, zu entsprechen.
Ich wiederhole aber: trotzdem wird der Wunsch, auch dort die Errichtung eines Berufskonsulats vorzunehmen, zur geeigneten Zeit in Erwägung gezogen werden.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
20 ist geschloffen; der Titel ist genehmigt.
Tit.
t.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
W) Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei dem Titel „Peking ''ist ja natürlich die Kiautschoufrage auch in der Kommission sehr eingehend besprochen worden.
Die Erklärungen, dick der Herr Staatssekretär damals zu geben die Güte hatte, sind überholt oder, wenn ich so sagen darf, entwerthet worden durch die viel vollständigeren und neueren, die er neulich hier abgegeben hat.
Eine zweite Frage wurde auch zur Sprache gebracht, nämlich die Satisfaktion für den Mord der katholischen Missionare in Shantung.
Der Herr Staatssekretär hat damals alle Punkte hervorgehoben, welche von der chinesischen Regierung konzedirt worden sind; dies alles ist ebenfalls in den Zeitungen publizirt worden, und wenn die Herren nicht einen entgegenstehenden Wunsch haben, werde ich auf die Verlesung dieser Erklärung verzichten.
Jedenfalls hat dieselbe in der Kommission eine sehr lebhafte Genugthuung erzeugt; und es wurde weiter dem Wunsch Ausdruck gegeben, daß auch der Fall des evangelischen Missionars Homeier, der, wie Sie wissen, in Südchina beraubt und mißhandelt worden ist, eine ebenso strenge Untersuchung und Sühne finden möge.
Es wurde allerdings hervorgehoben, daß dieser Fall einigermaßen anders läge; denn während die Missionare in Shantung, ich möchte sagen, einem politischen Krawall zum Opfer gefallen sind, handelt es sich bei Homeier um einen ganz gemeinen Raubanfall, wie er in allen anderen Ländern vorkommt.
Es wurde aber trotzdem auch gebeten und vom Herrn Staatssekretär zugesagt, daß auch hier in ganz derselben Weise vorgegangen würde.
Eine weitere Besprechung fand auch hinsichtlich der sogenannten Settlements statt, welche Settlements neulich hier gestreift sind.
Der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts erklärte, die Interessenten selbst, also die größeren 136'S66 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1898.
() Firmen in Tientsin und Hangkau, hätten dringend um Errichtung dieser Settlements gebeten, die ja einfach Kolonien ohne Landeshoheit sind.
Man hätte diesem Wunsch willfahrt; als es sich aber darum gehandelt hätte, diese Settlements einzurichten, so hätten die Interessenten sich dazu außer Stande erklärt, und andererseits war das Reich auch gar nicht in der Lage, diese Kosten gewissermaßen vorzuschießen.
Infolge dessen hat man sich an die Ostasiatische Bank gewandt und wird mit ihr eine Vereinbarung darüber abschließen.
Der Herr Staatssekretär hat zugesagt, daß, sobald diese Vereinbarung abgeschlossen ist, sie dem Reichstag zur Kenntniß vorgelegt wird.
Die Anfrage wegen Saigon ist ja bereits durch meinen Herrn Vorredner angeregt und auch erledigt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Jebsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits früher auf die hohen Konsulatsgebühren, die von den deutschen Schiffen erhoben werden, aufmerksam gemacht, und will heute, da von den Verbündeten Regierungen die Herabsetzung dieser Gebühren in Aussicht gestellt worden ist, nicht wieder darauf zurückkommen, sondern die Bitte an die verbündeten Regierungen richten, möglichst bald mit dieser Herabsetzung vorzugehen.
Ich komme jetzt auf einen Punkt, der schon verschiedentlich in den Zeitungen erwähnt worden ist, nämlich auf die Insel Hainan.
Sie werden wissen, daß ungefähr vor vier Wochen es allgemein hieß, die Franzosen hätten diese Insel besetzt.
Zum Glück ist dies nicht der Fall.
Ich habe in Hainan angefragt, wo ich selbst sehr große Interessen habe, und mir ist geantwortet worden, daß wohl französische Kriegsschiffe dagewesen sind, aber nicht Besitz von der Insel genommen haben.
Nun ist unsere deutsche Rhederei an der Fahrt nach Hainan mehr be (i!)
theiligt als irgend eine andere Station, sogar mehr als die Franzosen.
Ich kann Ihnen nachweisen, daß der Hafen von Hainan durch die größte Zahl von deutschen Dampfern besucht ist.
Trotzdem haben wir in Hainanhafeu gar keine Vertretung, nicht einmal einen Wahlkonsul.
Wenn wir keinen Berufskonsul haben, nehmen wir auch mit einem Wahlkonsul vorlieb, und ich glaube, wir könnten das in China erreichen, ohne daß wir die Reichsfinanzen belasten.
Wir haben nämlich an der Küste von China eine Unmasse von Konsulaten in unmittelbarer Nähe von einander: 1 in Swatow, in Amoy, in Futschau, in Kanton, in Hongkong, sodaß wohl eines dieser Konsulate nach Hainan verlegt werden könnte.
Der Herr Staatssekretär hat selbst zugestanden, daß Amoy heute nicht mehr der bedeutende Platz ist, der er früher war, und der Verkehr wird noch mehr nachlassen, nachdem ganz Formosa in die Hände Japans übergegangen ist.
Wir haben in Amoy ein Konsulat und einen Dolmetscher, und wenn ich mich nicht ine, belaufen sich die Kosten dieses Konsulats auf 44 000 Mark im Jahre.
Nun, meine Herren, möchte ich an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, daß wir uns in Amoy anstatt des Konsulats vielleicht mit einem Vizekonsulat behelfen, weil Swatow, das in unmittelbarer Nähe liegt, ein Konsulat hat, und ein Konsulat auf der Insel Hainan errichten.
Das läge sehr im deutschen Interesse, und wir würden dann auch besser wissen, wie es mit der Insel Hainan bestellt ist.
Also ich resümire mich dahin, die Vertreter der verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Bälde dafür zu sorgen, daß auf der Insel Hainan ein deutsches Konsulat errichtet wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Äundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Reichardt.
Reichardt, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im (0) Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, auch der von dem Herrn Vorredner geäußerte Wunsch, an Stelle des Konsulats in Amoy ein Vizekonsulat einzusetzen und das Konsulat nach Hainan zu verlegen, wird mit dem Ernst, den ein solcher Wunsch verdient, in Erwägung gezogen werden.
Diese Erwägung wird sich aber nicht nur darauf zu erstrecken haben, ob was ich im Augenblick nicht aus dem Kopfe weiß Hainan zu den für uns vertragsmäßig geöffneten Häfen gehört, sondern ganz besonders darauf, ob der Rückschlag der Verkehrsverhältnisse von Amoy dauernd ein derartiger ist, wie es den Anschein hat, und ob nicht Amoy trotz der veränderten Gestaltung in den politischen Verhältnissen für den Umschlags- und sonstigen Handelsverkehr seine alte Wichtigkeit behauptet.
Was die Frage der Konsulatsgebühren betrifft, so kann ich, da der Herr Vorredner es zu wünschen scheint, im Plenum hier nur wiederholen, was ich schon in der Budgetkommission erklärt habe, daß diese Revision im vollen Gange ist, daß wir seiner Zeit eine sorgfältige Enquete veranstaltet haben, wie es sich mit den Schiffsgebühren bei denjenigen Ländern, mit denen wir hauptsächlich im Ausland konkurriren, verhält, daß wir festgestellt haben, daß diese wichtigsten Konkurrenzländer von ihren Schiffen niedrigere Gebühren erheben, als es deutscherseits geschieht, und daß deshalb die maßgebenden Ressorts des Reichs darüber einverstanden sind, eine Revision unseres Gebührentarifs im Sinne einer Ermäßigung der Schiffsgebühren vorzunehmen.
Bevor diese Revision definitiv erfolgt, sollen über die dabei in Betracht kommenden wichtigsten Fragen noch die Generalkonsuln an den bedeutendsten Seeplätzen mit ihren Gutachten gehört werden.
Ich habe in der Kommission die Hoffnung ausgesprochen und wiederhole das hier, daß die Revisionsarbeit, die eine sehr umfangreiche ist, weil sie den ge- (v) summten Konsulatstarif nothwendigerweise umfassen muß, noch vor Ablauf des Jahrhunderts vollendet werden wird.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
21 ist geschlossen; der Titel ist bewilligt.
Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Zebsen, Abgeordneter: Auch hier habe ich einige Konsulatsschmerzen anzubringen.
(Heiterkeit.)
Ich habe bereits in der Kommission erwähnt, daß wir in den russisch-ostasiatischen Kolonien keine Vertretung haben, nicht einmal einen Wahlkonsul.
Es ist eine ganz bedeutende Kolonie und der Handel und Wandel wächst dort mit jedem Jahre.
Wir haben in Wladiwostok und Nikolajewsk große deutsche Handlungshäuser, auch eine ganz bedeutende Fahrt auf Wladiwostok und Nikolajewsk, die größtentheils von deutschen Schiffen ausgeführt wird.
Es ist mir gegenüber oft von den Rhedern und Kapitänen der Wunsch ausgesprochen worden, ich möchte doch einmal dafür eintreten, daß, wenn die Schiffe nach Wladiwostok und Nikolajewsk kommen, dort irgend ein deutscher Vertreter sei.
Wenn etwas vorkommt, können sie sich an niemanden wenden.
Die Russen wollen uns dort keinen Konsul erlauben; aber angesichts unseres guten Verhältnisses zu Rußland wird sich dort unser Wunsch in der Beziehung erfüllen lassen, und bitte ich die verbündeten Regierungen, für die Erfüllung dieses Wunsches einzutreten.
Meine Herren, nun wundern Sie sich nicht es war eigentlich meine Absicht nicht, heute auf die Handelsverträge zurückzukommen; ich habe aber gehört, daß von anderer Seite diese Frage beim Titel Washington angeschnitten werden wird, und da kann ich es auch hier thun.
Fürchten Sie aber nicht, daß ich zu langstielig werde; das ist meine Art und Weise nicht.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1898.
967 () Ich rede hier nicht im Namen der ganzen nationalliberalen Fraktion, sondern nur im Namen einiger Freunde und in meinem Namen.
In das Horn des Herrn von Heyl werde ich wohl nicht Hineinblasen; das kann man von mir nicht verlangen, trotzdem mich Herr Richter in seiner „Freisinnigen Zeitung ''als Agrarier hinstellt; von anderer Seite werde ich dahingegen als Antiagrarier hingestellt.
Schmeißen Sie die beiden zusammen und machen Sie daraus einen gewöhnlichen Durchschnittsmenschen in wirthschaftlicher Beziehung, und da haben Sie mich. (Heiterkeit.)
Ich glaube, auf dieses Prädikat Anspruch machen zu können.
Ich habe hier so viele Reden gegen die Handelsverträge gehört, jedoch selber dazu niemals gesprochen; aber ich muß offen gestehen: ich glaube nicht daran, daß diese Handelsverträge so furchtbar schlecht sind.
Vollkommen sind sie nicht; aber was ist auf dieser Welt vollkommen
Ich schicke voraus, daß ich gewiß kein Feind der Landwirthschaft bin; ich habe unter den Landwirthen sehr gute Freunde, sogar unter den Ultra-Agrariern, unter den Freunden des Herrn Kollegen Rettich.
Ich wünsche, daß es ihnen allen gut gehe, ich beneide keinen Menschen; ich wünsche überhaupt, daß es womöglich allen Menschen so wohl gehen möge wie mir, der ich mich sehr wohl fühle, vielleicht wohler, als ich es verdient habe.
(Heiterkeit.)
Nun ist hier niemals die Frage ventilirt worden, wie es sich gestaltet hätte, wenn der russische Handelsvertrag nicht angenommen worden wäre, z.
B. wenn wir 5 Jahre im Zollkrieg mit Rußland gelebt hätten.
Ich möchte doch die Herren Landwirthe fragen, ob sie glauben, daß das besser für die Landwirthschaft gewesen wäre.
Ich glaube es nicht.
Aber für uns andere wäre es von außerordentlichem Nachtheil gewesen; und nach dem alten Grundsatz: leben und leben lassen, werden Sie es (L) wohl begreifen, daß meine Freunde und ich derzeit für den Vertrag gestimmt haben.
Für die Ostseeprovinzen lag die Sache doch klar.
Die ganze Ostküste von Preußen, Pommern, Mecklenburg, Schleswig-Holstein, ist großentheils auf den Handel mit Rußland angewiesen.
Die Schiffe unserer kleinen Rhedereien fahren zum großen Theil nach Rußland; durch einen Zollkrieg mit Rußland würden sie lahmgelegt.
Den zwanzigsachen Betrag der Kronslast, die uns seinerzeit auferlegt wurde, kann kein Schiff bezahlen.
Dann wäre die ganze Fahrt in die Hände der Dänen, Schweden und Norweger übergegangen, und wir Deutschen hätten das Nachsehen gehabt.
Aus diesem Grunde haben meine Freunde und ich für den russischen Handelsvertrag gestimmt, und es gereut uns nicht.
Ich kann auch nicht annehmen, daß die Landwirthschaft gerade vom russischen Handelsvertrag viel leidet; er ist doch erst angenommen, nachdem der österreichische, italienische und rumänische schon abgeschlossen waren.
Noch eins!
Es ist so viel vom europäischen Konzert gesprochen werden.
Ja, wenn heute die erste Violine und die Flöte und wir wissen doch alle: die erste Violine m Europa spielt der Russe, und wir blasen die Flöte nrcht ordentlich harmoniren, dann ist es mit dem Konzert mchts, sondern dann hätte es, wenn der Vertrag nicht angenommen worden wäre, eine große Dissonanz gegeben, dre sehr zu beklagen gewesen wäre.
Also dieser Zollkrieg hatte Tausende von Existenzen ruinirt, und wir können uns freuen, daß dieser Fall nicht eingetreten ist.
Man Hort so oft von anderer Seite sagen: diese Handelsverträge l Unglück angerichtet.
Ich begreife dieses nicht; glaube, es geht uns in Deutschland heute ganz gut: AZerendustrie, unser Handel floriren, der allgemeine Wohlstand ist heute wohl besser als vor den Handelsverträgen; und wenn auch zugegeben werden muß, daß die Landwirthschast nicht auf Rosen gebettet ist, so möchte (0) ich Sie doch bitten: fragen Sie doch einmal unsere tüchtigen Landwirthe, wie meinen Freund Müller (Harburg), meine Landsleute, die Herren Lorenzen, Thomsen und Feddersen, wie sie darüber denken; die werden Ihnen keineswegs sagen, daß es mit der Landwirthschast so schlecht bestellt ist.
(Zuruf.)
Auch mein Kollege Frank (Baden) wird dies bestätigen können.
Nun komme ich zu dem Vorschlage des Herrn von Heyl.
Ich muß sagen: es hat mich sehr gewundert, von einem Herrn, dessen ganz bedeutendes Wissen ich immer zu schätzen gewußt hatte, zu hören, es solle die Regierung so mir nichts dir nichts übers Knie alle Meistbegünstigungsverträge brechen, also von heute auf morgen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete von Heyl ist sich der Tragweite dieses Antrags wohl selbst nicht recht bewußt gewesen.
(Sehr richtig!)
Was wäre das für ein Wirrwarr auf kommerziellem Gebiet, wenn heute plötzlich alle Meistbegünstigungsverträge gekündigt würden!
Die Leute, die daraufhin Kontrakte gemacht haben, auf Monate vielleicht, auf Jahre hinaus, die könnten ja durch solche Kündigung zum Theil ruinirt werden.
Die Begründung eines solchen Antrags mag ja ganz schön klingen; es heißt, Amerika übe nicht Treu und Glauben, nun sollten wir es auch so machen.
Das ist aber, meine Herren, kein richtiger Gedanke.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Ich glaube, daß die verbündeten Regierungen aus einen solchen Vorschlag nicht werden eingehen können.
Meine Herren, ich bin und gewiß mit mir alle meine Kollegen, überhaupt die Majorität des Hauses und des deutschen Volkes sehr erfreut darüber, daß wir an der Spitze unseres Auswärtigen Amts einen Herrn haben wie Herrn von Bülow; wir können uns freuen, daß die auswärtigen Angelegenheiten des Reichs in dieser sicheren Hand ruhen, (v) Aber ich hätte doch gewünscht, daß er vorgestern dem alten Staatssekretär des Auswärtigen, Herrn von Marschall, nur auf zwei Stunden das Feld geräumt hätte.
Herr von Marschall hätte sicherlich dem Herren, die sich immer über die Handelsvertäge beklagen, wiederum in einer meisterhaften Weise, wie er das so oft früher gethan, erwidert, daß diese Klagen nicht berechtigt seien.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will den Herren von den verbündeten Regierungen keinen Vorwurf machen, daß sie vorgestern alle zu den Vorwürfen geschwiegen haben; jeder weiß am besten, was er zu thun und zu lassen hat (Heiterkeit); aber ich möchte doch die verbündeten Regierungen bitten, auf dergleichen Anträge, wie sie mein verehrter Herr Kollege von Heyl gestellt hat, nicht einzugehen.
(Heiterkeit links.)
Ich bitte die verbündeten Regierungen um so mehr, auf dem Wege, den sie bisher gewandelt haben, auch noch fortzufahren und diese Verträge, die wir in Treü und Glauben mit anderen Nationen abgeschlossen haben, bis zum Ablauf der Frist, wofür sie abgeschlossen sind, aufrecht zu erhalten, entsprechend der alten deutschen Ehrlichkeit, die wir doch immer bewahren müssen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter.
Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat unter diesem Titel uns dargelegt, wie er über Rußland denkt.
Ich habe gar keine Veranlassung gehabt, ihn in diesem Monolog zu stören, zumal er sich zuspitzte zu einer Auseinandersetzung im Schoße der nationalliberalen Partei.
Ich würde auch gar kein Wort verlieren, wenn er nicht dabei bemerkt hätte, daß ich ihn in der „Freisinnigen 968 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1898.
(L.) Zeitung ''als Agrarier bezeichnet habe.
Es mag in dieser Zeitung manches über ihn gestanden haben; aber daß er darin als Agrarier bezeichnet worden wäre, bestreite ich ganz entschieden.
Es wäre mir sehr erwünscht das möchte ich im allgemeinen bemerken —, wenn Sie solche Anführungen hier vorbringen, daß Sie wenigstens die betreffende Nummer hier vorführen und vorlesen, dann kann ich darauf erwidern.
Man sagt zwar oft: es wird manches unrichtig gesagt, was gedruckt ist; aber in diesem Fall kommt es öfters vor, daß man öfters sagt, was nicht gedruckt ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Jebsen, Abgeordneter: Hier habe ich einen Ausschnitt aus der „Freisinnigen Zeitung ''und da heißt es: Herr Jebsen hat nicht bloß in allen Militär-, Marine- und Kolonialfragen gouvernemental gestimmt, sondern er ist auch im Sinne der Agrarier eingetreten- (Zuruf links.)
Jawohl!
weiter!
eingetreten für die neue Zuckersteuernovelle.
Also: im Sinne der Agrarier eingetreten!
(Zuruf.
Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Es ist also konstatirt, daß Sie im allgemeinen etwas unrichtiges gesagt haben.
Sie wollten auch Ihr Zitat abbrechen in dem Augenblick, wo es anfing, richtig zu werden.
Daß Sie für die Zuckersteuernovelle gestimmt haben, bestreiten Sie gar nicht; und daß wir diese Abstimmung für eine agrarische ansehen, das ist auch von niemand bestritten.
Präsident: Die Diskussion üb er Tit.
22 ist geschlossen; (s) der Titel ist genehmigt.
Tit.
23, ist ebenfalls genehmigt.
Tit.
24.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
24, Rio, wurde der Wunsch ausgesprochen, es möchten in Parana und St. Katharina Berufskonsulate eingerichtet werden.
Der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts erwiderte, die Frage sei sehr gründlich geprüft worden und würde auch augenblicklich noch sehr eingehend geprüft.
Der gegenwärtige Moment sei dafür besonders geeignet, weil die Auswanderung der Deutschen nach Brasilien gleich Null sei.
Man wäre in Erwägung eingetreten, ob es sich vielleicht ermöglichte, die dortigen Konsulate unter ein Generalkonsulat zu stellen, eine Forderung, die, wie Sie wissen, bereits im vorigen Jahr seitens Deutschlands erhoben, aber von Brasilien bis jetzt noch nicht erfüllt worden ist.
Präsident: Tit.
24 ist genehmigt.
Tit.
25, desgleichen; Tit.
26, 27, 28, 29, 30, ebenfalls.
Wir kommen zum Tit.
31.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Bei diesem Etatstitel scheint mir der Moment gekommen zu sein, wo wir über die handelspolitischen Beziehungen zwischen Deutschland.
und den Vereinigten Staaten ein paar Worte wechseln müssen.
Diese Beziehungen zwischen uns und den Vereinigten Staaten bilden ja seit geraumer Zeit einen ständigen Artikelstoff für die Presse.
Speziell hat die agrarische Presse seit einer Reihe von Jahren in immer steigender Heftigkeit den Wunsch ausgesprochen, daß sich doch die Reichsregierung auftaffen möge und gegenüber den Vereinigten Staaten, die nach der Meinung der Herren Agrarier vertragsbrüchig geworden sind, das Rauhe (6) nach außen kehren.
Ich selbst habe noch speziell Anlaß, diese Gelegenheit zu ergreifen, um über unsere handelspolitischen Beziehungen mit Amerika mich zu äußern, weil vorgestern am Schluffe unserer Sitzungen ich war selbst leider nicht mehr im Hause Herr Graf von Kanitz mich provozirt hat, mich doch einmal über diese Dinge hier im Reichstag etwas näher zu ergehen, und zwar mit Rücksicht darauf, daß ich verschiedene Male Gelegenheit gehabt habe, an Ort und Stelle in den Vereinigten Staaten die dortigen wirthschaftlichen Verhältnisse zu studiren.
Nun schlage ich Herrn Grafen von Kanitz ungern eine Bitte ab, wenn er nur nicht gerade verlangt, daß ich für den Antrag Kanitz stimmen soll, und benutze deshalb gerne die Gelegenheit, der Katze die Schelle umzuhängen.
Vielleicht gestattet mir der Herr Graf Kanitz, der eben ins Haus gekommen ist, vorab noch eine kleine Bemerkung betreffs Frankreichs und des französischen Exports.
Ich hatte vorgestern ausgeführt, daß unsere Handelsvertragspolitik, die ich der Kürze wegen die Caprivische Handelspolitik nennen will, sich sehr gut bewährt habe, und daß dies insbesondere in den Zahlen des Exports sehr deutlich zum Ausdruck käme.
Wenn man insbesondere unsere Exportentwicklung mit derjenigen Frankreichs, das wegen seiner Wirthschaftspolitik von den Agrariern so sehr gepriesen werde, vergleiche, werde man bemerken, daß Frankreich in derselben Periode, in welcher wir eine sehr stark aufsteigende Linie haben, Stagnation und Rückgang zu verzeichnen habe.
Herr Graf Kanitz hat demgegenüber ein paar Zahlen vorgeführt, die auf die Exportverhältnisse der Jahre 1896 und I8v7 Bezug haben.
Da es sich hier aber um Werthzahlen handelt, so brauche ich Herrn Grafen Kanitz kaum daran zu erinnern er weiß das ja selbst ebenso gut wie ich —, daß es bei der Werthstatistik des Jahres 1897 sich zunächst nur um vorläufige, mehr (v) schätzungswerse Angaben handelt, daß hier etwas zuverlässiges noch nicht vorliegt.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird sich deshalb empfehlen, daß wir das Jahr 189
ausschalten.
Wir haben ja seit dem Beginn der Caprivischen Handelsvertragspolitik dann noch 5 Jahre, die Jahre von 1892 bis 1896, und diese genügen zur Beweisführung vollkommen.
Nun wollen die Herren sich, bitte, vergegenwärtigen, wie die Verhältnisse sich einerseits in Frankreich und andererseits in Deutschland entwickelt haben.
Frankreich hatte im Jahre 18v2 ich beginne mit diesem Jahre, weil es der Beginn der Caprivischen Handelsvertragspolitik ist einen Gesammtexport von 346 l Millionen Francs; dann ist in den folgenden Jahren der Export wieder etwas zurückgegangen, nachher wieder ein bischen in die Höhe gegangen und schließlich im Jahre 1896, also nach 5 Jahren, bis auf 3404 Millionen Franken gekommen; d. h. in diesen 5 Jahren ergiebt sich ein Rückgang im französischen Export von genau 57 Millionen Franken.
Vergleichen Sie demgegenüber die Erfahrungen, die wir in Deutschland unter dieser angeblich so verhängnißvollen Handelspolitik des Grafen Caprivi gemacht haben.
Wir hatten im Jahre 1892 in Deutschland einen Export von 3150 Millionen Mark.
Auch bei uns haben wir die Erfahrung gemacht, daß dann in der Zwischenzeit der Export bald etwas sank, bald wieder etwas stieg, aber im wesentlichen stieg, bis wir im Jahre 1896 die stattliche Ziffer von 3753 Millionen Mark erreicht haben.
Also in Frankreich in diesen 5 Jahren ein Rückgang des Exports um 57 Millionen Franken, in Deutschland in derselben Periode eine Erhöhung des Exports um mehr als 600 Millionen Mark.
Ja, meine Herren, wenn das nicht schlagende Ziffern sind, um zu beweisen, daß die Politik Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1898.
1969 (Dr. Barth.)
(L.) der Handelsverträge, die wir im Gegensatz zu der Politik der französischen Staatsmänner bei uns in Deutschland durchgeführt haben, sich im höchsten Grade, wenigstens soweit der Export in Frage kommt, bewährt hat, dann giebt es, glaube ich, keine statistischen Beweise.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade in Bezug auf den Export stellt sich der Segen der Handelsverträge mit der größten Deutlichkeit heraus.
(Zuruf rechts.)
Im Jahre 1894 trat in Frankreich der Tiefpunkt ein; von 1895 an ist ein Aufsteigen bemerkbar;!
894 war der Export auf 3078 Millionen Franken gesunken, und nachher ist er, während er bis zum Jahre 1894 fiel, wieder etwas gestiegen.
Wir haben eine ähnliche Erfahrung gemacht; aber wenn ich auch die Kurve in beiden Ländern in Rechnung ziehe, so ist schließlich das Endresultat dieser Periode von 5 Jahren in Frankreich durchaus kläglich, ein Rückgang von 57 Millionen Franken, während bei uns ein Anwachsen von 600 Millionen Mark zu konstatiren ist, sodaß also die Spannung zwischen dem, was Frankreich verlor, und was wir gewonnen haben, in runder Summe 800 Millionen Franken beträgt, und ich denke, das ist schon etwas.
Nun komme ich aber zu dem eigentlichen Gegenstände meiner Ausführungen, nämlich zu den Vereinigten Staaten.
Als vorgestern die Handelsverträge von den verschiedensten Rednern diskutirt wurden, hat Herr von Hehl, es war nicht das erste Mal, speziell mit Rücksicht auf Amerika und ganz besonders mit Rücksicht auf die Vereinigten Staaten darauf hingewiesen, daß es für die deutsche Politik geradezu blamabel sei, daß man nicht mit mehr Energie vorgegangen wäre, um den wie er sich ausdrückte Vertragsbruch, der gelegentlich der Einführung des WilsonTarifs erfolgt wäre, energisch zu rächen.
Er wies zugleich hin auf den Dingley-Tarif und wollte den Beweis (s) führen er hat ihn bei früheren Gelegenheiten auch schon zu führen versucht —, daß durch Einführung dieses DingleyTarifs die deutschen wirthschaftlichen Interessen ganz besonders geschädigt worden seien.
Ich werde mir gestatten, diese beiden Punkte gesondert zur Behandlung zu bringen, die Folgen des Dingley-Tarifs mit Rücksicht auf unsere deutschen Interessen und ferner die Wirkung der Maßregeln in dem Wilson- und Dingley-Tarif mit Bezug auf den deutschen Zucker.
Meine Herren, was zunächst den Dingley-Tarif anlangt, so wird mir, glaube ich, auch Herr von Heyl zugeben, daß es sich hier zunächst um eine ausschließlich amerikanische Angelegenheit handelt; die Amerikaner sind in Bezug auf ihre Zollpolitik durchaus souverän.
Sie können mit Recht Widerspruch dagegen erheben, daß irgend ein fremdes Land sich in die Frage einmischt, wie sie ihren Zolltarif gestalten, wenn sie sich nur an ihre Verträge, die sie mit anderen Ländern geschlossen haben, halten.
Wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, und ich glaube, man kann kaum einen anderen einnehmen, wenn man für Deutschland dieselben Rechte in Anspruch nimmt, so, muß ich sagen, haben sich die Amerikaner, indem sie den Dingley-Tarif erließen, nichts zu schulden kommen lassen, was irgendwie als eine Verletzung des Vertragsverhältnisses anzusehen ist, das zwischen uns und den Amerikanern besteht.
Ich bin gewiß der letzte, der der Meinung ist, daß der Dingley-Tarif eine an und für sich verständige ynd weise Maßregel sei; ich bin weit davon entfernt; aber es ist eine amerikanische Angelegenheit.
Die Amerikaner werden sich meines Erachtens durch diesen Dingley-Tarif selbst am meisten schädigen.
Dem möchte ich aber doch entgegentreten, als ob die Gefahren, die in Bezug auf unseren Export nach Amerika erwachsen werden und erwachsen sind durch den Dingley-Tarif, so ganz perniziöse seien.
Ich habe, als wir das letzte Mal über diese Dinge uns hier unterhielten, schon darauf hin- lO) gewiesen damals war der Dingley-Tarif noch gar nicht in Kraft gesetzt —, daß gerade bei der eigenthümlichen Natur des amerikanischen Wirthschaftskörpers es sehr wohl möglich sei, daß trotz dieses Dingley-Tarifs mit seinen hohen Einfuhrzöllen die Einfuhr nach den Vereinigten Staaten gar nicht wesentlich zurückgehen würde, ja sich vielleicht unter dem Einfluß anderer wirthschaftlicher Momente, nach einer gewissen Uebergangszeit, steigern würde.
Meine Herren, in dieser Beziehung haben wir ja mit keinem anderen Lande der Welt so interessante Erfahrungen gemacht, wie mit den Vereinigten Staaten.
Wir haben erlebt, daß dort in Zeiten, wo gar keine Verschiebungen im Zolltarif eintraten, dennoch die allergrößten Schwankungen im Import eingetreten sind, in zwei dicht aufeinander folgenden Jahren.
Ich will nur an zwei Jahre, an das mit dem 30.
Juni zu Ende gehende Fiskaljahr 187879 und an das darauf folgende Jahr 187980, erinnern.
Die Differenz in dem Import dieser beiden Jahre ist eine für unsere europäischen Vorstellungen geradezu frappante.
Während in dem ersten der bezeichneten Jahre der amerikanische Import auf rund 446 Millionen Dollar fiel, stieg er in dem unmittelbar folgenden Jahre auf 6« 6 Millionen; also eine Differenz von 220 Millionen Dollars, etwa 900 Millionen Mark, in zwei neben einander liegenden Jahren.
Aber weiter, während der Wilson-Tarif, der durch den Dingley-Tarif abgelöst wurde, wesentliche Zollermäßigungen gegenüber dem vorhergegangenen Mac Kinley-Tarif enthielt, ist trotzdem niemals der Import in die Vereinigten Staaten größer gewesen als in demjenigen Jahre, welches unter der vollen Wirkung des Mac Kinley-Tarifs stand, nämlich 18921893.
Das war der größte Import, den überhaupt die Vereinigten Staaten je gesehen haben; er war noch ungefähr um 117 Millionen Dollars größer, als der Import des Fiskaljahres 189697, obgleich in (v) dem letzteren wegen des bevorstehenden Dingley-Tarifs sehr starke spekulative Importe gemacht wurden.
Ich möchte aus diesen paar Ziffern nur das Eine beweisen, daß die Wirkung von schutzzöllnerischen Tarifen für den Import aus fremden Ländern wahrscheinlich in keinem anderen Lande der Welt so unberechenbar ist, wie gerade in den Vereinigten Staaten, und daß deshalb, wenn wir ganz nüchtern und kühl unsere deutschen Interessen abwägen, gegenüber den Gefahren, die uns aus der dortigen Zollpolitik erwachsen, wir keineswegs Ursache haben, nun so ganz besonders besorgt zu sein.
Es ist noch fraglich, ob unter der Wirkung des Dingley-Tarifs auch nur vorübergehend eine starke Ermäßigung unseres Imports nach den Vereinigten Staaten platzgreifen wird.
Wie sehr diese Voraussetzung in den Erfahrungen ihre Bestätigung findet, die in dem letzten halben Jahr des vorigen Kalenderjahres gemacht worden sind, war mir außerordentlich interessant aus der Statistik zu ersehen, die vor wenigen Wochen das Generalkonsulat der Vereinigten Staaten in Berlin herausgegeben hat.
Dieses Generalkonsulat hat für die beiden Kalenderjahre 1896 und 1897 das Kalenderjahr 1897 stand zur Hälfte schon unter der Wirkung des Dingley-Tarifs den Export aus Deutschland zusammengestellt.
Dabei kommt das überraschende Resultat zu Tage, daß gegen das Jahr 1896 das Jahr 1897 eine Erhöhung des Exports aus Deutschland nach den Vereinigten Staaten von zirka 20 Millionen Mark aufweist.
Wir haben im Jahre 1897 eine Exportziffer erreicht, die 400 Millionen Mark übersteigt, trotzdem das halbe Jahr 1897 bereits unter der Wirkung des Dingley-Tarifs stand.
Ich glaube, meine Herren, wir brauchen deshalb nicht so besorgt zu sein, daß unter der Wirkung des Dingley-Tarifs der Handel zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten so außerordent970 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1898.
(vr.
Barch.)
() liche Schädigungen erfahren wird, wie Herr von Hehl glaubt befürchten zu müssen.
Nun der Artikel Zucker!
Zucker interessirt Deutschland und insbesondere die deutsche Landwirthschaft in hohem Maße und zwar mit Recht.
Herr von Heyl hat mich daran erinnert, daß ich bei der letzten Besprechung der Zuckerprämienzuschläge zugegeben hätte, daß die Vereinigten Staaten durch die Bestimmungen des WilsonTarifs, der ja den Zuschlag der Zuckerprämie zum amerikanischen Zuckerzoll zuerst einführte, die Vertragsbestimmungen zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland verletzt worden seien.
Ich bin auch heute noch der Meinung, daß das in der That der Fall war.
Auch die Administration des Präsidenten Cleveland war derselben Meinung.
Sie hat rund und nett anerkannt, daß hier eine Vertragsverletzung zu Ungunsten Deutschlands vorliege.
Sie hat auch, wenn ich mich recht erinnere, das Repräsentantenhaus vermocht, seine Zustimmung zur Aufhebung der betreffenden Klausel des Wilson-Tarifs zu geben; aber man hat den Senat nicht bewegen können, das ebenfalls zu thun, und deswegen konnte man die Veränderung jener gesetzlichen Bestimmung nicht herbeiführen.
Damit war das gebe ich den Herren von jener Seite zu die formelle Möglichkeit gegeben, daß nun Deutschland erklärte: hier liegt eine Vertragsverletzung vor, diese Vertragsverletzung brauchen wir uns nicht gefallen zu lassen; du, die Regierung der Vereinigten Staaten, bist nicht im Stande, deinen gesetzgeberischen Körper, den Senat, dazu zu bewegen, das Gesetz zu verändern, und deswegen werden wir auch den Meistbegünstigungsvertrag als nicht mehr für uns verbindlich ansehen und werden unsererseits mit Repressalien antworten.
Dazu war man formell gewiß berechtigt; aber eine ganz andere Frage ist es: wäre es klug gewesen, so zu verfahren
Und ich beglückwünsche die verbündeten (2) Regierungen, daß sie den ihr so häufig unter den Fuß gegebenen Rath, mit Repressalien gegen die Vereinigten Staaten vorzugehen, nicht befolgt haben.
Ich glaube, sie haben damit niemandem einen größeren Gefallen gethan, als der deutschen Landwirthschaft und der deutschen Zuckerindustrie.
Dann, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich nur einmal, wie sich der Zuckerexport unter dem WilsonTarif gerade aus Deutschland entwickelt hat!
Deutschland hatte allerdings, nachdem es seine Zollprämien erhöht hatte, diese erhöhten Zollprämien bei der Einfuhr des deutschen Zuckers nach den Vereinigten Staaten mit zu bezahlen.
Aber trotzdem: was ist eingetreten
Sowohl Frankreich wie Oesterreich haben nur ganz unbedeutende Quantitäten Rübenzucker nach den Vereinigten Staaten geliefert, während Deutschland kolossale Quantitäten gerade nach den Vereinigten Staaten geliefert hat.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich nur, daß in den beiden Jahren 1896 und 1897, bevor der Dingley-Tarif, der ja diese Dinge gesetzgeberisch etwas verändert hat, in Kraft getreten war, also unter der direkten Wirkung des WilsonTarifs mit seiner Unregelmäßigkeit, der Gesammtexport von Zucker aus Deutschland nach den Vereinigten Staaten zusammen 40 Millionen Dollars überstieg.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist das ein Export, wie er vordem niemals zu verzeichnen war.
Es ist ja den Herren, besonders jenen Herren, die sich mit den Zuckerfragen näher beschäftigt haben, bekannt, daß noch bis zum Jahre 1894, bis zum Ausbruch der Manischen Revolution, in den Vereinigten Staaten der Rübenzucker nur eine ganz sekundäre Rolle spielte; bis zum Jahre 1894 war noch nicht der achte Theil des in den Vereinigten Staaten zum Konsum gelangenden Zuckers Rübenzucker, und sieben Achtel kamen auf Rohrzucker.
Dieses Verhältniß hat sich in den folgenden Jahren ganz wesentlich verschoben; im vorigen Fiskaljahre sind mehr als 40 Prozent des gesammten (6) amerikanischen Zuckerkonsums auf Rübenzucker entfallen, und bei weitem den Löwenantheil davon hat Deutschland mit seiner Zuckerindustrie gedeckt.
Nun möchte ich die praktische politische Frage aufwerfen: wenn die verbündeten Regierungen so verfahren wären, wie die agrarischen Heißsporne es wünschten, wenn sie, unter dem Einfluß des Wilson-Tarifs handelnd, mit Repressalien gegen die Vereinigten Staaten vorgegangen wären, wenn es zu einem, von manchen Seiten so sehr gewünschten, Zollkrieg mit den Vereinigten Staaten gekommen wäre: wer hätte darunter wohl mehr gelitten als gerade die deutsche Zuckerindustrie
Denn das lag doch außerordentlich nahe, daß, wenn es zu einem Zollkrieg kam, die Amerikaner in erster Linie den deutschen Zucker aufs Korn genommen haben würden, um ihre Repressalien gerade an den deutschen Zucker anzuknüpfen.
Meine Herren, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß dann durch diesen falschen Schritt der verbündeten Regierungen vielleicht die Zuckerindustrie Deutschlands außer Stande gewesen wäre, überhaupt noch auf dem amerikanischen Markt zu konkurriren, dann durften wir sicher sein, daß gerade die Herren Agrarier der Reichsregierung die stärksten Vorwürfe gemacht hätten, daß sie durch ihr unweises Verfahren bei all diesen Verhandlungen eine so starke Schädigung der wirthschaftlichen Interessen Deutschlands zu Wege gebracht hätten.
Also, ich glaube in der That, die Reichsregierung hat sehr weise gethan, nach unseren Rathschlägen zu verfahren und nicht nach den stürmischen Wünschen der kampflustigen Herren Agrarier.
Nun, meine Herren, ist aber inzwischen wiederum die Situation so verschoben, daß wir heute noch viel weniger Veranlassung haben, mit Repressalien zu kommen und einen Zollkrieg mit den Vereinigten Staaten zu inszeniren.
Der Wilson-Tarif enthielt eine vertragswidrige Differenzirung.
Der Dingley-Tarif, so wie er aus der gesetz- (v) geberischen Berathung herausgekommen ist von der Anwendung des Dingley-Tarifs spreche ich später —, enthält keine Bestimmung, die irgendwie, auch in Bezug auf den Zucker, gegen den Handelsvertrag zwischen den Vereinigten Staaten und uns verstößt; denn in dem Dingley-Tarif ist ausdrücklich ausgesprochen, daß allen Ländern gegenüber, welche Zuckerprämien zahlen und zwar auch denjenigen Ländern gegenüber, welche die Zuckerprämien nicht offen oder nicht allein offen, sondern auch im Geheimen zahlen —, sowohl die offenen als die geheimen Prämien als Zollzuschlag zum Zuckerzoll der Vereinigten Staaten bei der Einfuhr hinzugefügt werden sollen.
Also wenn dieser Dingley-Tarif nur strikt zur Ausführung kommt, werden nicht bloß die deutschen Prämien bei dem Import des deutschen Zuckers hinzugeschlagen, sondern auch die österreichischen Prämien, die französischen offenen und die französischen geheimen Prämien desgleichen.
Soweit ich unterrichtet bin, ist in der Praxis bisher nicht so verfahren worden; speziell sind die geheimen französischen Prämien bei der Einfuhr nicht berücksichtigt.
Ich weiß augenblicklich nicht, wie jetzt die Praxis in den Vereinigten Staaten ist, vor nicht langer Zeit war die Sache aber so.
(Zuruf.)
Sie werden angerechnet!
Nun, wenn sie angerechnet werden, entfällt das Weitere, was ich sonst noch sagen wollte.
Es liegt nun gar kein Anlaß vor, wegen der Bestimmungen des Dingley-Tarifs nach Repressalien gegen die Vereinigten Staaten zu rufen.
Wir hätten seiner Zeit reagiren können, als der Wilson-Tarif in Kraft trat.
Wir haben es nicht gethan aus wohlverstandenem deutschen Interesse, und heute haben wir nicht einmal die formelle Veranlassung mehr, derartige Repressalien auszuüben.
Ich will hier nur ganz beiwege erwähnen, daß, wie Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1898.
S71 M die Dinge augenblicklich liegen, Deutschland bei diesen Zuckerprämienzuschlägen seinerseits noch einen Konkurrenzvorsprung hat, speziell gegenüber Frankreich.
Die französischen Prämien sind schon, wenn man bloß die offenen im Auge hat, größer als die deutschen; wenn man die geheimen hinzufügt, sind sie ganz wesentlich höher.
Diese geheimen und offenen Prämien Frankreichs werden zugeschlagen, wenn französischer Zucker nach den Vereinigten Staaten kommt.
Infolge dessen ist auf dem amerikanischen Markte die Konkurrenzfähigkeit des französischen Zuckers in demselben Maße geringer geworden, wie die Exportprämien Deutschlands hinter den Exportprämien Frankreichs zurückbleiben.
Wir haben uns also vom Standpunkt unserer Zuckerinteressen aus nicht zu beklagen über diese Bestimmungen des Dingley-Tarifs, sondern im Gegentheil erwächst unserer Rübenzuckerindustrie bei dem Konkurrenzverhältniß auf dem amerikanischen Markte ein Extravortheil.
Welcher Grund könnte uns unter diesen Umständen veranlassen, auf die alten Dinge zurückzukommen und zu verlangen, daß die betreffende Bestimmung in dem Dingley-Tarif auch geändert werde
Formell wäre eine solche Forderung nicht haltbar, und wenn sie es wäre, würde unser materielles Interesse uns verbieten, sie aufzustellen, denn so, wie die Dinge sich entwickelt haben, hat gerade Deutschland seinen Rübenzuckerkonkurrenten gegenüber damit einen Vorsprung erlangt.
Meine Herren, so viel über den Dingley-Tarif und die Zuckerprämienzuschläge.
Da ich nun einmal das Wort habe, so will ich gleich noch etwas über die San-JoftSchildlaus sagen, die ja augenblicklich auch anfängt, wie es scheint, unser handelspolitisches Verhältniß anzunagen, nicht nur unsere Obstbäume.
Ich will vorausschicken, daß ich es, ebenso wie wohl jeder hier im Hause, allen derartigen neu auftretenden Schädlingen gegenüber für die selbstverständliche Pflicht (ö) einer aufmerksamen Regierung halte, sehr genau zu beobachten und eventuell durch resolute Maßregeln zu verhindern, daß durch die Einschleppung von solchen Schädlingen die eigenen landwirthschaftlichen Interessen, in diesem Fall also die Interessen der Obstzucht, geschädigt werden.
Das ist zugleich ein selbstverständliches Recht, das vernünftigerweise nicht angezweifelt werden kann.
Die Art und Weise aber, wie gegenüber der amerikanischen Schildlans so Hals über Kopf zunächst von den lokalen Polizeibehörden Maßregeln ergriffen wurden ein Uebereifer, der nachher zur Veranlassung hatte, daß drei-, viermal wieder neue Erlasse ergehen mußten, bis endlich erst der Vundesrath einen mäßigenden Beschluß faßte —, kurz und gut, diese Ueberstürzung scheint mir in der That etwas des Guten zu viel gewesen zu sein.
Denn wenn wir auch erst seit kurzem genauer orientirt sind über diese amerikanische Schildlaus, so ist der Import von amerikanischem Obst und speziell Aepfeln doch schon alt, und bisher hat sich nirgends nachweisen lassen, daß nun durch diesen Import von amerikanischem Obst wirkliche Gefahren erwachsen sind.
Inzwischen, meine Herren, haben wir aus amerikanischen Quellen über die Natur der amerikanischen SanJoss-Schildlaus außerordentlich interessante Mittheilungen erhalten, die aber zugleich beweisen, daß diese furchtbaren Gefahren wesentlich in der Vorstellung zu reduziren sind.
Man hat bei den Veröffentlichungen im „Reichsanzeiger ''darauf hingewiesen, gestützt auf amerikanische Quellen, daß die Nachkommen eines einzigen Schildlausweibchens, wenn die gesammte Nachkommenschaft zur Entwicklung und zur Fortpflanzung kommt, sich im Laufe eines einzigen Jahres auf über 3 Milliarden Stück erstreckt.
Meine Herren, ich muß sagen, der Gedanke, plötzlich mit 3 Milliarden Schildläusen unsere Obstbäume angefüllt zu sehen (Heiterkeit), Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
und zwar nur von einer einzigen Schildlausmutter, der (0) ist in der That ein etwas beklemmender.
Aber die Sache sieht weniger schrecklich aus, wenn man sich vergegenwärtigt, daß es sich hier nur um ein theoretisches Exempel handelt, was aber nicht irgendwie praktisch in Frage kommt.
Sie wissen, daß auch z.
B. die Auster, wenn sie sich nur die nöthige Mühe giebt und im übrigen in ihrem Fortpflanzungstriebe nicht genirt wird, im Laufe eines einzigen Jahres in der Lage ist, circa 1 Million Junge in die Welt zu setzen, und das sind obendrein Wesen, die jedes für sich sortpflanzungsfähig sind.
Wir würden wahrscheinlich außerordentlich zufrieden sein, wenn sich auf unseren Austerbänken plötzlich eine solche llleberflutnng mit Austern zeigen sollte.
Leider Gottes pflegt aber noch nicht der zehntausendste Theil von diesen möglichen Jungen thatsächlich zur Entwicklung zu gelangen.
Bei der San-JosS-Schildlaus liegt die Sache nun so.
Nach den Berichten, die aus Amerika gekommen sind und die fußen auf Untersuchungen, die man in dem Versuchsinsektarium in Washington angestellt hat, stellte sich heraus, daß diese Schildlaus nur geflügelt ist in ihren männlichen Exemplaren; die weiblichen Schildläuse dagegen, aus denen diese Unzahl von Jungen unter Umständen hervorwachsen können, sind nicht geflügelt und verbreiten sich von dem Standpunkt ihrer Geburt aus nur wenige Zoll.
Man hat in Washington bei diesen Versuchen konstatirt, daß, obgleich man die denkbar günstigsten äußeren Voraussetzungen geschaffen hat, sich diese Schildläuse, wenn sie sich von der Mutter entfernen, höchstens 2 Zoll vom Mutterstande aus Verbresten.
Damit ist auch schon gesagt, daß selbstverständlich von dieser enormen Vermehrung praktisch gar keine Rede sein kann.
Wenn die Sache auch nicht annähernd eine o verhält, so ist die Gefahr olche, wie die Gefahr der Reblaus, die als Analogon in den Ausfühmngen des Reichsanzeigers angeführt worden ist.
Denn, wie die (v) Herren wissen, ist die Reblaus geflügelt; die Dinger entwickeln sich in der Erde, sie sind der äußeren Beobachtung sehr wenig zugänglich und können sich vermöge ihrer Flügel über einen großen Distrikt unmittelbar verbreiten.
Da handelt es sich also um ungleich größere Gefahren, während es sich hier um ein Wesen handelt, welches sich nur sehr wenig fortbewegen kann und, wenn es diese kurze Strecke sich fortbewegt hat, sich vollständig festsetzt an den betreffenden Ast und diese Stelle während der ganzen Dauer, wo die Gebärung vor sich geht, gar nicht mehr verläßt.
Bei einiger Aufmerksamkeit würde man deshalb meiner Meinung nach dieser Gefahr, wenn sie in unsere Obstgärten, was hoffentlich nicht geschehen wird, überhaupt eindringen sollte, schon begegnen können.
Also, meine Herren, auch bei Behandlung dieser Frage ist ruhiges Blut und kaltblütige Abwägung in hohem Grade am Platz.
Ich resümire mich also dahin, daß ich den verbündeten Regierungen dazu gratulire, daß sie bisher in unserem handelspolitischen Verhältniß zu den Vereinigten Staaten den Agrariern ein vollständig taubes Ohr geliehen haben, und ich hoffe, sie bleiben dabei; denn damit werden sie die deutschen Interessen und speziell auch die landwirthschaftlichen Interessen am besten wahrnehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, ehe ich das Wort Wester ertheile, wird es mir gestattet sein, den folgenden Rednem den düngenden Wunsch auszusprechen, zu bedenken, wobin es führen würde, wenn wir die gesammte Handelspolitik oder auch nur die gesammte Zuckerfrage mit dem Gesandtschaftsposten in Washington als in Verbindung stehend bettachten wollten.
Nachdem ich diesem Wunsche den folgenden Rednern gegenüber Ausdruck zu geben mir erlaubt habe, ertheile ich 137 972 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1898.
() das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl z« Herrnsheim, Abgeordneter: Wenn ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden habe, hat er den Wunsch geäußert, daß wir unsere Ausführungen auf die Handelspolitik mit den Vereinigten Staaten beschränken möchten.
Präsident: Wir sind bei dem Botschafterposten in Washington; dieser bildet den Gegenstand der Verhandlung.
Ich kann nicht bestreiten, daß alle Fragen, die der Herr Vorredner angeführt hat, in gewisse Beziehung dazu gebracht.
werden können und mehr oder weniger auch in Beziehung damit stehen.
Ich habe nur zu bedenken gegeben, wohin es führen würde, wenn wir die gesammte Handelspolitik oder auch nur die gesammte Zuckerfrage hier ausführlich behandeln wollten.
Mehr habe ich nicht gesagt.
Freiherr Hehl z« Herrnsheim, Abgeordneter: Ich wollte zunächst damit beginnen, daß ich mich dem vom Herrn Kollegen vr.
Barth zuletzt geäußerten Wunsch in keiner Richtung anschließen kann; dagegen aber muß ich Verwahrung einlegen, daß ich das Verhalten der verbündeten Regierungen gegenüber den Vereinigten Staaten als ein blamables bezeichnet habe.
Ich habe vielmehr im Frühjahr vergangenen Jahres, als die Interpellation wegen des amerikanischen Handelsvertrags hier besprochen wurde, betont, daß die große Mehrzahl meiner politischen Freunde dem Herrn Reichskanzler in Bezug auf handelspolitische Fragen mit großem Vertrauen gegenüberstünde, und ich glaube, daß der Ausdruck des Vertrauens in vollstem Maße berechtigt war, weil alles, was seit dem Rücktritt des Herrn Staatssekretärs von Marschall geschehen ist, darauf hinweist, daß diejenigen, welche eine Aenderung in der Handelspolitik anstreben, in ihrer Erwartung vielleicht nicht getäuscht werden sollen.
(L) Meine Herren, ich muß einige Ausführungen des Herrn vr.
Barth richtig stellen.
Es ist außerordentlich leicht, mit statistischem Material einen gewissen Eindruck hervorzurufen, und ich gebe ja zu, daß die Zahlen des Aufschwungs des deutschen Exports eine Wirkung ausüben können, wenn man die Jmportzahlen den Exportzahlen nicht gegenüberstellt.
In den Jahren 1887 bis 1891 ist die Gesammtm eh reinfuhr Deutschlands auf 545 Millionen beziffert gewesen, also in der 5 jährigen Epoche vor den Handelsverträgen des Jahres 1892, dagegen in den Jahren 1892 bis 1896, in dem folgenden Jahrfünft der Handelspolitik, die Gesammtmehreinfuhr auf 927 Millionen gewachsen; also unsere Handelsbilanz ist demnach in dem letzten Jahrfünft unserer Handelspolitik eine in stark steigendem Maße passive geworden.
Es kommt dazu, daß durch die Zollpolitik des Auslands durch die unter hohen Auslandszöllen gewachsene Ausfuhr die letztere mit sehr schlechten Verkaufspreisen verbunden war.
Beispielsweise ist durch den mangelnden Handelsvertrag mit Spanien die deutsche Industrie in der schwierigen Lage, die in Spanien aufgelegten Zölle gegenüber den in dem spanischen Jnlande großgezogenen Industrien zum Theil bezahlen zu müssen, ohne daß eine entsprechende Erhöhung der deutschen Zölle stattgefunden hat.
Ebenso ist es mit dem Export nach Südamerika gegangen, wo selbst, wie ich schon ausführte, mit jedem Jahre neue Zollerhöhungen eingetreten sind.
Der deutsche Fabrikant, der mit seinen ganzen Einrichtungen, auch mit seiner Arbeiterzahl auf eine gewisse Stabilität der Produttion angewiesen ist, arbeitet so lange, als er noch e ne mäßige Verzinsung für sein Kapital findet.
Das ist meiner Ansicht nach eine gute Seite, die sich in der deutschen Industrie herausgebildet hat.
Daß aber bei den hohen Zöllen in Südamerika, in Australien, auch in den englischen Kolonien für die deutsche Industrie gegenüber der starken Belastung der Steuerverhältnisse und durch die sozialpolitischen Auslagen ein besonderer Gewinn (6) gemacht werden könnte, ist vollständig ausgeschlossen, was natürlich bei dem Dingley-Tarif für den amerikanischen Export gleichfalls zutreffen wird.
Davon wird sich Herr vr.
Barth nach Ablauf des Jahres 1898, wie ich fürchte, überzeugen müssen.
Meine Herren, wir haben im Frühjahr ausgeführt, daß in dem Meistbegünstigungsvertrag mit Amerika die Meistbegünstigungsklausel eine ganz andere Formulirung hat als diejenigen Meistbegünstigungsklauseln, welche mit anderen Verträgen in Verbindung stehen.
In dem Vertrage mit Amerika ist ausdrücklich betont, daß die Amerikaner die Meistbegünstigung von Deutschland nur erwarten können, wenn Amerika dieser Meistbegünstigung gegenüber uns ein Entgelt gewährt.
Amerika hat aber unseren Zugeständnissen aus dem österreichischen Handelsverträge keinerlei Entgelt gegenübergestellt, vielmehr ist der stark erhöhte Dingley-Tarif mit der Differenzirung unseres Zuckers eingeführt worden.
Wenn die Meistbegünstigung ein Entgelt voraussetzt, und das Entgelt darin besteht, daß man Zölle auf unseren deutschen Exporthandel legt, die man nicht als Schutzzölle, sondern als Ausschlußzölle bezeichnen muß, so ist in der That schon darin ein Mißverhältniß begründet, welches auf die Dauer das Deutsche Reich kaum akzeptiren kann.
Es ist aber selbst von dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth zugegeben, daß die Differenzirung des Zuckers den Bruch des Handelsvertrags von Amerika mit Deutschland herbeigeführt hat.
Der Zwischenruf des Herrn vr.
Paasche hat für mich gar keine Bedeutung, weil Herr Paasche nur andeutete, daß eine Heranziehung der Prämien, die in den anderen Staaten gewährt werden, auch stattfinden soll.
Was eine Anregung in Amerika zu bedeuten hat, wissen alle, die sich mit amerikanischen Verhältnissen beschäftigen.
Vorläufig steht fest, daß nur der deutsche Zucker differenzirt ist, die französischen Prämien sind nicht herangezogen, ebenso die (v) russischen nicht.
(Lebhafte Zwischenrufe.)
—Ich erwarte eine Belehrung von Seiten der verbündeten Regierungen.
Sollten aber auch diese Prämien in anderen Ländern herangezogen sein, so würde mich das in keiner Weise beruhigen.
Der eigentlich springende Punkt liegt darin, daß die Amerikaner gar nicht berechtigt sind, eine Differenzirung mit 2, 50 Mark einzuführen —sie haben die Betriebssteuer, die die Hälfte der Prämie ausmacht, abzuziehen, und sodann das Superproduktionskontingent, für welches eine deutsche Prämie nicht bezahlt wird, zu berücksichtigen.
So lange Amerika den Zucker mit 2, 50 Mark differenzirt, hat es den Vertrag mit Deutschland thatsächlich gebrochen; denn es hat keine Berechtigung, unsere Zuckerprämie ohne Abzug der inländischen Steuer in Berechnung zu ziehen.
Ich war sehr erstaunt, daß der Herr Abgeordnete Barth die frühere Regierung so sehr gelobt hat, indem es so außerordentlich weise gewesen sei, daß man dem Wilson-Tarif gegenüber keine Repressalien gegen Amerika eingeführt hat, dadurch wäre der Zuckerexport der deutschen Landwirthschaft außerordentlich begünstigt worden.
Ja, meine Herren, die Amerikaner fanden diese Maßregel ihrerseits auch sehrweise; denn sie sagten sich, wenn man den Wilson-Tarif ungestraft einführen kann, kann man auch den viel höheren Dingley-Tarif noch zumuthen.
Wenn Sie sich die Zahlen vergegenwärtigen, in welchen Prozentsätzen diese Tarifirung vorgenommen ist, so finden Sie, daß der Mac-KinleyTarif den Zucker mit 14 Prozent belastet hat, der WilsonTarif mit 40 Prozent und der neueste Dingley-Tarif mit 71 Prozent.
Ja, meine Herren, nennen Sie das die Wirkung einer weisen Maßregel der deutschen Regierung, daß sie die Amerikaner in die Lage versetzt, von 14 Prozent auf 71 Prozent der Belastung zu springen
Die Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1898.
973 (Freiherr Heyl z« Herrnsheim.)
() ganze Taktik der Amerikaner und die ganze Pointe des Dingley-Tarifs gehen dahin, daß man diejenigen Exportartikel, die überhaupt in Amerika noch verkauft werden, durch den Dingley-Tarif ausschließt.
Die Amerikaner wollen den Rübenbau dort einführen; sie wollen alle diejenigen Jndustrieartikel, welche in Deutschland oder in anderen Staaten fabrizirt und in Amerika noch verkauft werden, in den Vereinigten Staaten herstellen und dies durch hohe Schutzzölle ermöglichen.
Diese Maßregel wird die Wirkung, welche ich befürchte und schon wahrgenommen habe, herbeiführen, daß wir vom amerikanischen Markte ausgeschlossen werden.
Die Amerikaner holen sich unsere Arbeiter, unsere Werkmeister, sie etabliren die ganze Industrie, die in den nächsten vier Jahren noch exportiren kann, verkaufen die Produkte derselben nicht nur auf den anderen europäischen Märkten, sondern sie unterverkaufen sogar die deutschen Waaren in Deutschland dadurch, daß sie sich nicht scheuen, Exportprämien zu geben in einer Richtung, die wir nicht können; sie vergüten dem Fabrikanten, der eine Waare herstellt, die ein deutscher Exporteur fabrizirt, den Zoll zurück, den der deutsche Exporteur an der Grenze zu zahlen hat.
Sie nehmen aus dem Zoll Summen, die wir leisten müssen, die Gelder heraus, um damit die deutsche Industrie unterlaufen zu lassen.
Das sind Zustände, die man nicht als Entgelt bezeichnen kann (sehr richtig!
rechts), sondern die nur eingetreten sind infolge der Zugeständnisse, wie sie sich aus dem österreichisch-ungarischen Handelsverträge ergeben haben.
Da muß sich jedem verständigen Kaufmann und jedem, der die Pflicht hat, die Arbeiter, die er beschäftigt, zu ernähren, das Herz umdrehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es erzeugt ein Gefühl von Unwillen, wenn man sieht, daß eine derartige Uebervortheilung möglich ist, ohne (s) daß man sich nach irgend einer Richtung dagegen auflehnen kann.
Meine Herren, ich erkenne das Fiasko der Caprivischen Handelspolitik und auch das Fiasko der Grundsätze, welche auf jener (nach links) Seite des Hauses vertreten werden, eben darin, daß trotz der Zugeständnisse, welche wir an die Meistbegünstigungsländer gemacht haben, gerade diese Länder ihre Meistbegünstigungsverträge in den letzten Jahren gekündigt haben.
Ich mache diese Bemerkung deswegen, um den Angriff des Herrn Jebsen gegen mich zu widerlegen.
Wenn ich vorgeschlagen habe, die Meistbegünstigungsverträge zu kündigen, so hat dies nur den Zweck, den Rest der noch extstirenden zu kündigen; das sind nur wenige.
In Südamerika haben gekündigt die Republiken Costarica, Ecuador, Chile, Paraguay; in Südamerika haben wir einen Handelsvertrag nur mit einem Staat da wir mit Brasilien keine 'Beziehungen haben —, nämlich mit Argentinien; dies hat seine Zölle so hoch gestellt, daß ein Meistbegünstigungstarif mit diesem Lande eine besondere Bedeutung nicht hat.
Mit Spanien besitzen wir einen Meistbegünstigungsvertrag gar nicht.
Der mit Frankreich fällt vollständig weg, weil er im Friedensvertrag festgestellt ist; das ist für uns nicht schädlich, weil Frankreich ein Käufer erster Klasse ist.
Dagegen ist den Freihändlern das große Unglück passirt, daß derjenige Staat, auf dessen handelspolitische Grundsätze sie ihre ganzen Theorien aufgebaut haben, England, mit der Kündigung des Vertrages die Initiative ergriffen hat.
Wenn der Herr Staatssekretär vorgestern die Erklärung hier abgegeben hat, daß er bereits in Verhandlungen mit den Engländern getreten sei, so ist es mir persönlich unklar, wie man mit den Engländern Verhandlungen führen kann, ohne einen autonomen Tarif zu besitzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wir haben eine doppelte Handelspolitik mit Eng- (0) land zu berücksichtigen: in Großbritannien ist man freihändlerisch, auf der ganzen Linie der englischen Kolonien sind aber hohe Schutzzölle in Betracht zu ziehen.
In Kanada sind solche bis zu 40 Prozent eingeführt und auch in Theilen von Australien bestehen sehr hohe Schutzzölle, auch in Indien.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die letzten Ausführungen des Herrn Redners stehen unbedingt in gar keiner Beziehung mit der Besoldung des Botschafters in Washington.
(Sehr richtig!)
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Ich bin nur genöthigt, Herr Präsident, auf die Erwiderung des Herrn Abgeordneten Jebsen hin hier zu beweisen, aus welchen Gründen ich in der vorgestrigen Sitzung die erwähnte Aeußerung gethan habe.
Mein Vorschlag geht also dahin, die Kündigung des Restes der Meistbegünstigungsverträge vorzunehmen, damit man, wenn die uns gekündigten Verträge aufgelaufen sind, einen gleichmäßigen Termin für die Einführung unseres autonomen Tarifs hat.
Dieser autonome Tarif hätte dann auch für Amerika in Geltung zu treten, weshalb ich das größte Gewicht darauf lege, daß Amerika gegenüber die Hinfälligkeit des Vertrags aus den von mir angeführten Gründen ausgesprochen wird.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Barth vorgestern erklärt hat, Minimal- und Maximaltarife seien Attrappen, so muß ich doch bedauern, daß er die französische Handelspolitik so wenig genau angesehen hat.
Man kann auch mit Amerika sehr gut einen Handelsvertrag anknüpfen: man gewähre den Minimaltarif oder Theile desselben und an diesen Mnimaltarif schließt man eventuell noch besondere Zugeständnisse an, wie es die Franzosen der Schweiz gegenüber gemacht haben.
Dies kann in Form eines Handelsvertrages, den man auf (v) längere oder kürzere Zeit einführt, zugestanden werden.
Die Franzosen und die Schweizer sind der Meinung, einen Vertrag nur auf 24 Stunden abzuschließen.
Ich meine auch, daß Handelsverträge mit sehr langer Dauer keine besondere Bedeutung haben können, da unser erster Käufer, Amerika, alle vier Jahre durch die Präsidentenwahl seine Handelspolitik ändert.
Meine Herren, ich glaube also, daß die von mir in der vorgestrigen Sitzung gemachten Vorschläge wohl begründet sind, und daß es sehr erwünscht sein müßte, wenn der Wirtschaftliche Ausschuß sich zunächst mit der Aufstellung eines autonomen Maximal- und Minimaltarifs beschäftigen würde, damit auch der Herr Staatssekretär in der Lage ist, mit England bezüglich der englischen Kolonien zu verhandeln, wenn eine Differenzirung der englischen Kolonien was ich befürchte nothwendig sein wird.
Ich bin im Besitz des französischen und des schweizerischen Maximal- und Minimaltarifs; darin sind Differenzen zwischen Maximal- und Mnimaltarif von 2000 zu 200 Prozent.
Ich will Sie nicht weiter mit Einzelheiten behelligen, mit Rücksicht auf den Wunsch des Herrn Präsidenten.
Aber ich hoffe, daß daß Vertrauen, welches zahlreiche Mitglieder dieses hohen Hauses in die Führung der verbündeten Regierungen in handelspolitischer Beziehung haben, und welches ich im vollsten Maße theile, sich in einer den Wünschen des vr.
Barth entgegengesetzten Richtung erfüllen wird, und daß wir unsererseits in der angenehmen Lage sein werden, im Jahre 1898 den verbündeten Regierungen und der deutschen Nation in unserem Sinne die Glückwünsche darzubringen, die Herr vr.
Barth, wie ich glaube, in einer ganz falschen Richtung hier ausgesprochen hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
137 974 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1898.
(4.)
Präsident: Ich muß die künftigen Herren Redner wiederholt bitten, sich bei diesem Etatstitel nicht zu sehr auf allgemeine handelspolitische Erörterungen einzulassen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von PosadowskyWehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, gegenüber den hohen politischen Erwägungen, die angestellt sind über die Handelspolitik, welche wir in Zukunft einzuschlagen haben werden, will ich mich in erster Linie zurückziehen auf die thatsächliche Angelegenheit, die der Herr Abgeordnete Dr. Barth zur Sprache gebracht hat, nämlich auf die Behandlung der Schildlaus seitens der verbündeten Regierungen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat gesagt, untergeordnete Zollbehörden hätten diese Frage angeschnitten, und demnächst hätte man vier- oder fünfmal Aeußerungen, die ich zu meiner Ueberraschung auch in der deutschen Presse gefunden habe seine Anordnungen gewechselt und Ordre auf Ordre gegeben.
Im allgemeinen bin ich bisher immer von der Ansicht ausgegangen, auch solange ich noch nicht an dieser Stelle stand, daß, wenn in auswärtigen Angelegenheiten, die eine internationale Bedeutung haben, sich die eigene Regierung entschließt, eine einschneidende schleunige Maßregel vorzunehmen, man die patriotische Selbstbeherrschung haben sollte, so lange keine Kritik an eine derartige Maßregel anzulegen, bis man auch die Gründe seiner Regierung kennt.
(Sehr richtig!)
Denn wenn man diese Selbstbeschränkung nicht übt, unterstützt man natürlich den internationalen Gegner in solcher (v) streitigen Frage.
(Sehr richtig!)
Ich kann nach den Erklärungen, die vom Herrn Abgeordneten Dr. Barth heute abgegeben sind, nicht annehmen, daß er bereits Zeit gefunden hat, die Erklärung zu lesen, die ich meinerseits in der Budgetkommission abgegeben habe, die formulirt dem Protokoll beigefügt ist, und die ich kann sagen: einstimmig (hört!
hört!)
in der Budgetkommission die Ansicht befestigte, daß die deutsche Regierung bezw.
der Reichskanzler in der Sache ihre Pflicht gethan und nicht anders handeln konnten, als sie gethan haben.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nur noch in Ergänzung dessen, was ich bereits gesagt, darauf hinweisen, daß jenes Insekt, die 8 av.
Ios soale, allerdings auf seine Gefährlichkeit hin schon früher Gegenstand der Untersuchung in Deutschland gewesen ist, daß wir aber neuerdings erst darauf aufmerksam gemacht wurden, daß in der allernächsten Zeit große Obstsendungen aus Amerika bevorständen, welche Gegenden entstammen, in denen dieses Insekt bereits die allergrößten Verheerungen angerichtet habe.
(Hört!
hört!)
Da inzwischen große Obstsendungen aus Amerika in Hamburg eintrafen, sandte der preußische Landwirthschaftsminister und der Staatssekretär des Innern beziehentlich der Reichskanzler Sachverständige nach dort, um diese Obstsendungen zu untersuchen.
Selbstverständlich war es unsere Pflicht, zu verfügen und dieses Ersuchen ist von mir aus an die Hafenstaaten ergangen, an die Senate von Bremen und Hamburg —, zunächst einmal alles amerikanische Obst anzuhalten.
Unterdessen gewannen wir Zeit, die Sachverständigen zu hören.
Diese fanden zuerst das Insekt auf einer Birnensendung, auch auf Birnen, die schon im freien Verkehr sich befanden, und (6) nicht, wie der Herr Abgeordnete Barth sagte, nur fußlose weibliche Insekten, die sich nicht mehr bewegen konnten, sondern weibliche Insekten, die bereits lebendige Junge unter sich hatten, und männliche, die in flugfähigem Zustande waren.
Da man sich zunächst der Annahme zuneigte, daß besonders gefährlich die weichere Birne sei, so wurden die übrigen Sendungen, auf denen man das Insekt noch nicht gefunden, freigegeben.
Inzwischen wurde aber auch auf Aepfelsendungen das gleiche Insekt gefunden, und nun wurden demnächst natürlich auch diese Obstsendungen mit Beschlag belegt.
Ich habe übrigens heute die Nachricht bekommen, daß auf einer Sendung Aepfel in Berlin das Insekt auch gefunden worden ist (hört!
hört!)
also ist äußerste Vorsicht geboten.
Zu meinem lebhaftesten Bedauern hat ein Herr in Stettin, der sich für einen Entomologen hält (Heiterkeit), gegenüber der Feststellung der ausgezeichneten Sachverständigen, die wir in dieser Angelegenheit gehört haben, die irrige Meinung in die Welt geschickt, jene Schildlaus wäre ein Thier, was längst in Deutschland sei.
Durch eine öffentliche Erklärung ist ja bereits nachgewiesen, daß der Herr sich in einem großen Irrthum befunden hat und dazu beigetragen hat, die öffentliche Meinung irre zu leiten.
Er hat offenbar die bekannte Blutlaus mit der kalifornischen Schildlaus verwechselt.
Um aber nachzuweisen, daß nicht nur unsere Sachverständigen dieses Insekt für ein außerordentlich gefährliches halten, sondern auch die amtlichen Stellen in Amerika selbst, möchte ich einige ganz kurze Zitate mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen.
Mr. Howard, der Vorsteher der Abtheilung für (v) Insektenkunde im Ackerbauministerium der Vereinigten Staaten, also ein Mann in hoher offizieller Stellung, sagt in dem Bulletin von 1896, also in einem amtlichen Schriftstück: Es ist vielleicht kein Insekt im Stande, den Obstbauinteressen in den Vereinigten Staaten oder vielleicht in der Welt größeren Schaden zuzufügen, als die San Joss- oder perniziöse Schildlaus.
Wir sind daher im Recht, wenn wir behaupten, daß keine ernstlichere Gefährdung des Obstbaus der Vereinigten Staaten bisher bekannt geworden ist.
Es ist nicht unsere Absicht, hier unnöthig Alarm zu schlagen, sondern wir wollen nur mit Nachdruck die Wichtigkeit der Ergreifung der äußersten Vorsichtsmaßregeln zur Verhütung der Einschleppung des Insekts in noch unberührte Gegenden betonen und die absolute Nothwendigkeit der ernstesten Anstrengungen klarstellen, es auszurotten, wo es schon festen Fuß gefaßt hat.
Dr. Groß vom Ackerbauamt in Pennsylvanien sagt: Seit 1892 beobachte ich die Wirkungen der San Joss-Schildlaus auf fruchttragende und Zierpflanzen der atlantischen Küste und kann alle Liebhaber von Obstbäumen und Sträuchern gar nicht eindringlich genug warnen, ihr Bestes zu thun, um die Seuche von ihrem Grund und Boden fernzuhalten.
Und er fährt fort: Ich habe wiederholentlich im Juli reich mit Früchten behangene Johannisbeersträucher gesehen, die durch die Verwüstungen des Insekts im September abgestorben waren.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1898.
975 (Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.)
M Weiter sagt Professor Lugger in St. Anthony Park (Minnesota), ein staatlicher Entomologist: Die San Josä-Schildlans kann leider auch in kalten Regionen existiren, und ich habe sie sogar hier in Minnesota gefunden.
Und schließlich sprechen sich in einer Schrift des Ackerbauministeriums in Washington Howard und Marlatt auf Seite 49 die Herren können die Quellen alle vergleichen wie folgt aus: Die San Joft-Schildlaus ist auch häufig durch Obst übertragen worden, da das junge Thier gewöhnlich auf die Frucht kriecht, namentlich bei der Birne, und ist dann nach entfernten Punkten mitversandt.
Sie wird häufig mit der Schale fortgeworfen sein, und die junge Larve gewinnt auf diesem Weg den Zutritt zu den Bäumen.
Die Gefahr der Verseuchung durch Schalen und fortgeworfene Früchte versteht sich hiernach leicht.
Ich glaube, wenn hervorragende Sachverständige in Amerika selbst in dieser eindringlichen Weise auf die Gefahr der Verbreitung dieses Insekts Hinweisen, hatten wir die Verpflichtung, die energischsten Sicherheitsmaßregeln ungesäumt zu ergreifen.
(Sehr richtig!)
Und dann, meine Herren, ist in einer Anzahl von amerikanischen Staaten selbst, in Oregon und Kalifornien, bereits ein Gesetz ergangen, was den Transport nicht nur der frischen Bäume, Sträucher und Abfälle davon, sondern auch den Transport der Früchte verbietet, solange nicht nachgewiesen ist, daß sie mit jenem Insekt nicht behaftet sind; und man hat auch versucht, ein entsprechendes Bundesgesetz in Amerika durchzubringen, was aber an dem Widerstand der Interessenten gescheitert ist und infolge dessen niedergeschlagen wurde.
(2) Wenn nun in Amerika über unsere Maßregel, obgleich sich die Amerikaner selbst durch rigorose Maßregeln von Staat zu Staat schützen, eine gewisse Erregung sich gezeigt hat, so kann ich den Herren Amerikanern nur erwidern: was du nicht willst, das man dir thu, das füg auch keinem andren zu.
(Sehr richtig!)
Wir mußten uns schützen.
Ich glaube, der ganze Deutsche Reichstag wird darin übereinstimmen, namentlich wenn die Herren auch meine ausführlichen Erklärungen in der Budgetkommission gelesen haben werden, daß wir in einer Nothlage handelten und sachlich gerechtfertigte Maßregeln ergriffen haben, über welche sich zu beschweren die amerikanische Regierung keinen Grund hat.
(Bravo!)
Schließlich, meine Herren, will ich mit ein paar Worten auch auf die hohe Politik zu sprechen kommen.
Im allgemeinen halte ich es für ein recht akademisches Vergnügen, wenn wir uns jetzt noch über die Handelsverträge, die abgeschlossen sind, unterhalten.
Die Verbündeten Regierungen haben Ihnen eine eingehende Statistik über die Wirkung der Handelsverträge gegeben.
Ich glaube, jeder wird, von seinem Standpunkte aus, aus dieser Statistik andere Schlüsse zu ziehen geneigt sein.
Diese Verträge bestehen aber, wir können sie vor ihrem gesetzlichen Ablauf nicht ändern.
Indessen ist der Wirtschaftliche Ausschuß gebildet worden, um alle Fragen unseres wirtschaftlichen Lebens mehr zu vertiefen, als dies bei der kurzen Zeit möglich war, welche für den Abschluß der früheren Handelsverträge zur Verfügung stand.
Ich glaube, in weite Reihen unserer industriellen und unserer erwerbenden Berufskretse überhaupt, auch der Landwirtschaft, ist bereits die Ueberzeugung gedrungen, daß der Wirtschaftliche Ausschuß eine durchaus nützliche Institution ist, wohl geeignet, in ruhiger Weise die maßgebenden Fragen ftir alle Industrien und auch für die Landwirtschaft zu erörtern und dann auch zu einem ent- (0) sprechenden Konklusum zu gelangen.
Meine Herren, welche Form die Handelsverträge haben werden, die wir in Zukunft abschließen ich glaube, die Erörterung darüber trägt jetzt noch einen mehr akademischen Charakter; sie ist verfrüht.
(Sehr richtig!
links.)
Ehe wir überhaupt etwas thun, müssen wir einen neuen autonomen Zolltarif haben.
(Sehr richtig!)
Dieser neue autonome Zolltarif wird, wie der Herr Schatzsekretär glaube ich hier im Plenum oder in der Kommission schon einmal ausgeführt hat, zunächst im Gerippe aufgestellt, um die Spezialisirung durchzuführen, die dem gegenwärtigen Stande unserer Industrie entspricht; dann erst wird man zum Einstellen der Zollsätze kommen, und schließlich wird es an der Zeit sein, daß sich die verbündeten Regierungen und eventuell auch der Reichstag schlüssig machen, ein neues modernisirtes Tarifgesetz zu genehmigen.
Wenn wir diesen Standpunkt erreicht haben, wenn der neue autonome Tarif Gesetz geworden sein wird, dann erst wird es sich um die Frage handeln: wie verwerthen wir den autonomen Tarif beim Abschluß von neuen Handelsverträgen
(Sehr richtig!
links.)
Aber im allgemeinen muß ich betonen: wenn es irgend eine Materie des öffentlichen Lebens giebt, bei der man mit ruhigem Blut handeln soll, so ist das bei der Frage internationaler Handelsbeziehungen.
(Sehr wahr!
links.)
Man sollte internationale Handelsbeziehungen, selbst wenn man manchmal das Gefühl hat, daß uns ein Unrecht geschehen ist, nie ad irktto beurtheilen (sehr wahr!
links); sondern man sollte sie beurtheilen wie ein guter, nüchterner, kühler Kaufmann, der die Bilanz zieht, und sich ebenso (v) fragen: ist für unser Vaterland, wenn wir diebestehenden Verträge aufrecht erhalten, noch ein merkantiler Nutzen vorhanden oder nicht
(Sehr richtig!
links.)
Und solange wir glauben, daß ein solcher merkantiler Nutzen noch aus Seiten Deutschlands steht, werden wir klug thun, die vorhandene Lage eines Worum oossrms wegen nicht zu überspannen und nicht die Möglichkeit eines Zollkriegs herbeizuführen, der für beide betheiligte Staaten zunächst ein entschiedenes Unglück sein würde.
(Sehr wahr!
links.)
Ich gestehe indessen zu, meine Herren, es kann auch ein Moment kommen, wo man diese kühle Erwägung nicht mehr innehalten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gestatten Sie mir hierzu noch eine kurze Bemerkung aus meiner eigenen Erfahrung.
Es war vor vielen Monaten jemand bei mir, der mir auch ziemlich nahe legte, daß vielleicht doch bald der Moment da sein würde, daß man zu gewissen Staaten die freundschaftlichen handelspolitischen Beziehungen abbrechen müßte.
Ich habe diesem von mir sehr verehrten und hochgeschätzten Herrn gesagt: wenn Sie einen Zollkrieg anfangen wollen, dazu brauchen Sie keinen Staatsmann, das kann mein Kanzleidiener auch!
(Heiterkeit.)
Die größte Kunst besteht doch darin, in solchen schwierigen Verhältnissen den Frieden aufrecht zu erhalten, solange es sich mit unseren wirthschastlichen Verhältnissen noch einigermaßen verträgt; und ich möchte das hohe Haus dringend bitten, den verbündeten Regiemngen selbst den Zeitpunkt zu überlassen, sich schlüssig zu machen, ob diese Alternative eingetreten ist oder nicht.
(Bravo!
links.)
976 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1898.
() Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort.
hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Graf von Kanitz-Podangen, Abgeordneter: Ich bedaure ganz außerordentlich, daß der Herr Abgeordnete Richter, welcher vor wenigen Minuten noch den Platz vor mir auf der Rednerliste hatte, sich hinter mich hat zurückstellen lassen.
Das Gericht, welches ich Ihnen vorsetzen kann, wird deshalb etwas mager ausfallen, ich habe keine Schuld daran, und muß mich damit trösten, daß ich im weiteren Verlauf der Debatte vielleicht noch Gelegenheit finden werde, auf die gehoffte Rede des Herrn Abgeordneten Richter zu antworten.
Anknüpfend an die soeben gehörten Worte des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky möchte auch ich erklären, daß wir es für verhängnißvoll halten würden, wenn wir in einen Zollkrieg uns verwickeln wollten, welcher unter Umständen mehr zu unserem Schaden als zu unserem Nutzen gereichen könnte.
Dieses Thema hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth berührt; er hat zurückgegriffen auf die vorjährige Interpellation, welche wir wegen des Dingley-Tarifs an die verbündeten Regierungen gerichtet haben.
Möchte sich Herr Abgeordneter Barth doch einmal den Wortlaut jener Interpellation vergegenwärtigen!
Wir haben die Frage gestellt, „ob es die Absicht der verbündeten Regierungen sei, gegenüber dem Vorgehen Amerikas an den Meistbegünstigungsverträgen, an dem Abkommen von Saratoga festzuhalten ''.
Wenn der Meistbegünstigungsvertrag gekündigt wird, Herr Abgeordneter Dr. Barth, so folgt daraus noch lange nicht ein Zollkrieg.
Frankreich hat der amerikanischen Republik ebenfalls den Meistbegünstigungsvertrag gekündigt, und die nordamerikanischen Staaten befinden sich keineswegs im Genuß des französischen Minimaltarifs.
Frankreich hat mit der amerikanischen Union am 15.
März 1892 ein Separatabkommen geschlossen, welches ich hier bereits ein (L) mal erwähnt habe, ein Abkommen, wonach dem Amerikaner das Recht eingeräumt wurde, gewisse bedeutungslose Artikel zu den Sätzen des französischen Minimaltarifs nach Frankreich auszuführen, dagegen hat Frankreich dieselben Rechte erlangt wie Deutschland; ich verweise da auf die Sektion 3 des Mac-Kinley-Tarifs von 1890.
Wir Deutschen haben den Amerikanern unseren ganzen Vertragstarif glatt eingeräumt, wir stehen mit ihnen auf diesem Fuße der Meistbegünstigung, die Franzosen stehen nicht auf dem Fuße, befinden sich deshalb in einer sehr viel besseren Lage.
Herr Abgeordneter Freiherr Hehl zu Herrnsheim war jetzt vor einer Minute so freundlich, mir seine Statistik zu zeigen, wonach Amerika vor zwei Jahren Deutschland gegenüber eine Aktivbilanz von wenn ich mich nicht irre 19 000 000 Dollars, Frankreich gegenüber eine Unterbilanz von 2 000 000 Dollars gehabt hat.
Ich muß mich, meine Herren, nun dem Wunsche des Herrn Präsidenten fügen und das Kapitel der auswärtigen Handelspolitik möglichst umgehen.
Ich thue es ungern, und glaube wenigstens von dem Rechte Gebrauch machen zu dürfen, dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth auf dasjenige zu antworten, was er mir vorher vorgehalten hat.
Er hat auf Frankreich exemplifizirt und auf die angeblich ungünstige Handesbilanz Frankreichs.
Ich habe die französischen Bilanzen der früheren Jahre zufällig heute nicht mit; ich will nur betonen, daß man in Frankreich mit der dortigen Entwicklung der Handelspolitik durchaus zufrieden ist.
(Widerspruch links.)
Darin beruht eben die Stärke des Ministeriums MÄine, welches dieses ganze System geschaffen hat, und alle staatserhaltenden Parteien in Frankreich sind darüber einig, daß dieses System, welches in dem Ministerium MEne verkörpert wird, erhalten werden muß zum Besten aller seiner Produktionszweige.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und was speziell den Abschluß des letzten Jahres betrifft, (0) den ich vorgestern hier vorgebracht habe, so habe ich denselben in Vergleich gestellt mit der deutschen Statistik.
Sie wollen mir deshalb gestatten, Ihnen noch einmal —Herr Abgeordneter vr.
Barth scheint es nicht gehört zu haben vorzutragen, daß unsere Einfuhr im Jahre 1897 sich gegen das Vorjahr um 274 Millionen gesteigert hat, die Ausfuhr nur um 54 Millionen.
In der französischen Statistik ist das Verhältniß ganz anders.
Nun kann der Herr Abgeordnete vr.
Barth mir mit vollem Recht antworten, daß wir auf diese Handelsbilanzen keinen allzu großen Werth legen dürfen; der Herr Abgeordnete Rickert hat es auch schon vorgestern vermittels eines Zwischenrufes gethan.
Die Zahlungsbilanz ist eben auch in meinen Augen viel wichtiger als die Handelsbilanz; aber wer hat das Kapitel „Handelsbilanz ''überhaupt angeschnitten
Das hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth gethan.
Also war es mir auch gestattet, ihm darauf zu antworten.
Nun, meine Herren, einige Worte über Amerika.
Ich sehe mich genöthigt, die Prophezeiungen des Herrn Abgeordneten vr.
Barth über die künftige Entwicklung der Dinge speziell zwischen Deutschland und Amerika mit einiger Vorsicht aufzunehmen.
Ich glaube, es ist ein Jahr höchstens sind es zwei Jahre her, da sagte der Herr Abgeordnete vr.
Barth im Reichstag, daß die nordamerikanische Union im Begriff wäre, zu dem Prinzip des Freihandels überzugehen.
(Widerspruch links.)
—Ich werde mir den betreffenden stenographischen Bericht nachher heraussuchen; es war natürlich nicht der Wortlaut so, wie ich es vortrage, aber der Sinn der Ausführungen war der, daß die nordamerikanische Union im Begriff stehe, zum Freihandel überzugehen oder sich dem Prinzip des Freihandels zu nähern.
Ich glaube, das Gegentheil ist eingetroffen.
Die Antwort auf diese (v) Prophezeiung des Herrn Abgeordneten vr.
Barth war eben der Dingley-Tarif.
Nun hat derselbe Herr Abgeordnete uns zum Frieden Amerika gegenüber ermahnt; er hat gesagt: um Gottes willen laßt euch nicht durch die hohen amerikanischen Zölle verblüffen, die werden uns gar nicht so sehr viel schaden, unser Export nach Amerika wird nicht so viel darunter leiden.
Ja, wenn das richtig wäre, dann könnte man es den Amerikanern gar nicht verdenken, daß sie ihre Zölle noch weit mehr erhöhen, daß sie schließlich Prohibitivzölle einführen, welche einer chinesischen Mauer gleichen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mir neulich vorgeworfen, daß ich Anträge gestellt hätte, welche auf eine chinesische Mauer hinzielten.
Ist das richtig, dann ist Amerika jetzt schon mit einer chinesischen Mauer von weit beträchtlicherer Stärke und Höhe umgeben, als ich es damals im Sinn gehabt habe.
Was nun speziell die Gestaltung unseres Exports nach Amerika betrifft, so hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth auf ein ziemlich weit zurückliegendes Jahr —wenn ich ihn richtig verstanden habe: auf 1878 zurückgegriffen.
Ich kann über die amerikanisch-deutsche Handelsstatistik auch ein Wort mitsprechen.
Bis zum Inkrafttreten des Mac Kinley-Tarifs war die deutsche Handelsbilanz Amerika gegenüber eine aktive, dann aber trat der Rückschlag ein.
Beispielsweise 1881 haben wir für 196 Millionen Mark Waaren nach Amerika ausgeführt, die Amerikaner zu uns nur für 150 Millionen; das ergab für uns eine Aktivbilanz von 46 Millionen.
1890 trat der Umschwung ein.
Unsere Unterbilanz hat nachher betragen 45, 188, 72, 261, 143 Millionen, und im Jahre 1896 für 1897 kann ich die Zahlen noch nicht geben hat unsere Einfuhr aus Amerika 584 434 000 Mark, unsere Ausfuhr nach Amerika Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1898.
977 (Graf vo »Kanitz-Podangen.)
(L.) 383 710000 Mark betragen, macht für Deutschland einen baaren Zuschuß von 200 124 000 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die amerikanische Statistik weicht allerdings in einigen Punkten hiervon ab; aber wer sich jemals mit Handelsstatistik beschäftigt hat, weiß ganz genau, daß von einer Uebereinstimmung hier nicht die Rede sein kann.
Ich will aber der Vollständigkeit halber auch die amerikanischen Zahlen anführen.
Das dortige Koarä ok tracks hat berechnet: Ausfuhr nach Deutschland 123 784 000 Dollars, Einfuhr 110 210000, macht für Amerika nur eine Aktivbilanz von 13 573 000 Dollars.
Das ist die amtliche offizielle amerikanische Statistik, welche ich aus den Publikationen des boarä ok tl-aäs entnommen habe.
Allerdings muß ich hier gleich bemerken, daß sie auch nicht ganz mit den Zahlen übereinstimmt, welche der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim mir soeben, überreicht hat; eine kleine Differenz liegt hier vor, eine Differenz, die aber gar nicht ins Gewicht fällt.
Wie haben sich nun die Verhältnisse gestellt nach Erlaß des Dingley Tarifs
Der Herr Abgeordnete l) r. Barth hat ganz recht, daß für das Jahr 1897 eine wesentliche Verschiebung noch nicht stattgefunden hat.
Ja, das ist genau so wie im Jahre 1890, als der Mac Kinley-Tarif in Kraft trat: da haben die deutschen Exporteure noch schnell vor Thoresschluß so viel Waaren wie irgend möglich nach Amerika herübergeworfen, dadurch ist unser Export in kurzer Zeit ganz außerordentlich gesteigert worden, ging dann aber zurück und, Herr Abgeordneter Dr. Barth, im dritten Quartal des Jahres 1897, also nach Inkrafttreten der Dingley-Tarifs, stellte sich unser Export nach Amerika nach den offiziellen Berichten der amerikanischen Konsuln auf 7 189 000 Dollars, in demselben Quartal des Vorjahrs auf 16 487 000 Dollars.
(Hört!
hört!
rechts.)
(v) Er war also unter der Herrschaft des Dingley-Tarifs auf weniger als die Hälfte zurückgegangen.
Speziell für das Königreich Sachsen was den Zucker betrifft, so komme ich noch darauf zu sprechen speziell für das Königreich Sachsen, wo die amerikanische Union bekanntlich sechs Konsulate unterhält, hatte die Ausfuhr im dritten Quartal des Jahres 1896 noch betragen 4116 000 Dollars, in demselben Quartal des Jahres 1897, also unter der Herrschaft des Dingley-Tarifs, nur noch 2 212 OOO Dollars, die Ausfuhr ist also auch hier ungefähr auf die Hälfte zurückgegangen.
Ich für meine Person erblicke in dieser Verschiebung nur den Anfang noch größerer Kalamitäten für unsere deutsche Exportindustrie, als sie jetzt bereits wahrzunehmen sind, namentlich was die Textilindustrie betrifft, die ja für ganz Deutschland, und namentlich für das Königreich Sachsen, eine hervorragende Bedeutung hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth kennt ja die Verhältnisse in Amerika ganz genau, er weitz, daß man dort auf textilindustriellem Gebiet eine Art Theilung vorgenommen hat: der Süden behält die Baumwolle für sich, der Norden verlangt die Wolle für sich, im Süden werden die Baumwollefabriken errichtet werden, im Norden die Wollfabriken, und man wird nur noch eine kurze Zeit darüber ist man sich ja einig die Garne aus Europa entnehmen müssen, hofft aber, dann unter dem Schutz der außerordentlich hohen Zölle dahin zu gelangen, daß Amerika überhaupt keine Textilwaaren mehr aus Europa brauchen wird, und ich fürchte, daß, wenn nicht ganz unvorhergesehene Zwischenfälle eintreten, sich der Prozeß auch in dieser Weise vollziehen wird.
Und weil diese Kalamitäten unserer Exportindustrie drohen, deshalb haben wir an die Regierung die Bitte gerichtet, diese Dinge genau ins Auge zu fassen und sich rechtzeitig über Maßregeln schlüssig zu machen, welche diese Gefahr vielleicht noch abzuwenden geeignet sein können.
Von (0) einem Zollkrieg haben wir nicht gesprochen, zu einem Zollkrieg haben wir auch nicht aufgefordert.
Nun ein paar kurze Worte über den Zucker!
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat ja bereits die Erklärung dafür gegeben, daß die Ausfuhr von deutschem Zucker nach Amerika hauptsächlich wegen der cubanischen Revolution eine Steigerung erfahren hat.
Ja, wenn aber einmal die kubanische Revolution beendigt sein wird, dann wird auch der Zuckerimport aus Cuba wieder zunehmen und der europäische Zuckerimport abnehmen.
Das erscheint mir ganz zweifellos, zumal man auch gar nicht wissen kann, welche politischen Gestaltungen sich dort schließlich ergeben werden, ob nicht vielleicht eine politische Annäherung von Cuba an Nordamerika in irgend einer Form stattfinden wird.
Dann würde die Gefahr für die deutsche Zuckerindustrie wahrscheinlich noch größer sein.
Herr von Heyl hat die Frage schon so erschöpfend behandelt, daß ich darauf nicht weiter einzugehen brauche.
Aber wenn Herr Abgeordneter Dr. Barth sagt, durch Störung unserer friedlichen Beziehungen mit Amerika würden wir der deutschen Landwirthschaft, speziell der deutschen Zuckerindustrie, den schwersten Schlag versetzen, so muß ich wieder auf dasjenige zurückkommen, was ich im Mai hier gesagt habe: wir erwünschen ein gemeinsames Vorgehen der europäischen Staaten gegenüber den Zollerhöhungen von Nordamerika.
(Zuruf links.)
England wird natürlich immer seinen Weg für sich stehen, auf England ist hier nicht zu rechnen.
Aber wir würden vielleicht die nöthige Bereitwilligkeit in Frankreich finden, wir würden sie mit sehr viel größerer Wahrscheinlichkeit noch in Oesterreich finden, wohl auch in Rußland.
Dann werden die nordamerikanischen Staaten nicht in der Lage sein, die europäische Zuckereinfuhr zu differenziren, je nachdem der Zucker aus Deutschland oder Frankreich oder (v) Oesterreich oder Rußland kommt.
Daß in diesen Ländern eine gewisse Bereitwilligkeit zu einem gemeinsamen Vorgehen mit Deutschland vorhanden ist, darüber besteht gar kein Zweifel.
Die französische Regierung hat sich bereits vor geraumer Zeit von den gesetzgebenden Körperschaften die Befugniß ertheilen lassen, gewisse Zölle gegen Amerika zu erhöhen, eben im Hinblick auf den Dingley-Tarif; sie hat von diesem Recht bis jetzt noch keinen Gebrauch gemacht, vermuthlich, weil sie nicht allein vorgehen will.
Aber wie steht es mit Oesterreich
Da lassen Sie mich die Worte verlesen, welche der Minister des Auswärtigen, Graf Goluchowski, über diesen Punkt am 20.
November v. I. gesagt hat: Die großen, immer gebieterischer sich aufdrängenden Probleme der materiellen Wohlfahrt liegen nicht mehr in utopischer Ferne, sie sind thatsächlich vorhanden und dürfen nicht übersehen werden.
Der vernichtende Konkurrenzkampf, den wir auf Schritt und Tritt auf allen Gebieten mit überseeischen Ländern theils schon bestehen, theils nächstens gewärtigen müssen, erheischt rasche, durchgreifende Gegenwehr, sollen nicht die Völker Europas in ihren vitalsten Interessen die empfindlichste Schädigung erfahren und dem allmählichen Siechthume entgegengehen.
Schulter an Schulter müssen sie kämpfen gegen die gemeinschaftliche Gefahr, und zu diesem Kampfe müssen sie sich rüsten mit dem Aufgebote aller verfügbaren Hilfsquellen.
Er sagt dann zum Schluß: Das zwanzigste Jahrhundert wird sich für Europa als ein Jahrhundert des Ringens ums Dasein auf handelspolitischem Gebiete gestalten.
Ich will die Ausführungen des Grafen Goluchowski nicht weiter verlesen.
Ich weise nur darauf hin, daß, wenn 978 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1898.
(.)
von irgend einer Seite die Initiative ergriffen werden sollte, das Problem eines Zusammengehens der europäischen Staaten Wohl nicht allzu schwer zu lösen sein dürfte.
Ich will mich des weiteren darüber nicht verbreiten.
Nun wird der Herr Abgeordnete Dr. Barth mich aber vielleicht auf die berühmten Reziprozitätsbestimmungen im Dingley-Tarif verweisen.
Es ist ja schon einmal hier die Rede davon gewesen; es wurde gesagt, wir sollten doch doch einen Handelsvertrag mit Amerika abschließen, die Amerikaner bieten uns ja die Hand dazu, sie haben die gewissen Reziprozitätsbestimmungen in ihrem DingleyTarif aufgenommen, wir brauchen nur von dem uns entgegengehaltenen Präsentirteller die Früchte zu nehmen.
Ich erkläre, daß es ganz unmöglich ist, auf Grund dieser Reziprozitätsbestimmungen zu einem Vertragsabschlüsse mit Amerika zu gelangen.
Was wird da alles verlangt
Zustimmung des Senats, sogar die vorherige Anregung des Senats zu einem Vertragsabschlüsse, und schließlich muß der Kongreß den Vertrag noch genehmigen.
Herr Abgeordneter vr.
Barth weiß ebenso gut oder besser als ich, daß die wichtigsten hier in Betracht kommenden Artikel Gegenstand von Trusts sind in Amerika, und daß der ganze Dingley-Tarif nur besteht aus einer Vereinbarung der verschiedenen Jnteressentengruppen (sehr richtig!
rechts), die im Senat natürlich ihre thatkräftigsten Vertreter haben.
Der Senat wird sich wohl hüten, dem Präsidenten den Abschluß eines Handelsvertrages anzuempfehlen, worin Artikel, die Gegenstand eines Trusts sind, in Bezug auf die Zölle ermäßigt werden; davon kann gar nicht die Rede sein.
Und welche Zollerhöhungen sieht denn überhaupt der Dingley-Tarif vor
Bis zu 20 Prozent!
Was hilft uns das z.
B. bei dem Artikel Wollwaaren!
Nach dem Wilson-Tarif zahlten die Wollenwaaren in Amerika einen (v) Eingangszoll von 47 '', Prozent, jetzt von 86V- Werthprozent; nun nehmen wir doch einmal eine Zollermäßigung von 20 Prozent, dann sind es immer noch 66 Werthprozent, welche die deutschen Wollenwaaren in Amerika als Zoll zahlen müssen!
Ich frage, ob das nicht Prohibitivzoll, ob das nicht eine chinesische Mauer ist.
Nein, Herr Abgeordneter vr.
Barth, ich glaube, daß wir gerade in dieser Frage mit dem besten Gewissen dastehen und mit voller Ruhe auf unsere bisherige Mion zurückblicken können.
Das Jntereffe der Landwirthschast an dem Meistbegünstigungsverhältniß oder dessen Lösung ist nur ein sekundäres, hier handelt es sich um das Interesse der deutschen Industrie; und die Solidarität der Interessen von Industrie und Landwirthschaft hat uns bewogen, die Schritte zu thun, die Interpellation zu stellen, über welche wir im Mai vorigen Jahres hier verhandelt haben.
Wir wollen unserer deutschen Industrie das Absatzgebiet nach Amerika erhalten; und ich freue mich, daß auch der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky soeben seine Worte damit geschlossen hat, daß unsere Regierung nicht für alle Zeit und unter allen Umständen an dem Meistbegünstigungsverhältniß festhalten wolle, sondern daß auch Zwischenfälle eintreten könnten, welche die verbündeten Regierungen vor die Frage stellen, ob es sich empfiehlt, an diesem Verhältniß festzuhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für diese Erklärung bin ich dankbar; etwas weiteres habe ich nicht verlangt.
Wir werden der weiteren Entwicklung der Dinge mit Ruhe entgegensehen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Vorredner beklagte sich vorhin über die Gestaltung der Rednerliste und schien zu glauben, daß ich absichtlich meine Stelle verändert (0) habe, um hinter ihm zu sprechen.
Bei aller Hochschätzung, das war doch nicht der Fall.
Die Sache lag nämlich so: ich meldete mich zum Wort, ohne zu wissen, wer sich vorher vor mir gemeldet hatte.
Da ich nun sah, daß der Herr Abgeordnete vr.
Barth, der in dieser Frage durchweg denselben Standpunkt vertritt, sich vor mir gemeldet hatte, und zwischen mir und dem Herrn Abgeordneten Barth nur noch der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim stand, so rückte ich mich deshalb zurück, weil es mir nicht schien, als ob die Rede des Herrn Freiherrn allein es lohnen würde, daß ich mich zum Morte meldete.
(Große Heiterkeit Lachen rechts.)
Das ist wahrhaftig die wahre, offene Geschichte!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was nun zunächst die Schildlaus anbetrifft, die hier in die Debatte auch eingeflochten ist, so mahnt mich das wieder daran, daß wir wirklich zu einer Verständigung kommen müssen, an welcher Stelle im Etat wir diese Frage zu erörtern haben.
Sie fallen zum Reichsamt des Innern, sie können vor das Reichsschatzamt gezogen werden und vor das Auswärtige Amt; aber ich glaube, niemand wird besondere Neigung haben, diese Fragen alle dreimal beim Etat zu hören.
Das schwächt auch den Eindruck nach außen ab.
So erkläre ich es mir, daß die Schildlaus hier vorgekommen ist, obgleich sie hier gar nicht hingehört (Heiterkeit), sondern erst vorbereitet wurde für das Plenum in der Budgetkommission »Ich bin also der Meinung, daß, wenn diese Frage bereits uns in der Kommission vorgelegen hätte, uns diese Debatte erspart geblieben wäre.
(Zurufe.)
—Aber doch nicht für das Plenum!
1,, (Zurufe.)
w) —Nein, nein; die Erklärungen sind gedruckt in den Protokollen, und die Protokolle hat doch das Plenum nicht.
Ich habe mich aus den Protokollen, die ich gestern Abend erst bekommen habe ich war nicht in der Sitzung anwesend überzeugt, aus den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär heute hier abgegeben hat, daß die Sache wesentlich anders liegt als Herr vr.
Barth sie hier dargestellt hat.
Nun, meine Herren, aber ich muß doch zur Entschuldigung sagen: wenn man auf dieser Seite in dieser Sache etwas argwöhnisch ist, so kommt dies daher, weil man von agrarischer Seite bei solchen Fragen nicht bloß den Gesundheitsrücksichten, dem Schutz der inländischen Bevölkerung nachgeht, sondern weil man damit ganz offen das Interesse verquickt, Preissteigerungen im Jnlande herbeizuführen durch Maßregeln der Gesundheitspflege.
Meine Herren, das ist jetzt im Landwirthschaftsrath noch gestern erst wieder ganz offen hervorgetreten.
Dort hat man den Antrag gestellt, die Quarantäne für gewisse Vieharten zu verlängern.
Der Direktor des Gesundheitsamts hat darauf erwidert, daß das gar nicht nöthig sei vom gesundheitlichen Standpunkt aus, und auch sehr nachtheilig und schwierig.
Darauf hat man ganz naiv erwidert: nun, wenn es auch nicht nöthig ist, wir brauchen überhaupt kein ausländisches Vieh, also verlängern wir nur die Quarantäne.
(Hört!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, wir haben doch auch ein internationales Interesse bei diesen Fragen, und es ist nicht richtig von dem Herrn Staatssekretär, zu warnen, daß man in solchen Fragen allzu zurückhaltend sein möge.
Wir fürchten auch die Retorsionen, und Sie werden gelesen haben, daß man im amerikanischen Senat, bevor man zu einer richtigeren Auffassung in dieser Sache kam, Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1898.
979 (Richter.)
(L.) schon die Frage auswarf, ob man sich nicht am deutschen Wein, der nach Amerika ausgeführt wird, rächen sollte, und den auf seine Gesundheitsschädlichkeit in gewissen Sorten prüfen sollte.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat diese Verträge akademische genannt; ich kann ihm ja darin in einem gewissen Sinne Recht geben.
Ich bin auch der Meinung, daß die Diskussion sehr verfrüht ist verfrüht in den Augen mancher vielleicht nicht wegen der Wahlen.
Aber wer hat denn eigentlich die Sache angefangen, wer ist das Karnickel
Herr von Miguel in diesem Falle!
Der hat das Stichwort ausgegeben von der Sammlung der produktiven Stände.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe rechts.)
Was war dies denn anders als die Verbindung der Schutzzöllner von agrarischer und gewerblicher Seite!
Von den Tagen an, wo diese Stichworte ausgegeben sind, datiren die in der Erregung sich steigernden Erörterungen, und die Aufregung hat sich weiter gesteigert, als der Herr Landwirthschaftsminister im preußischen Abgeordnetenhause geradezu die Erhöhung der Kornzölle zum großen Jubel der Rechten als integrirenden Theil der künftigen Handelsverträge proklamirte.
Der Herr Staatssekretär spricht heute von akademischen Verträgen; ich wünschte,.
er hätte das Wort den Herren vom Landwirthschastsrath entgegengerufen; dort war ja der Herr Staatssekretär auch anwesend, dort wurden die Beschlüsse gefaßt, die uns hier zu den Verhandlungen Veranlassung geben; dort wurde von dem Herrn Grafen von Kanitz gesagt: die bisherige Handelspolitik ist planlos geblieben.
Der Herr Staatssekretär hat das Wort ergriffen, hat aber nicht mit einer Silbe die bisherige Handelspolitik, die er doch auch unterstützt hat im Reichsschatzamt, als eine planmäßige gekennzeichnet, sondern er hat dort diese Debatte und Beschlüsse in ihrer ganzen Einseitigkeit ruhig hingehen lassen.
Nun, meine Herren, sagt Herr Graf von Kanitz: (s) man kann ja auch sehr gut leben ohne Meistbegünstigungsverträge, ohne Verträge überhaupt autonom!
Gewiß, ich will ihm sogar sagen: vom Standpunkt des konsequenten Freihandels aus sind alle Verträge überflüssig; denn man soll aus eigenem Interesse schon dasjenige thun, daß man die internationale Arbeitstheilung fördert, wozu man sich erst in den Verträgen versteht nach dem Standpunkt des Freihandels.
Da nun aber einmal die Menschen dem Irrthum und dem Eigennutz, der Verkennung ihrer eigenen Interessen unterworfen sind, so bestärken sie sich in derartigen Verträgen, nur gegenseitig dasjenige zu thun, was sie eigentlich in ihrem eigenen Interesse thun mußten.
Nun, meine Herren, wenn wir die Meistbegünstigungsverträge befürworten, so geschieht es von diesem Standpunkt aus, und weil wir der Meinung sind, daß ohne Meistbegünstigungsverträge Zollkriege viel leichter entstehen können, als wenn eine einseitige Behandlung einer Zollfrage gleich auf der ganzen Linie aller Verkehrsstaaten Nachtheile nach sich ziehen muß.
Meistbegüngstigungsverträge gewähren daher somit in der Regel einen Schutz für gesicherte Beziehungen.
Aber besser als Meistbegünstigungsverträge sind die Tarifverträge, die erst einen positiven Schutz geben, während die Meistbegünstigungsverträge nur einen relativen Schutz für die Sicherheit in den Exportinteressen gewähren.
Meine Herren, Sie schelten jetzt auf Amerika, Sie sprechen von Mac Kinley.
Wir haben die Rückschläge der Bismarckschen Politik bekommen nach 1879.
Gerade weil ein Mann von solcher Autorität wie Fürst Bismarck in diese Politik einlenkte, darum haben zum Schaden Deutschlands auch andere Staaten ihm Folge geleistet, und das trifft hier zu.
Der Apostel des Schutzzollsystems Mac Kinley hat ja gar keinen Hehl daraus gemacht, hat es offen ausgesprochen, daß er sich als Schüler des Fürsten Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Bismarck ansehe, daß er durch ihn bekehrt sei zu dieser V) Politik, die er jetzt ausübt zum großen Schaden Deutschlands.
Dann ist wieder von der Handelsbilanz die Rede gewesen, obgleich Herr Graf Kanitz selbst von Dornherein sagte, daß an diesen Erörterungen wenig Werth ist.
Ja, ich gehe gar nicht ein auf die Einzelheiten der Waarenbilanz hängt denn aber das Ergebniß einer Waarenbilanz ab bloß von der Gegenüberstellung von Einfuhr und Ausfuhr der Waaren
spielen nicht gerade im Verhältniß zu Amerika die Kapitalbeziehungen eine ganz außerordentlich große Rolle
Die Zinsen, die wir von den großen Kapitalien, die Deutschland in Amerika, in amerikanischen Eisenbahnen namentlich angelegt hat, bekommen wir wieder in Gold oder, wenn die Goldeinfuhr nicht danach ist, in Waaren zurück; und schon daraus muß sich eine höhere Einfuhr ergeben.
Und weiter die Aenderung in den Kapitalbezügen, die Zinsstockungen an den amerikanischen Bahnen, die Zweifel an der Einlösung der amerikanischen Obligationen in Gold in gewissen Phasen haben vielfach Anlaß gegeben, um amerikanische Obligationen in Deutschland abzustoßen, und die Valuta für den Rückkauf der Obligationen, die nach Amerika zurückgekommen sind, mußte ebenfalls wieder in Gestalt anderer Werthe nach Deutschland zurückkehren.
Herr Graf Kanitz stellt sich hier hin als der Vertreter auch der Interessen der Exportindustrie.
Ja, meine Herren, von den Vertretern großer Exportindustriezweige ist mir außer Herrn von Heyl noch niemand bekannt geworden, der in dieser Weise gegen Amerika auftritt auf industrieller Seite; auch auf schutzzöllnerisch-industrieller Seite theilt man diese Tonart in der Behandlung amerikanischer Fragen durchaus nicht.
Ich glaube auch, daß Herr Paasche, der ja noch zum Wort kommen wird, in dieser gegenwärtigen Situation in Bezug auf die Interessen der Exportindustrie des Zuckers diese Meinung (v) nicht theilt.
(Zwischenruf.)
Ich fasse es also ganz richtig auf.
Was bleibt denn übrig
Nur Herr von Heyl mit seinen Lederinteressen.
(Heiterkeit.)
Alle übrigen Interessen stehen nicht auf Seite der Agrarier.
Nun, meine Herren, was den Zucker insbesondere betrifft, so wird es immer so dargestellt das wäre eine Sache, gegen die auch der Herr Staatssekretär sich wenden müßte —, als ob im Jahre 1891 Amerika ohne Entgelt in die Rechte des Konvenüonaltarifs eingesetzt worden wäre.
Sie vergessen dabei ganz, daß wir damals schon einen Meistbegünstigungsvertrag hatten, den preußischen Vertrag aus dem Jahre 1829, der bis dahin die Grundlage unserer Verhältnisse zu Amerika unangefochten gewesen ist, und auf den Deutschland selbst immer seine Forderungen in anderen Fragen Amerika gegenüber gestützt hat.
Ich weiß wohl, daß man die Ausdehnung dieses Meistbegünstigungsvertrags, der von Preußen abgeschlossen war, vielfach in Zweifel gezogen hat; aber jedenfalls war hier eine gewisse Rechtsgrundlage vorhanden, die zu erschüttern gerade das deutsche Interesse verbot.
Da ist zusätzlich jene Konvention hinzugekommen, die Graf Caprivi abgeschlossen hat, jene Konvention, die die Amerikaner in die Rechte des neuen Konventionaltarifs einsetzte, wogegen der amerikanische Präsident darauf verzichtet, von jener Klausel des Mac-Kinley-Tarifs Gebrauch zu machen, die ermächtigt, ohne Rückfrage beim Kongreß den deutschen Zucker per Dekret mit hohen besonderen Abgaben zu belegen.
So ist damals der Sachverhalt gewesen.
Was nun die jetzige Sachlage unter dem neuen Tarif anbetrifft, so scheint der Herr Kollege von 138 980 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1898.
Heyl die Sachlage gar nicht zu kennen; denn es ist ihm offenbar ganz unbekannt, daß Amerika diese Differenzirung nicht bloß Deutschland gegenüber, sondern auch allen anderen Staaten und auch nach den neueren Auslegungen den versteckten Prämien Frankreichs gegenüber ins Werk setzt.
Er sagt, die inländische Steuer muß abgezogen werden.
Was denkt sich denn Herr von Heyl darunter
Eine inländische Zuckersteuer wird doch nicht in Amerika erhoben, und mit der inländischen Zuckersteuer in Deutschland hat unsere Ausfuhrprämie gar keinen Zusammenhang; das ist eine alte Erinnerung, die bei ihm auftaucht aus den seligen Zeiten der Rübensteuer, die nach der Rübenmenge berechnet wurde.
Nun, meine Herren, es ist doch ganz wunderbar, daß jetzt in Bezug auf die Zuckersteuer diese Tonart angeschlagen wird, nachdem der Herr Schatzsekretär bei der ersten Etatsberathung seine Genugthuung darüber ausgesprochen hatte, daß wir, wie er sich ausdrückte, den Hecht im Karpfenteich machten, und dadurch die Lösung der Zuckerfrage begünstigt würde.
Er führte aus, daß, indem Amerika diese Differenzirung herbeiführte, gerade die ganze Frage der internationalen Aufhebung der Ausfuhrprämien eine günstigeWendung bekommen hätte, weil nun alle Staaten einsehen müssen, daß sie mit dieser Prämie nur für die amerikanische Staatskasse arbeiten und nicht mehr die Ausfuhr von anderen Ländern begünstigen, da alle Länder durch die Differenzirung getroffen werden.
Wir haben alle Ursache, von diesem Standpunkt aus Amerika für die Differenzialzölle dankbar zu sein, daß wir wünschen möchten, und wahrscheinlich die Regierung im Innern selbst wünscht, England möchte dem Beispiel folgen.
Denn in dem Augenblick, wo England auch die Ausfuhrprämie neutralisirt durch Zuckerzölle, in diesem Augenblick würde das ganze System der Zuckerausfuhrprämien vernichtet sein, und wir würden dann auf eine klare Grund (L) läge kommen.
Jetzt in dem Augenblick, wo eine internationale Konferenz zusammentritt, um sich zu besprechen über die Aufhebung der Ausfuhrprämien, scheint es mir so falsch zu sein und eine Verkennung der Sachlage, sich zu beklagen über ein Moment, was vielleicht die Veranlassung bietet zu einer allseitig als erwünscht bezeichneten Lösung der Zuckerfrage.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun hat schließlich, um das Werk zu krönen, Graf Kanitz auch gesprochen von dem großen europäischen Zollbund gegen Amerika.
England, ach Gott, die Kleinigkeit mit seinen Kolonien, hat er ausgenommen; es kommt ja ihm nicht darauf an, wenn man so im großen Politik treibt!
Ich habe auch solche Redewendungen gehört von einem mitteleuropäischen Zollbund, und zwar zu einer Zeit, wo eine andere, größere Autorität, der Fürst Bismarck, an der Spitze der Regierung stand, der zeitweilig ja auch mit diesem Gedanken sich zu befreunden den Anschein hatte.
Aber der Gegensatz der Interessen, der schon bei uns in einem einzelnen Staat vorhanden ist, ist in einem noch viel höheren Maße unter den verschiedenen europäischen Staaten vorhanden, und es giebt so viele Interessen, die uns mit Amerika viel enger verbinden, als mit diesem oder jenem selbst unter den europäischen Staaten, daß diese Erörterungen über den europäischen Zollbund gegen Amerika mehr als akademische Erörterungen sind das steigt schon in das Gebiet der Phantasie, des Märchenhaften hinauf, und dorthin habe ich kein Interesse hier nachzugehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl z« Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur zunächst konstatiren, daß ich es als eine große Ehre ansehe, von einem Politiker, dessen ganzer Lebenslauf in der Behandlung aller wirthschaftlichen (o) Fragen das Resultat einer verfehlten Politik darstellt (ach!
links), geringschätzig behandelt zu werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich wollte mir auch gestatten, mit wenigen Worten mich gegenüber dem Herrn Staatssekretär von Posadowsky dahin auszusprechen, Laß die von ihm erzählte Anekdote, welche sich in seinem Arbeitskabinet abgespielt hat, nicht für alle Theile dieses hohen Hauses von Interesse gewesen ist, weil in diesem hohen Hause von keiner Seite der Zollkrieg empfohlen wurde, den der von ihm nicht näher bezeichnete Herr ihm in seinem Arbeitskabinet angepriesen hat.
Vielmehr ist hier nur vorgeschlagen worden, eine positive Stellungnahme denjenigen Staaten gegenüber ins Auge zu fassen, welche ihre Meistbegünstigungsverträge gekündigt oder verletzt haben.
Es ist uns bekannt, daß es in Deutschland Staatsmänner noch in der allerletzten Zeit gegeben hat, deren handelspolitische Ansichten sehr konziliant waren, gleichzeitig aber ebenso verderblich für die Interessen der Landwirthschaft wie für die der Industrie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß der Staatsmann sich dadurch charakterisirt, daß er Erfolge auf seiner Seite hat.
Ich kann nur wiederholt der Hoffnung Ausdruck geben, daß es an diesem Erfolg den verbündeten Regierungen unter der jetzigen Leitung nicht fehlen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Ich habe zunächst das Bedürfniß, dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky einiges zu erwidern, weil er, wie ich glaube, meine Ausführungen über die Schildlaus unter einem ganz falschen Gesichtswinkel betrachtet hat.
Er hat darauf hin- M) gewiesen, daß es eine gute Gepflogenheit sei, während Deutschland mit anderen Staaten in Unterhandlungen sich befände, diese Unterhandlungen nicht durch parlamentarische Verhandlungen zu stören.
Nun möchte ich hervorheben, daß ich beim Beginn meiner Ausführungen über die Schildlaus ausdrücklich bemerkt habe: ich betrachte es als ganz selbstverständlich, daß es sich hier um eine Angelegenheit handle, welche ausschließlich Deutschland anginge.
Es liegt hier gar kein Fall vor, in welchem irgendwie zu marchandiren wäre zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten.
Mir ist der Gedanke überhaupt gar nicht gekommen, daß Deutschland seine Souveränitätsrechte in irgend welcher Beziehung aufgeben könnte, wenn es sich um den Schutz der deutschen Landwirthschaft und der deutschen Obstzucht handle.
Das versteht sich doch von selbst.
Wenn ich so argumentirt hätte wie der Herr Staatssekretär, so würde ich eher geglaubt haben, die Interessen Deutschlands zu verletzen, weil er ja bei seinen Ausführungen davon auszugehen schien, als ob es sich in dieser Angelegenheit nicht um eine rein deutsche Angelegenheit handelte, sondern um eine Angelegenheit, bei der zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten Vereinbarungen in Frage kämen.
Aber hier kommen doch Vereinbarungen überhaupt nicht in Betracht; hier hat Deutschland ganz allein zu reden und seine eigenen Interessen allein wahrzunehmen.
Die vernünftigen Leute in Amerika denken gar nicht daran, daraus Deutschland irgend einen Vorwurf machen zu wollen.
Also den Vorwurf, der mir in dieser Beziehung von dem Herrn Staatssekretär gemacht worden ist, muß ich auf das bündigste zurückweisen.
Was im übrigen meine Ausführungen in Bezug auf dieses interessante Thier anbetrifft, so habe ich nicht gefunden, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1898.
981 (L.) mit den meinigen irgendwie in einem sachlichen Gegensatz standen.
Ich habe versucht, aus den Berichten, die uns vorliegen von amerikanischen Sachverständigen, den im Publikum verbreiteten übertriebenen Vorstellungen von der Gefährlichkeit dieses Thieres entgegenzutreten.
Im Publikum ist man vielfach der Meinung, es handle sich um ein Thier, das etwa denselben Schaden anrichten könne wie z.
B. die Reblaus, um ein geflügeltes Thier, welches sich leicht weit verbreiten könne, während es sich nach den Ausführungen der amerikanischen Sachverständigen um ein Insekt handelt, das an seinem Standort gebannt ist und, wenn es von der Mutter wegkriecht, sich nur wenige Zoll überhaupt in deren Umgebung ausbreitet.
Ich kann deshalb auch die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter nicht akzeptiren, daß zwischen den Ausführungen des Herrn Grafen von Posadowsky und den meinigen nach dieser Richtung ein wesentlicher Gegensatz sei, und ich muß die Supposition zurückweisen, als ob, wenn ich dessen Ausführungen vorher gekannt hätte, ich meine Bemerkungen nicht gemacht haben würde.
Sodann möchte ich noch zwei Worte sagen gegenüber dem Herrn Grafen von Kanitz.
Er hat gemeint und das war der Grundgedanke seiner Ausführungen —, daß man auch seitens der Agrarier nicht zu einem Zollkrieg aufsordere; auch sie wünschten keinen Zollkrieg mit den Vereinigten Staaten, sondern nur, daß der Meistbegünstigungsvertrag gekündigt werde.
Aber damit allein ist es nicht geschehen; man muß sich die weiteren Konsequenzen vergegenwärtigen.
(Sehr richtig!)
Wenn der Meistbegünstigungsvertrag gekündigt werden soll, dann soll doch noch etwas weiteres sich anschließen: wir sollen, weil wir dann frei sind, unsere Zölle gegenüber den Vereinigten Staaten namhaft in die Höhe setzen.
Jeder weiß aber, wie sich derartige Dinge weiter ent (s) wickeln.
Man wird alsbald zu Gegenmaßregeln schreiten, und der Zollkrieg ist da.
Mit dem Wunsche also, keinen Zollkrieg zu haben, ist es nicht gethan; er würde die nothwendige Folge eines solchen Vorgehens sein.
Und weil wir das vermuthen, deswegen wünschen wir, daß man überhaupt nicht auf den Weg tritt.
Es hat mich deshalb angenehm berührt, daß der Herr Staatssekretär, der sich augenscheinlich der vollen Verantwortlichkeit bewußt ist, mit Recht Bedenken trägt, irgend eine Aeußerung zu thun, die einem derartigen beklagenswerthen Zollkriege Vorschub leisten würde.
Er als verantwortlicher Staatsmann weiß, was das bedeutet.
Nun noch einen kleinen Spezialpunkt gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz.
Derselbe hat unter Bezugnahme, wenn ich recht verstanden habe, der „Frankfurter Zeitung ''darauf hingewiesen, daß im letzten Quartal des vorigen Jahres unter dem Einfluß des Dingley-Tarifs der deutsche Export nach den Vereinigten Staaten ganz wesentlich zurückgegangen sei.
Welcher Grad von Zuverlässigkeit jenen Mittheilungen innewohnt, kann ich nicht beurtheilen, da ich nicht weiß, woher sie stammen.
Ich habe hier aber einen ganz offiziellen Bericht des Generalkonsuls der Vereinigten Staaten in Berlin, der wenigstens in Bezug auf das Gebiet dieses Konsulats ganz genaue Angaben über die einzelnen Vierteljahre giebt, sowohl für 1896 wie für 1897.
Da stellt sich nun das interessante Resultat heraus, daß, während im vierten Quartal 1896 der Export aus dem Generalkonsulatsbezirk Berlin, der gewissermaßen typisch ist für ganz Deutschland, sich bezifferte auf rund 853 000 Dollars, er im vierten Quartal des Jahres 1897, welches bereits voll unter der Wirkung des DingleyTarifs stand, auf 1030 000 Dollars gestiegen ist.
Das ist eine ganz beträchtliche Erhöhung.
Auch sonst ist bekannt, daß gerade im allerletzten Theil des vorigen Jahres die überraschende Beobachtung gemacht werden (0) konnte, daß trotz der Zollerhöhungen des DingleyTarifs die gefürchtete Einschrumpfung des Exports nicht eingetreten ist.
Ich wiederhole deshalb, daß es von jedem Gesichtspunkt aus nothwendig ist, diese Dinge mit der nöthigen Kaltblütigkeit zu behandeln und nicht zu glauben, daß, wenn ein schutzzöllnerischer Tarif gegeben ist, dann für den Export in jene Länder kein Platz mehr sei.
Die Bäume wachsen auch in den Vereinigten Staaten nicht in den Himmel, und die bisherigen Erfahrungen selbst unter den exorbitantesten Zolltarifen haben immer gezeigt, daß der Export aus Europa nach den Vereinigten Staaten immer noch im beträchtlichen Umfange sich erhalten hat.
In den Vereinigten Staaten ist die Elastizität des Konsums besonders groß, und ganz andere Einflüsse wie der Einfluß der Zollpolitik sind entscheidend für die Aufnahmefähigkeit dieses kolossalen Kontinents.
Nachdem die letzte große Ernte gemacht war, haben sich die wirthschaftlichen Verhältnisse in den Vereinigten Staaten nach jeder Richtung hin gesunder entwickelt, und dadurch ist es möglich gewesen, auch die Wirkungen des Dingley-Tarifs zu überstehen.
Wie es in späteren Jahren wird, kann man einstweilen noch nicht voraussagen.
Bisher aber zeigt sich, daß trotz der Einführung des Dingley-Tarifs keine von jenen ernsten Befürchtungen eingetreten ist, die Herr von Heyl bei verschiedenen Gelegenheiten und auch jetzt wieder vorgebracht hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es hat mir ferngelegen, dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth irgend einen Vorwurf zu machen.
Ich bin der Ansicht, daß er (v) aus seiner sachlichen Ueberzeugung heraus plädirt hat und jedenfalls anders plädirt haben würde, wenn er meine Erklärung gelesen hätte, die ich in der Budgetkommission abgegeben habe.
Aber es handelt sich nicht nur darum in einer Sache, die doch eine gewisse internationale Bedeutung hat, daß wir mit Recht etwas thun, was wir thun mußten, sondern es handelt sich auch darum, daß das hohe Haus die Ueberzeugung hiervon gewinnt (sehr richtig!)
und daß auch die andere Regierung, die davon betroffen ist, die Ueberzeugung gewinnt, daß wir gerecht gehandelt haben (sehr richtig!)
und das war der Zweck meiner Ausführung.
Ferner hat mir der Herr Abgeordnete Richter den Vorwurf gemacht, daß ich im Lanowirthschaftsrath auf die Ausführungen, die dort bezüglich der künftigen Handelspolitik gemacht sind, nicht sofort geantwortet habe.
Ich gestatte mir, darauf hinzuweisen, daß ich im Landwirthschaftsrath nur ein geladener Gast bin, und daß es nicht meine Sache ist, dort in eine sachliche Debatte einzutreten die über Forderungen und Auffassungen, die von Berufsinteressenten geäußert werden.
Ganz anders ist es hier im hohen Hause, wo ich ein staatlicher Vertreter bin gegenüber einer gesetzgebenden Versammlung.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, diesen Unterschied übersieht man, und es würde wenig Geschmack von mir gezeigt haben, wenn ich gegenüber einem Vortrage, der dort in durchaus objektiver Weise (Bewegung), vom Standpunkt des Redners aus objektiver Weise (Heiterkeit), gehalten ist, wenn ich gegenüber einem solchen Vortrage 188 982 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1898.
() mich da eingelassen hätte, in eine heftige Polemik einzutreten.
Wenn zum Schluffe gesagt wird, Herr von Miguel habe jene akademischen Erörterungen über die Handelsverträge selbst angefangen, so muß ich das doch bestreiten.
Herr von Miguel hat zwar das Schlagwort der Sammlung ausgesprochen für die künftigen Wahlen und hiermit den gemeinschaftlichen Kampf gegen den wirthschaftlichen Radikalismus, das Zusammenhalten aller Erwerbsstände proklamirt; darüber hat aber Herr Finanzminister von Miguel in seiner Eigenschaft als Staatsmann kein Wort geäußert, von welcher Form die zukünftigen Handelsverträge sein sollen.
Man thut gut, in solchen Dingen seine Patronen nicht zu früh zu verschießen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Richter hat meines Erachtens vorhin ganz mit Recht gesagt, es wäre zweckmäßig, wenn über die Gegenstände oder vielmehr den Platz, an dem man sie beim Etat besprechen sollte, vorher eine Verständigung getroffen würde.
Denn gerade das, was heute beim Botschafter in Washington besprochen ist und speziell von dem ersten Redner des Hauses, Herrn vr.
Barth, vorgetragen ist, sollte eigentlich nach der Disposition, wie sie in der Budgetkommission getroffen war, an einer anderen Stelle besprochen werden.
Alle die Fragen wegen des interessanten Thierchens, der Schildlaus, sind in der Budgetkommission bei den Zöllen und Verbrauchsabgaben mitbesprochen, und bei der Zuckersteuer war auch ausführlich davon die Rede, ob die Zuschlagssteuer, die nach dem Dingley-Tarif zur Erhebung kommt, berechtigt sei oder nicht, und es war ihrem Referenten, also speziell mir, aufgetragen, bei dieser Gelegenheit die Meinung der Budgetkommission und die Mittheilungen der verbündeten (v) Regierungen zur Sprache zu bringen.
Nachdem nun aber der Herr Abgeordnete Dr. Barth dieses Thema ausführlich erörtert hat, will ich, dem Wunsche des Herrn Präsidenten entsprechend, mich möglichst beschränken.
Ich muß aber ein paar Worte gegen jene Ausführungen, speziell betreffs des Zuckerzolles in Amerika, sagen; denn die Darstellung des Abgeordneten Barth war meines Erachtens in vielen Punkten durchaus nicht den Thatsachen entsprechend.
Er sagte zunächst, wir haben mit der Mac Kinley-Bill keinen Zuschlagszoll auf Zucker bekommen.
(Widerspruch links.)
Ja, dann haben Sie etwas falsches gesagt!
Thatsache ist: es ist unbestreitbar, daß bereits in der MacKinley-Bill ein Zuschlag von 0, 10 Cents pro Pfund von mehr als 16 holländischen Standards erhoben worden ist, der aus Prämien zahlenden Ländern kommt.
(Zuruf links.)
Da haben Sie sich eben geirrt, Herr Dr. Barth!
(Heiterkeit.)
Gegen diesen Zoll hat die deutsche Regierung keinen Widerspruch erhoben, weil wir so gut wie keinen raffinirten Zucker nach Amerika exportirten.
Erst als in der Wilson-Bill dieser Zuschlag auf sämmtliche Arten Zucker, auch auf Rohzucker, ausgedehnt wurde, da erachtete es die deutsche Regierung für ihre Pflicht, beim Schatzamt in Washington vorstellig zu werden, und damals wurde von dem Repräsentantenhaus bekanntlich auch anerkannt, daß dies eine Verletzung der Meistbegünstigung sei, und es wurde gleichfalls von dem Präsidenten Herrn Cleveland anerkannt, daß es wünschenswert sei, diese Verletzung der Meistbegünstigung zu beseitigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete Dr. Barth, unter der Wilson-Bill kam der neff eingeführte Zollzuschlag, und gerade 1896 und 1897 hat sich unter der Herrschaft (0) dieses Extrazolls die Zuckereinfuhr aus Deutschland so enorm entwickelt.
Ja, meine Herren, die Zahlen neben einander beweisen noch gar nicht, daß eines aus dem anderen folge.
(Zuruf links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich mußte nach Ihren Auseinandersetzungen annehmen, daß dies die Konsequenz sei!
Wenn ich Sie falsch verstanden habe, so halte ich es trotzdem für meine Pflicht, da auch andere Sie nicht verstanden haben können, den Zusammenhang, wie er wirklich ist, darzustellen.
Sie wissen, daß in dem Moment, wo der Zuschlag, der 47 Pfennige pro Zentner betrug, erhoben wurde, gleichzeitig Kuba seine Revolution bekam, und 800 000 Tonnen, also 16 Millionen Zentner Zucker von Kuba weniger exportirt wurden.
Daher kam es, daß der deutsche Zucker trotz des Zuschlags in großen Massen nach der Union exportirt werden konnte.
Denn ehe Amerika bis nach Java und Ostindien griff, um von dort Zucker zu beziehen, nahm es lieber den deutschen Zucker und Deutschland konnte, da der geringe Zuschlag etwa die Frachtdifferenz von Ostasien ausmachte, auch diesen kleinen Zollzuschlag ohne wesentlichen Nachtheil tragen.
Nun kommt aber, nachdem sich unser Zuckerexport so enorm entwickelt hat, die jetzige Dingley-Bill, und da steht der Herr Abgeordnete vr.
Barth aus einem ganz falschen Standpunkt, wenn er glaubt, wir hätten keinen Anlaß, an Repressalien zu denken.
Beinah klang es so, wir müßten uns im Gegentheil bei den Amerikanern noch bedanken, daß sie uns, weil unsere Prämien so niedrig sind, einen so geringen Zuschlag auferlegt haben; denn er sagte: allen prämienzahlenden Ländern gegenüber wird der Zuschlagszoll erhoben; also wird Deutschland nicht schlechter behandelt als alle anderen.
Aber Sie wissen, daß nicht alle Länder Prämien zahlen, und das ist eben der Pferdefuß bei der ganzen Geschichte: (v) (sehr richtig!
in der Mitte) die ganze große Kolonialzuckerproduktion geht heut ohne Zuschlagszoll nach Amerika ein, während wir differenziell, widersprechend dem Meistbegünstigungsvertrag, in Amerika behandelt werden, und jeder andere zuckerprämienzahlende Staat auch, wie beispielsweise Argentinien sich auch den Zuschlagszoll gefallen lassen muß.
Das ist eine differenzielle Behandlung und unbestreitbar ein Bruch des Meistbegünstigungsvertrags.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man mag behaupten, es sei das ein gerechter Ausgleich der Prämien, gegen den klaren Wortlaut des Vertrags von 1828 ist es unter allen Umständen, und, wie gesagt, Präsident und Repräsentantenhaus haben das ohne weiteres im Jahre 1894 anerkannt.
Nun ist weiter gesagt worden, Deutschland könne sich noch bedanken, daß es so wenig zu zahlen hat.
Das liegt eben daran, daß wir immer noch dasjenige Land sind, das die geringste Zuckerprämie zahlt.
Es ist aber in der Budgetkommission bereits ausgeführt worden, daß wir von Amerika immer noch zu schlecht behandelt werden; denn zu den 30 Millionen, die im Etat für Prämienzahlungen stehen, giebt die deutsche Zuckerindustrie 6 400 000 Mark als Zuschlagssteuer zum Superkontingentszucker hinzu.
(sehr richtig), es vermindert sich also um diesen Betrag die Prämie, und wenn man genauer rechnet es wurde das von einem der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen in der Budgetkommission auch anerkannt —, beträgt die Prämie nicht Mark 2, 50, sondern 2, 15.
Die Herren Amerikaner rechnen aber Mark 2, 50.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 11.
Febmar 1898.
98S (D Nun muß ich aber einer irrthümlichen Anschauung des Herrn Abgeordneten von Hehl gegenüber konstatiren, daß nicht bloß deutscher, sondern auch österreichischer, holländischer, belgischer Zucker mit Zuschlagssteuer belegt wird, und daß, während man Frankreich bisher nur mit seinen direkten Prämien belastete, nach den neuesten Nachrichten auch die indirekten angerechnet werden.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, es wird den Herren interessant sein, zu hören, daß die Zucker, die 3, 50 Francs Prämie erhalten, jetzt einen um 6, 125 Francs erhöhten Zuschlag als Ausgleich für die indirekten Prämien zu zahlen haben, bei denjenigen Zuckern, die 4 Francs erhalten, rund 7 Francs Zuschlag erheben, endlich für diejenigen Zucker der besser raffinirten Sorten, die 4, 50 Francs Prämie erhalten, einen Zuschlag von 7, 875 Francs erheben.
So kommt allerdings für den französischen Zucker der sehr hohe Zuschlag von 9, 62, 11 und 12, 375 Francs heraus, während der Deutsche nur 2, 50 Mark zu zahlen hat.
(Hört!
hört!)
Da könnte man nun sagen, dann sind wir Deutschen in Amerika ja überaus günstig behandelt.
Ja, man übersieht dabei nur, daß außer dem Rübenzucker der Welt noch beinahe ebenso viel Rohrzucker existirt, und daß seit Einführung des Dingley-Tarifs so gut wie kein Pfund Rübenzucker nach Amerika gekommen ist.
(Sehr richtig!)
Jedermann, der die Statistik kennt, weiß ganz genau, Amerika ist gezwungen oder thut es selbstverständlich als guter Kaufmann, denjenigen Zucker auf dem Markt zu suchen, der pro Doppelzentner um 2, 50 Mark billiger ins Land zu bringen ist.
Das sind die westindischen, brasilianischen Zucker, die Zucker von Java (s) und nach den neuesten statistischen Nachrichten die Zucker, welche Ostindien, Hawai und die Philippinen, die in großen Massen nach Amerika hereinkommen und im Stande sind, den gesammten Zuckerbedarf in Amerika zu decken.
Das Ergebniß ist also, daß wir mit unserem großartigen Export von vielen Millionen abgeschnitten sind von dem amerikanischen Kontinent, daß wir nicht mehr im Stande sind, dorthin zu exportiren, und daß die deutsche Zuckerindustrie nunmehr gezwungen ist, andere Märkte aufzusuchen.
Sie wird ihren Zucker naturgemäß nicht zu Grunde gehen lassen; aber jeder, der mit dem Handel vertraut ist, weiß, wie schwer es ist, Handelsbeziehungen neu anzuknüpfen.
(Sehr richtig!)
Da, wo früher Zucker von Java und Mauritius gebraucht wurde, da wird eine Lücke frei, und wir müssen uns hineindrängen.
Wir haben aber die Transportkosten zu tragen, um unseren deutschen Zucker nach Ostindien und Japan zu verfrachten, während die Frachtverhältnisse bisher nach Amerika günstiger gewesen sind, und für unseren Zucker Abnehmer in größerer Nähe zu finden waren.
Das ist das Ergebniß der Dingley-Tarife, und wenn Herr vr.
Barth sagt, daß die schutzzöllnerische Bewegung uns sonst noch keinen Schaden gethan hat, so würde das gegen seine freihändlerische Doktrin einen recht bedeutenden Gegenbeweis liefern.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß wenn der Export immer noch stattfindet, so hat, glaube ich, Herr von Hehl recht, man läßt alte Beziehungen nicht gleich fallen, man arbeitet weiter, vorübergehend auch einmal mit Verlust, man will die Verbindungen aufrecht erhalten, in der Hoffnung auf späteren Gewinn; darum beweist aber ein jetzt noch weiter bestehender Export noch nicht, daß diese (v) hohen Zölle uns nicht geschadet haben.
Nun, meine Herren, aus diesen Thatsachen ziehe ich aber, wie Herr Abgeordneter Richter mir mit Recht untergeschoben hat, nicht den Schluß, daß wir uns Hals über Kopf in einen Zollkrieg mit Amerika stürzen sollen, sondern ich muß gestehen, gerade die Politik, die Herr Graf von Posadowsky vorhin vertreten hat, halte ich für eine absolut richtige.
Man soll nicht sl ii-mo handeln, tüchtig studiren und fleißig die Verhältnisse prüfen, wie sie sich entwickeln, aber nicht Hals über Kopf in den Zollkrieg hineingehen, dessen Folgen wir ganz gewiß noch nicht überblicken können, von dem wir nicht wissen, ob er für uns einen besonderen Vortheil bieten würde oder ob er nicht vielleicht viel größere Nachtheile bringen würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe an anderer Stelle schon neulich ausgeführt, daß daß ich die Ueberzeugung habe, daß uns ein solcher Zollkrieg namentlich mit Nordamerika nicht Nutzen bringen würde, sondern daß wir wahrscheinlich, weil wir hauptsächlich Rohmaterialien von dort beziehen, deren wir für unsere Industrie nicht entbehren können, in eine arge Klemme hineinkommen könnten, wollten wir uns rücksichtslos den amerikanischen Markt verschließen.
Ich möchte auch noch darauf hinweisen, diese Politik eines plötzlichen Zollkrieges ist auch durchaus nicht die Meinung der Industrie, wie das hier angedeutet ward, fondern ich weiß beispielsweise, daß der gesummte Ausschuß des Deutschen Handelstages einstimmig sich gegen einen Zollkrieg mit Amerika ausgesprochen hat (sehr richtig!)
und diese Herren, die doch selbstverständlich auch wissen, wohin die Fabrikate zweckentsprechend zu versenden find, haben ganz gewiß auch ein gewichtiges Wort mitzusprechen (v) und würden im Stande sein, die wahren Interessen der deutschen Exportindustrie richtig zu beurtheilen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will nicht weiter auf die Frage eingehen.
Es liegt mir nur daran, kurz die falsche Darstellung zu widerlegen, die der Herr Abgeordnete Dr. Barth von den amerikanischen Differentialzöllen gegeben hat, und ich möchte mit dem Ausdruck des Vertrauens schließen, das ich nach den Aeußerungen, die heute Herr Graf von Posadowsky in Bezug auf die Handelspolitik der Regierung gemacht hat, hege.
Ich glaube auch, daß die meisten meiner Freunde in derselben Weise dieses Urtheil des Vertrauens zur Handelspolitik, die die Regierung jetzt vertritt, haben; denn wir wissen, daß die jetzige Regierung die landwirthschaftlichen Interessen zu wahren auf das nachdrücklichste betont hat, daß sie aber eine vernünftige Handelspolitik mit festen Tarifverträgen einem übereilten Zollkriege vorziehe.
Das halte ich für einzig richtig, und dafür sprechen wir unser Vertrauen aus.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich habe bloß eine Bemerkung zu machen, die ich auch als eine persönliche Bemerkung hätte vorbringen können.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hehl hat mir auf meine sachlichen Ausführungen nichts zu erwidern gewußt, als daß er meinte, mich völlig todt zu schlagen, in dem er sagte, daß mein ganzer Lebenslauf sich als eine verkehrte Politik charakteristrt.
Nun, meine Herren, das war nicht gerade sehr geschickt hier bei den Handelsverträgen vorzudringen, wo ich eine Politik vertrete, die die große Mehrheit seiner engeren politischen 984 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1898.
() Freunde vertreten hat, in einem Augenblick, wo einer seiner Parteigenossen nach dem andern sich von ihm und seinen Anschauungen, die er in dieser Diskussion vorgetragen hat, isolirt, und wo die „Nationalliberale Korrespondenz ''aller Welt verkündet: 1 mit diesen Anschauungen des Freiherrn von Heyl hat die nationalliberale Partei nichts zu thun.
Meine Herren, ich habe allerdings niemals verstanden, mit dem Strom zu schwimmen,, ich habe auch nicht die satte Zufriedenheit des Herrn Abgeordneten; aber, wenn er in weiteren Kreisen umherblickt, so wird er eine wachsende Unzufriedenheit im Volke wahrnehmen, die meines Erachtens zum Theil davon herrührt, daß eben die Wirthschaftspolitik seit 20 Jahren verkehrte Wege eingeschlagen hat.
Im übrigen, meine Herren, glaube ich vor dem deutschen Volke gegenüber dem Herrn Freiherrn von Heyl einigermaßen bestehen zu können, wenn ich auch solche persönlichen Erfolge nicht erreicht habe, mich auch einer siebenzackigen Krone nicht erfreue.
Was den Herrn Grafen von Posadowsky anbetrifft, so möchte ich doch die Bemerkung nicht für ganz richtig halten, daß die Vertreter der deutschen Regierung im Landwirthschaftsrath sich immer als Gäste gefühlt haben.
Ich habe z.
B. gelesen, daß der Herr Direktor des Gesundheitsamts in die Debatte eingegriffen und die Herren gewarnt hat, einen verkehrten Beschluß zu fassen, von dem ich eben gesprochen habe.
Und dann bezog sich auch meine Bemerkung gar nicht so sehr darauf, daß nun der Herr Staatssekretär etwa ein Zukunftsprogramm hätte darlegen oder Zukunftsprogramme hätte bekämpfen sollen, sondern ich meinte, als man die bisherige Handelspolitik als eine planlose bezeichnete, da war es allerdings auffallend, daß der anwesende Vertreter dieser sogenannten planlosen Handelspolitik es nicht für angezeigt hielt, dagegen aufzutreten.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Graf von Kanitz-Podangen, Abgeordneter: Nur eine kurze Bemerkung gegenüber den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter.
Er kann sich mit der Erklärung des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky wegen seines Verhaltens im Land Wirthschaftsrath nicht einverstanden erklären.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter doch fragen, was nach seinem Wunsche der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky überhaupt hätte erklären sollen; denn meine dortigen Aeußerungen waren so maßvoll, so ruhig, so objektiv, daß weder hier im Reichstag noch im Abgeordnetenhaus noch in irgend einer anderen Versammlung für irgend welche Vertreter der Königlichen Staatsregierung, die als solche erscheinen, der geringste Grund vorgelegen hätte, dagegen einzuchreiten.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Richter, ich doch zu vergegenwärtigen, daß ich von Anfang an, vom Jahre 1891, ein offener und ehrlicher Gegner dieser ganzen Handelspolitik gewesen bin.
Ich habe damals Anfeindungen genug zu bestehen gehabt im Reichstag sowohl wie außerhalb desselben, hier im Reichstag damals inmitten einer kleinen Minorität.
Wenn nun schließlich die Dinge sich so entwickelt haben, wie wir es damals vorausgesehen und vorausgesagt haben, dann möge man uns doch auch die kleine Genugthuung gönnen, daß wir die Thatsachen nun auch so feststellen, wie sie sich wirklich gestaltet haben.
Es thut mir leid, daß der Herr Abgeordnete Richter nicht auf unserem konservativen Parteitag in Dresden gewesen ist.
(Große Heiterkeit.)
Da habe ich über dasselbe Thema gesprochen, allerdings, wie ich bekennen muß, noch etwas freier und offener.
Da würde der Herrr Abgeordnete Richter vielleicht recht haben, daß, wenn ein Vertreter der Staatsregierung (0) dabei zugegen gewesen wäre, eine Remedur hätte erfolgen können; aber wegen meines Verhaltens im Landwirthschaftsrath lag nicht der mindeste Grund für irgend ein Mitglied der Regierung vor, dagegen Einspruch zu erheben.
Wolle der Herr Abgeordnete Richter freundlichst die stenographischen Protokolle abwarten sie werden ja demnächst erscheinen —, dann wird er sich selbst davon überzeugen, daß sein gegen den Herrn Staatssekretär gerichteter Vorwurf kein gerechtfertigter gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Barch.
l) r. Barth, Abgeordneter: Herr Dr. Paasche hat geglaubt, mich in einigen Punkten berichtigen zu müssen, und hat dann seine Berichtigung sofort mit einer thatsächlich falschen Behauptung begonnen.
Er hat gemeint, dieser Prämienzuschlag, der heute zur Diskussion steht, sei bereits ein Produkt des bekannten Mac Kinley-Tarifs.
Das ist irrig; der Zuschlag des Mac Kinley-Tarifs hatteeine ganz andere Bedeutung und hatte durchaus keine unmittelbare Konnexität mit den Zuckerprämien.
Erst durch den WilsonTarif ist der Prämienzuschlag eingeführt worden, und der Grund, weshalb man damals gegen diesen PrämienZuschlag des Wilson-Tarifs Front gemacht hat, lag vornehmlich darin, daß nur die offenen Prämien herangezogen wurden und nicht auch die geheimen Prämien; das war speziell belästigend für die deutschen Zuckerinteressen.
Dann aber hat der Abgeordnete Paasche gemeint, wenn auch für die Rübenzucker produzirenden Länder zugegeben werden müsse, daß Deutschland bei den jetzigen Bestimmungen des Dingley-Tarifs sich gar nicht schlecht steht, weil Deutschland immer noch eine relativ niedrige Zuckerprämie hat und deshalb bei der Einfuhr von deutschem Zucker auf den amerikanischen Märkten besser steht als alle seine Rübenzucker produzirenden Konkurrenten, speziell auch besser als Frankreich, so liege die Sache doch (v) ganz anders gegenüber dem Rohrzucker.
Gewiß ist das der Fall; aber trotzdem hat Deutschland unter der Wirkung der Bestimmungen des Wilson Tarifs ganz kolossale Mengen Rübenzucker gegen die Konkurrenz des Rohrzuckers auf den amerikanischen Markt geworfen in den Jahren 1896 und 1897.
Natürlich ist das nicht die Folge dieses Prämienzuschlags gewesen.
Es ist mir auch nicht im Traume eingefallen, das zu behaupten; ich habe im Gegentheil ausdrücklich hervorgehoben, daß das in innerem Zusammenhang steht mit dem Rückgang der Rohrzuckerproduktion in Cuba infolge der kubanischen Revolution.
Aber des ungeachtet muß man doch anerkennen, daß, wenn trotz dieses Zuschlags von 2, 50 Mark für den Doppelzenter Deutschland im Stande gewesen ist, gegen die Rohrzucker produzirenden Länder auf dem amerikanischen Markt so nachdrücklich in zwei Jahren die Konkurrenz ausüben zu können, damit der Beweis geliefert ist, daß es weise und vernünftig von der deutschen Regierung war, seiner Zeit wegen der Bestimmungen des Wilson-Tarifs keinen Zollkrieg mit den Bereinigten Staaten anzufangen; denn von einem solchen Zollkrieg wäre in erster Linie der deutsche Zucker betroffen worden, und dann hätten wir 1896 und 1897 nicht, wie es thatsächlich geschehen ist, für 40 Millionen Dollars Zucker nach den Vereinigten Staaten liefern können giiock srat cksillovstrauäum.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
I) r. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der absoluten Sicherheit, mit der Herr Dr. Barth spricht, sind seine Zahlen und Behauptungen falsch.
Er sagt, es sei im Jahre 1890 noch kein Zuschlagszoll eingeführt worden.
(Zuruf links.)
Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1898.
985 () Prämienzuschlagszoll vei-bo tenus ist es so!
Ich will es Ihnen vorlesen.
Es wurde durch das Gesetz vom 1.
Oktober 1890 auf Zucker Nr.
16 äuioll stg.
nckg.
r, eingeführt aus Ländern, die eine Zuckerprämie zahlen, ist das kein Zoll aus Prämienländern
ein Zuschlagszoll von V, Cent pro Pfund gelegt (Zuruf links), und dies Vi o Cent Zuschlag pro Pfund (Lebhafte Unterbrechung links) Für allen raffinirten Zucker!
(Wiederholte Unterbrechung links) Die Herren werden mir bestätigen, ich habe vorhin genau dasselbe gesagt: (Sehr richtig!
rechts.)
Der Zuschlagszoll ist bereits 1890 eingeführt für Zucker über Nr.
16 holländischen Standard.
Im Jahre 1894 wurde nichts weiter geändert.
(Zurufe links.)
Ja, Raffinade!
Zucker ist ebenso gut Zucker.
Sie haben kein Wort von Rohzucker gesprochen, und ich habe kein Wort davon gesagt, sondern nur, daß durch die Mac Kinley-Bill der Zuschlagszoll im Prinzip auf Prämienzucker eingeführt sei.
Dagegen ist nichts zu sagen.
Es ist nachher durch die Wilson-Bill der Zuschlag auf Rohzucker ausgedehnt; und nun habe ich ausgeführt was Herr Dr. Barth gar nicht bestreiten kann —, daß damals, weil in der amerikanischen Zuckerversorgung durch den kubanischen Ausstand die gewaltsame Lücke entstand, Deutschland trotzdem im Stande war, große Zuckermassen dahin abzusetzen.
Das war ein wahres Glück für unsere große, damals schwer bedrängte Zuckerindustrie; und daß die Amerikaner uns den Zucker abnehmen mußten, war erklärlich, weil sie ihn sich sonst aus fernen Weltmeeren hätten mit großen Frachtts) Unkosten beziehen müssen.
Wie Herr Dr. Barth also sagen kann, ich hätte falsche Thatsachen ausgesprochen, wo er mit der Wahrheit der Thatsachen absolut im Widerspruch steht (Unruhe links; sehr richtig!
rechts), ist mir unbegreiflich.
Wenn Herr I) r. Barth dann noch so thut, als stände Deutschland immer noch so viel besser da als andere Länder ja, meine Herren, wenn einmal 5 Menschen abgeschlachtet werden sollen, so ist es ein ziemlich schwacher Trost, ob der eine zuerst und der andere zuletzt daran kommt; wenn sie alle abgeschlachtet werden sollen, hat keiner einen Vortheil davon.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
31 ist nicht beanstandet (Heiterkeit); ich erkläre ihn für bewilligt.
Tit.
32.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
32 wurde seitens der Kommission der dringende und, soweit ich mich erinnere, auch einstimmige Wunsch geäußert, ein Konsulat in Prag zu etabliren.
Die Gründe dafür wurden in der Kommission eingehend erörtert.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts erwiderte, er habe die Initiative und Anregung des Reichstags nicht abgewartet, sondern bereits mit der österreich-ungarischen Regierung die Errichtung eines Konsulats in Prag verabredet, und werde dasselbe demnächst eingerichtet werden.
Präsident: Tit.
32 ist ebenfalls bewilligt.
Tit.
33, 33a; Generalkonsulate: Tit.
34, 35, 36, 37.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
38.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte die Bewilligung nicht aufhalten, möchte vielmehr bemerken, daß die Erhöhungen, die Sie hier sehen, lange zurückgehaltene Wünsche des Aus- (0) wältigen Amts sind, die erst in diesem Jahre mit Rücksicht auf die Finanzlage vorgebracht werden konnten.
Die Kommission hat die Forderungen ausnahmslos bewilligt, und ich empfehle Ihnen das Gleiche.
Präsident: Tit.
38 ist ebenfalls bewilligt.
Tit.
39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Konsulaten.
Generalkonsulate: Tit.
53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, —161, 1 —162, —163, 1 —164, 1 —165, 1 —166, 1 —167, —168, 1 —169, 1— 70, 1 —171, 1 —172, 1 —173, 1 —174, 1—, 75, —176, 1 —177, —178, 1 —179, 1 —180, 1 —181, 1 —182, —183, 1 —184, 1— 85, 1 —186, 1 —187, 1 —188, 1 —189, 1— 90, —191, 1 —192, —193, 1 —194, 1 —195, 1 —196, 1 —197, —198, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, —1106, —1107, 108, 109, 1 —1110, —1111 —, 112, 1— 113, 1— 114, 115, —1116, 117; Vizekonsulate: Tit.
118, 119, 120; etatsmäßige Stellen bei Wahlkonsulaten: Tit.
121, 122, 123, —1124, —1125, 126, 127, 1 —1128, —1129, 130.
1— Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den allgemeinen Fonds, Kap.
6 Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Urenberg »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei den Kommissionskosten finden Sie eine bedeutende Erhöhung um 43 600 Mark.
Ich darf aber auf die Erläuterungen verweisen und namentlich auf den Umstand, daß diese Kommissionskosten dem Auswanderungswesen zu gute kommen sollen.
Ich empfehle Ihnen die Bewilligung.
Präsident: Kap.
6 Tit.
1, 2, a, b, —13, 4, 5.
Diese Titel sind genehmigt.
Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
M) vr.
Hasse »Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel werden 40 000 Mark mehr gefordert für den Fonds zur Unterstützung deutscher Schulen im Auslande.
Ich habe in der Budgetkommission eine Geschichte der Entwicklung dieses Fonds gegeben und bedauert, daß frühere indirekte Zusagen, die bestimmten Schulen gegenüber gemacht worden waren, nicht eingehalten worden sind.
Es sind aber jetzt von der Verwaltung Zusagen gemacht worden, die erhoffen lassen, daß schon in dem Rahmen des gegenwärtigen Etats diese dringendsten Bedürfnisse befriedigt werden können.
Ich möchte aber ausdrücklich aussprechen, daß ich inzwischen Briefe aus dem Auslande erhalten habe, welche besagen, daß schon die Art und Weise, wie der Herr Staatssekretär von Bülow sich zu diesen Dingen geäußert habe, etwa 100 000 Mark werth sei, d. h. »daß diese wohlwollenden Aeußerungen für die Zukunft auf unsere deutschen Konsulate im Auslande eine Wirkung ausüben würden, die etwa mit diesem Betrag beziffert würde.
Man meinte also damit: wenn die Konsuln wissen, daß ihr Vorgesetzter wünscht, sie mögen sich um die deutschen Schulen mehr kümmern als bisher und namentlich an den Schulvorständen sich betheiligen, so würden alle diejenigen Wirkungen eintreten, die man erhofft.
Ich werde diesmal nicht die Geduld des Hauses in Anspruch nehmen, wie bei früheren Gelegenheiten, um auszuführen, daß auch die jetzige Summe durchaus nicht genügend erscheint, sowohl an sich, als auch im Vergleich mit dem Auslande; ich hoffe es zu erleben, daß künftig diese Summe auch noch über die 150 000 Mark wesentlich erhöht wird.
Pmsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
6 fft genehmigt.
Tit.
7 und 8, desgleichen.
986 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1898.
(4) Wir kämen nun zur Kolonialverwaltung, Kap.
a.
Hier schlage ich dem Hause vor, die Berathung zu vertagen.
Vorher haben wir nur noch einige Titel zu berathen, zunächst einmalige Ausgaben des Auswärtigen Amts, Kap.
2 diese finden Sie auf Seite 38 des Etats.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2 und ferner die Einnahmen auf Seite 2 des Etats: Kap.
7 Tit.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Nunmehr schlage ich vor, die Berathung zu vertagen.
Ich unterstelle Ihre Zustimmung und konstatire dies.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 12.
Februar, Nachmittags, nicht um 2 Uhr, sondern um 1 Uhr, mit der (») Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung des Etats der Zölle und Verbrauchssteuern sowie der Reichsstempelabgaben auf Grund des Berichts der Kommission für den Haushalt (Nr.
114 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.