Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus (0) eingetreten die Herren Abgeordneten: von Elm, zugeloost der 3.
Abtheilung, Dr. Enneccems, Haehnle, zugeloost der 4.
Abtheilung, und Leonhard, zugeloost der 7.
Abtheilung.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 12.
Januar 1898.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich mit Bezug auf die diesseitige Mittheilung vom 9.
November 1896 I 5723 eine Nachweisung der Beamtenbesoldungen nach dem Entwurf zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1898 in 130 Stücken zur Vertheilung an die Herren Mitglieder der Kommission für den Reichshaushaltsetat und an andere besonders interessirte Herren Abgeordneten zu übersenden.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Freiherr von Thielmann.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die entsprechenden Druckexemplare liegen im Dienstzimmer des Herm Direktors aus.
Es sind eingegangen 10 Exemplare der achten Lieferung des obergermanisch-rhätischen Limes des Römerreichs; dieselben liegen im unteren Bibliotheksaal zur Einsicht der Mitglieder aus.
An Stelle der aus der VI.
bezw.
VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Molkenbuhr und Freiherr von Gültlingen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Stadthagen in die VI.
und Pauli in die VII.
Kommission.
'd ) Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Bassermann für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Berathung des schleunige »Antrags der Abgeordneten von Kardorff und Genossen wegen Einstellung einer gegen das Mitglied des Reichstags Freiherrn von Stumm-Halberg beim Landgericht zu Saarbrücken schwebenden Privatbeleidignngsklage für die Dauer der Session (Nr.
79 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Antragsteller das Wort
Er scheint darauf zu verzichten.
Ich schließe die Diskussion.
Auch auf das Schlußwort wird verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorff und Genossen auf Nr.
79 der Drucksachen dessen Verlesung Sie mir erlassen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Serichtsverfafsnngsgesetzes nnd der Strafprozeßordnung, sowie eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Zivilprozeßordnnng, und eines zugehörigen Einführungsgesetzes, nebst Begründung (Nr.
61 und Zu Nr.
61 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, angesichts der vielfachen Bemerkungen und weitwendigen Auseinander60 422 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
(»eckh.)
(L) setzungen, die zu diesem Gesetzentwurf bereits gebracht worden sind, kann ich natürlich nur eine kurze Nachlese halten.
Ich sehe mich aber veranlaßt, dies zu thun und zur Sache noch Einiges zu sprechen, weil ich einerseits gegenüber dem Entwurf, wie er von der Reichsregierung eingebracht worden ist, mich aussprechen will und insbesondere auf einige Bemerkungen mich beziehen und diesen theilweise entgegentreten, theilweise zustimmen will, welche aus der Mitte des Hauses in dieser Sache vorgebracht wurden.
Vor allen Dingen glaube ich, den verbündeten Regierungen dankbar sein zu müssen dafür, daß sie, um dieses Gesetzgebungswerk zu Stande zu bringen, sich auf das Nothwendige beschränkt haben.
Sonst wären wir wohl nicht in der Lage, vor der Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs und der übrigen neueren Rechtsgesetzgebungswerke auch mit dieser Vorlage rechtzeitig zu Ende zu kommen.
Ich spreche weiter meine Anerkennung bezüglich der Vorlage selbst den verbündeten Regierungen dahin aus, daß nach dem Inhalt der Vorlage in der That ein wesentlicher Fortschritt in unserer Gesetzgebung bezüglich der betreffenden Materie gemacht worden ist, und in mehreren Beziehungen wiMche Verbesserungen gegenüber unserem bisherigen Rechtszustand gebracht wurden.
Es gilt das insbesondere bezüglich der Bestimmungen über das Verfahren im Kostenpunkt.
Wenn da auch einige Bemängelungen seitens der Herren Vorredner stattgefunden haben, so ging gerade aus diesen Bemängelungen doch hervor, daß eine übereinstimmende Meinung wegen anderweitiger Verbesserungen sich schwer herstellen lassen würde, und daß wir daher entschieden am besten thun, wenn wir der Vorlage in dieserBeziehung unsere Zustimmung geben.
Das Gleiche gilt bezüglich des Entmündigungsverfahrens, insbesondere auch bezüglich der richterlichen Frist für die Wohnungsräumung, (v) ferner in dem Vollstreckungsverfahren, wo namentlich bezüglich der der Pfändung nicht unterworfenen Gegenstände meines Erachtens der richtige Weg eingeschlagen worden ist, und dann, was ich auch noch hervorheben will, bezüglich des Aufgebotsverfahrens.
Zu allen diesen Materien kann ich sagen, daß man sich bezüglich dieser Vorlage nur lobend äußern kann.
Wenn ich außerdem doch noch dazu komme, einige Bemängelungen auszusprechen, so soll dadurch dieses Lob in keiner Weise modifizirt werden.
Es sind da eben verschiedene Anschauungen, welche bei der Berathung eines solchen Gesetzes unter Juristen hergebrachterweise an den Tag kommen.
Der Herr Staatssekretär der Justiz hat hervorgehoben, daß er die Kritik wohl beachtet habe, welche der ersten Vorlage theils aus der Praxis, theils aus dem Kreis der Prozessualisten zu Theil geworden ist; das muß ich ebenfalls anerkennen.
Ich erkenne namentlich an, daß egenüber der mehrfach in der Presse und sonst verleiteten angeblichen Absicht der verbündeten Regierungen, die Kompetenz der Amtsgerichte zu erweitern, hiervon der jetzigen Vorlage nichts mehr zu entnehmen ist, und daß man in dieser Beziehung der Kritik die volle Beachtung geschenkt hat.
Es ist also auch in dieser Beziehung ein Tadel nicht auszusprechen.
Ich kann mich auch nicht der Ansicht anschließen, daß der Gesetzentwurf so, wie er uns vorliegt, aus fiskalischen Rücksichten in mehreren Beziehungen nicht so ausfiel, wie theilweise gewünscht worden wäre.
Ich nehme an, daß nach den Versicherungen des Herrn Staatssekretärs der Justiz eine solche Absicht demselben und den verbündeten Regierungen in diesem Fall nicht imputirt werden, und daß auch von einer Animosität gegen den Anwaltstand meines Erachtens keine Rede sein kann.
Also in dieser Beziehung bin ich ja, wenn auch nicht Regierungsmann, so doch wenigstens so weit anerkennend, daß ich sage, von derartigen Be- (0) denken lasse ich mich dem Regierungsentwurf gegenüber in keiner Weise leiten.
Nur in einer Beziehung und das ist die Hauptsache, die von allen Rednern betont wurde ist meines Erachtens der Kritik nicht die gebührende Beachtung geschenkt worden, und das ist die Frage der Erhöhung der Revisionssumme, bezüglich welcher alle Redner aus dem Hause einig gewesen sind, nämlich dahin, daß in dieser Beziehung die Vorlage nicht angenommen werden könne.
Ich werde darauf später noch mit einigen Worten zurückkommen und will mich zunächst gegen einige Worte der Herren Vorredner wenden.
Da muß ich mit den Ausführungen meines verehrten Freundes Lenzmann beginnen.
Derselbe hat sich dahin ausgesprochen, daß das Erfreulichste an der ganzen Debatte sei, daß sämmtliche Redner darin übereingestimmt hätten, daß die Zivilprozeßordnung nichts tauge.
Meine Herren, ich habe aus den Reden der Herren Vorredner das denn doch nicht entnehmen können; denn mit einziger Ausnahme des verehrten Herrn Kollegen Rintelen ist in dieser Beziehung eine derartige Behauptung, soviel ich entnommen habe, nicht aufgestellt worden.
Ich muß aber dieser Behauptung auch ganz entschieden entgegentreten, und wenn der verehrte Freund Lenzmann gesagt hat, daß „die Juristen keine zwei Dezennien gebraucht hätten, um einzusehen, daß das Gesetz kein gelungenes ist '', so muß ich meinerseits sagen, mir ist in meinen Kreisen nicht bekannt, weder bei Richtern noch bei Anwälten, daß eine solche Stimmung Platz gegriffen hat; im Gegentheil, es war insbesondere nach der Einführung des jetzt geltenden Prozesses, bevor man auf einzelne Schäden und Gebrechen durch die Praxis gekommen ist, die Anerkennung eine allgemeine, und eine solche apodiktische Verwerfung, wie sie seitens des verehrten Freundes und Kollegen ausgesprochen wurde, habe (v) ich, wie gesagt, nirgend gehört.
Am allerwenigsten würde man sich, glaube ich, in den weitesten Kreisen davon angenehm berührt fühlen, wenn die Zivilprozeßordnung aufgehoben, und statt dessen die alte preußische Gerichtsordnung „oktroyirt ''würde.
Oktroyiren werden wir uns überhaupt wohl nichts lassen; das ist, Gott sei Dank, durch die Gesetzgebung ausgeschlossen.
Ich bedaure also auch, daß ein solches Wort überhaupt gefallen ist.
In jedem Falle aber muß ich, wie gesagt, dagegen Protestiren, daß man die alte preußische Gerichtsordnung als ein Ideal hinstellt gegenüber unserem jetzt geltenden deutschen Zivilprozeß.
Seiner Zeit- ist doch der Ruf danach ergangen, sowohl im Straf- als im Zivilprozeßverfahren, daß Oeffentlichkeit und Mündlichkeit eingeführt werden möge in Gemäßheit der Erfahrungen, welche in den Ländern an den Tag getreten sind, welche Oeffentlichkeit und Mündlichkeit hatten.
Es ist da insbesondere auf das rheinische Verfahren Bezug genommen worden.
Wir haben im Staate Bayern auch bereits fast 10 Jahre schon eine neue Zivilprozeßordnung gehabt, welche auf den Grundsätzen der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit aufgebaut war, und auch in diesen 10 Jahren, welche der Einführung der neuen deutschen Zivilprozeßordnung vorausgegangen waren, habe ich in den juristischen Kreisen, mit denen ich doch so vielfach 'verkehrt habe, solche Klagen gegenüber dem auf Oeffentlichkeit und Mündlichkeit bafirten Verfahren niemals zu hören bekommen.
Ich habe eine Reihe von 15 bis 16 Jahren in meiner Praxis noch unter der Geltung des alten bayerischen Zivilprozesses, welcher auch Aehnlichkeit mit der preußischen Gerichtsordnung hatte, gestanden und dann wieder 10 Jahre unter dem bayerischen Prozeß und jetzt wieder fast 19 Jahre unter dem deutschen Zivilprozeß, und ich muß doch sagen: wenn man eine so lange Praxis für sich hat, dann kann man auch einigermaßen davon Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
423 (Beckh.)
») sprechen, wie sich die Anschauung sowohl der Juristen als der Laien bezüglich der Wirksamkeit einer solchen Prozeßordnung gestaltet hat.
Und da muß ich sagen, daß unsere jetzige deutsche Zivilprozeßordnung abgesehen von einigen Mängeln doch in der That sich als eine sehr gute Institution bewährt hat.
Ich habe ja in dieser Beziehung aus dem Hause bereits zustimmende Aeußerungen gerade im Gegensatz zum Herrn Vorredner, den ich bekämpfte, zu verzeichnen; namentlich hat der Herr Kollega von Buchka in vollständig zustimmender Weise sich über die Güte unseres bestehenden Prozesses, von einzelnen Mängeln abgesehen, ausgesprochen.
Wenn einzelne Punkte, die in der jetzigen Novelle nicht berührt sind, vielleicht noch ausgestaltet werden können und müssen, so ist das ja immerhin ein Punkt, über den man bei einer späteren Gelegenheit noch reden kann.
Ich will diese Fragen jetzt nicht hereingebracht haben, weil mir an dem Zustandekommen dieses Gesetzes liegt; hinweisen könnte ich immerhin darauf, daß gegenüber den Aeußerungen des Herrn Kollegen Dr. Rintelen, welcher sich in bedauerlicher Weise darüber ausgesprochen hat, daß richterliche Vertagungsschmerzen in dem Verfahren an den Tag treten, daß nach dem rheinischen und bayerischen Verfahren eben früher eine Hinterlegungstagfahrt vor der Verhandlung bestand, daß bezüglich dieser Vertagungen immerhin stattfinden konnten, ohne daß der Prozeß wesentlich in seinem Fortgange gehindert wurde, daß aber dann in diesem Hinterlegungstermin ein bestimmter Verhandlungstermin angesetzt wurde, von dem aber dann nicht mehr abgegangen werden konnte.
Dann, meine Herren, ist die Sache für die Parteien, namentlich aber für die Richter, in sicherer Weise vereinfacht; sie wissen, daß bestimmt an diesem Tag verhandelt wird, und können sich nicht darüber beklagen, daß angeblich die Parteien daran schuld seien, wenn eine Verzögerung des Prozesses für sie einW) tritt, und eine Mühewaltung ihrerseits stattfindet, die vergeblich war.
Uebrigens kommt es, wie ich aus der Praxis weiß, doch auch sehr häufig vor, daß von Gerichtswegen vertagt wird, also nicht bloß auf Antrag des Anwalts, indem man bei Gericht aus irgend welchen Gründen eine Vertagung wünscht.
Und gegenüber der Ansicht, daß zu viel geschrieben wird, kann ich bemerken, daß es sehr häufig vorkommt, daß vom Gericht gesagt wird, wenn ein Schriftsatz seitens der einen Partei eingelaufen ist, und die andere Partei hat keinen motivirten Antrag mehr eingebracht: ja, wir wünschen von dieser Seite auch noch einen motivirten Antrag, und ohne daß ein solcher vorgelegt wird, wollen wir nicht verhandeln.
Das ist mir nicht einmal, sondern wiederholt vorgekommen, und es ist also eine Schuld des Gerichts gewesen, wenn so die Sache durch Vertagung verschleppt worden ist.
Es ist das nicht vollkommen dem Geiste und Sinne des Gesetzes entsprechend, aber es hat sich eben die Gewohnheit doch eingeschlichen, öaß man dem schriftlichen Verfahren durch diese Schriftätze etwas zu viel Raum giebt und das bei der mündlichen Verhandlung Gesagte nicht so sehr auf die Wagchale legt, sondern mehr das, was in den Schriftsätzen steht.
Das ist leider ein Fehler in der Praxis, der sich eingeschlichen hat, und dem seitens der Gerichte und der Justizverwaltung wohl durch irgend welche Anordnungen entgegengetreten werden könnte; es wäre allerdings auch Sache der Anwälte, sich davon fern zu halten, daß in die Schriftsätze vielfach lange Rechtsausführungen kommen, statt, wie das Gesetz bestimmt, nur die thatsächlichen Ausführungen.
Wenn also gemäß der Prozeßordnung in der That nur die thatsächlichen Ausführungen in die Schriftsätze hineinkommen, dann können diese kurz gehüsten werden, und dann wird die Entscheidung der Sache auch nicht so verzögert werden, wie es vielfach geschehen ist.
Damit, meine Herren, komme ich auch auf etwas zu sprechen, was Herr Kollega Trimborn schon vorgestern (0) angeregt hat, nämlich auf die Frage der Sachverhaltsdarstellung.
Es ist richtig, daß die Gerichte dadurch, daß sie die Sachverhaltsdarstellung zu ihrem Urtheil fettigen müssen, vielfach eine große und sehr schwierige Aufgabe haben.
Diese Aufgabe ist ihnen durch die jetzige Zivilprozeßordnung auferlegt worden.
Im rheinischen Verfahren und in der bayerischen Prozeßordnung war es Sache der Anwälte, die Sachverhaltsdarstellung zu fettigen.
Nun hat sich aber da allerdings ein Uebelstand eingeschlichen und leider unangenehm bemerkbar gemacht, nämlich dahingehend, daß diese Sachverhaltsdarstellungen lediglich eine Abschrift der Schriftsätze enthielten.
Das ist natürlich auch wieder nicht dem Geiste der Zivilprozeßordnung entsprechend, sondern es wäre da auch wieder nur das thatsächliche Material im Sachverhalt niederzulegen.
In dieser Beziehung könnte eben, wie bemerkt, doch wohl eingewirkt werden, daß die Schriftsätze lediglich eine kurze thatsächliche Darstellung enthielten.
Nur dann wäre die Möglichkeit gegeben, daß im Sachverhalt eine kürzere Darstellung dieses Thatbestandes gegeben würde.
Aber wenn das der Fall wäre, so entspräche dies nach meinem Dafürhalten allerdings mehr der Sachbehandlung, welche die Zivilprozeßordnung im Auge hat, sodaß also von den Anwälten als denjenigen, die den ganzen Prozeß eigentlich instruiren, auch die Sachverhaltsdarstellung gemacht wird.
Ich will aber in dieser Beziehung keine weiteren Anträge bringen.
Es kann ja sein, daß das noch in der Kommission angeregt wird.
In einer Beziehung bin ich aber vollkommen einverstanden mit meinem verehrten Freunde Herrn Lenzmann, was nämlich die Frage der Klageänderungen anlangt, und da muß ich den Ausführungen des verehrten Herrn Kollegen von Cuny entgegentreten.
Herr von Cuny hat sich nämlich dagegen ausgesprochen, daß eine Klageänderung, so wie sie jetzt nach der Vorlage zugelassen (v) werden soll gegenüber den bisherigen Bestimmungen, Platz greife, also über die jetzigen Bestimmungen der Zivilprozeßordnung hinübergreife; und da sage ich mit Herrn Kollega Lenzmann: es ist besser, man läßt eine Klageänderung wenigstens bei den ersten gewechselten Schriftsätzen vor der Hauptverhandlung zu, weil außerdem, wie ich es aus der Praxis weiß, so und so oft der Fall vorkommen wird, daß einfach dasjenige, was nicht mehr in diesem Prozesse vorgebracht werden kann, in einem besonderen Prozeß zur Geltung gebracht wird, und durch dessen Abschneidung also die Prozeßführung in keiner Weise erleichtert, sondern erschwert und kostspieliger wird.
Eine eigenthümliche Stellung unter der Ausführung, die wir zu hören bekommen haben, nehmen diejenigen des verehrten Herrn Kollegen Gamp ein.
Der verehrte Herr Kollega Gamp hat sich dahin ausgesprochen, „als Nichtjurist '', wie er sagte, daß es doch eigentlich besser sei, wenn überhaupt alle Streitigkeiten nur durch Schiedsgerichte entschieden würden, wie jetzt schon in gewerblichen Angelegenheiten und dergleichen, weil die Laien im allgemeinen bessere Richter seien, die mehr der Sache selbst nachgingen.
Er hat sich auch auf unsere Handelsgerichte und deren Verhandlungen und Entscheidungen berufen.
Aber, meine Herren, die Berufung auf die Handelsgerichte ist doch meines Erachtens von vornherein nicht richtig.
Er hätte ja höchstens davon sprechen können, daß Schöffen zugezogen werden sollten; denn die Beisitzer, als welche die Herren Richter aus dem Handelsstande fungiren, find doch eigentlich nur solche bezw.
Gutachter.
Es ist dadurch die frühere weitläufige Einrichtung erspart worden, daß man bei handelsrechtlichen Prozessen erst sich Gutachten aus der Praxis von Kaufleuten und Technikern holte und dann diese in den Sitzungen zu würdigen und daraufhin zu urtheilen hatte, und man hat 60 484 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
(« eckh.)
() gefunden, daß, wenn Beisitzer aus dem 'Handelsstande zur Verhandlung und Urtheilsfällung herbeigeholt werden, diese durch ihre unmittelbare Empfindung, durch die unmittelbare geistige Aufnahme der Verhandlung und durch die Rücksprache mit den rechtsgelehrten Richtern über manche Punkte, über welche diese bei Fällung des Urtheils unterrichtet werden müssen und sollen, in der That die Rechtsprechung besser gefördert wird, als es früher der Fall war, wo solche technischen Beisitzer nicht zugezogen waren.
Im Rechtspunkt, meine verehrten Herren, aber ist doch der Vorsitzende eigentlich die entscheidende Person, und in der zweiten Instanz geht es ja ohnedies wieder lediglich an Juristen.
Wir werden also in dieser Beziehung meines Erachtens überhaupt auf die Handelsgerichte bei den Beispielen, die der Herr Kollega Gamp anführte, nicht rekurriren können.
Er hat sich ja selbst eigentlich dann wieder sofort widersprochen bei seinen Ausführungen, denn er hat gesagt: ja bei der Arbeiterschutzgesetzgebung und ähnlichen Einrichtungen seien die Dinge so verwickelt, daß ohne juristische Kenntnisse kein Verständniß sei; also im nächsten Moment muß er anerkennen, daß in der That gelehrte Richter nothwendig sind, um die vielfach diffizilen Bestimmungen in unseren neueren Gesetzgebungswerken entsprechend anzuwenden und auszulegen.
Der Herr Kollega Gamp hat sich dann auch weiter verbreitet über die Prozeßführung bei den Amtsgerichten und bei den Landgerichten, anschließend an das, was er im allgemeinen über die Schiedsgerichte gesagt hat.
Er hat gemeint, bei der Prozeßführung vor den Amtsgerichten würde sehr viel abgeholfen werden, namentlich bezüglich der Kosten, wenn dort keine Anwaltskosten vergütet würden, weil ja doch an den Amtsgerichten meist keine Rechtsanwälte seien, diese also erst aus ziemlicher Entfernung herbeigezogen werden müßten.
Meine Herren, da muß ich sagen: der Herr Kollega Gamp kennt denn doch (L) nicht den Bestand des Anwaltsverzeichnisses, das er hätte einsehen können und zwar sowohl bei den Anwälten als bei den Gerichten und wohl auch in den Ministerien, und daraus hätte er entnehmen können, daß es im Gegentheil verhältnißmäßig nur noch wenige Amtsgerichte giebt, an denen sich keine Anwälte befinden.
Es giebt jetzt kleine Amtsgerichte, an denen sich nicht bloß ein oder zwei, sondem drei und mehr Anwälte bereits befinden, und sonach von großen Kosten in dieser Beziehung nicht gesprochen werden kann.
Er hat dann ferner davon gesprochen, daß ein Anwaltszwang, den er überhaupt offenbar verabscheut, in manchen Prozeßarten ganz überflüssig sei, namentlich bei Urkunden-, Wechsel- und handelsrechtlichen Prozessen, die lägen ja so „einfach ''.
Ja, meine Herren, da muß ich sagen, der verehrte Herr Kollega Gamp hat auch keine Ahnung von unserem Prozeßverfahren.
Wenn er wüßte, in welcher Weise eine Klage im Urkundenprozeß gefertigt werden muß, mit welcher Subtilität und wie vorsichtig dieselbe abgefaßt werden muß, und wie schwerwiegende Voraussetzungen dort gegeben sind, sodaß es für den Anwalt immer eine schwierige Aufgabe ist, im Urkundenprozeß zurechtzukommen und ein Urtheil im Urkundenprozeß zu erlangen, dann könnte er so etwas nicht sagen.
Aber davon weiß er eben nichts.
Nun muß man aber doch nicht von der Farbe sprechen, wenn man dieselbe nicht sieht.
Er kennt offenbar, wenn er auch vielleicht im früheren preußischen Prozeß etwas gearbeitet haben kann, von unserem jetzigen Prozeßverfahren ich bedaure, daß er nicht anwesend ist und ich ihm das nicht persönlich so sagen kann —, wie schon gesagt, in der That sehr wenig.
Der Anwaltszwang ist ja nicht etwa so sehr im Interesse der Anwälte, sondern besonders in dem der Gerichte eingeführt.
Der Anwalt hat die Verpflichtung, vor den Landgerichten und Oberlandesgerichten den ganzen Sachverhalt klarzustellen, damit das Gericht bei der (0) Verhandlung über alle Punkte in genügender Weise unterrichtet ist, also wie die Parteien die Sache ansehen, aus welchen thatsächlichen und Rechtsgründen die Ansprüche geltend gemacht werden wollen.
Das müssen die Anwälte im Interesse des Verfahrens und der Kognition des Gerichts darlegen.
Nun nehmen Sie an, daß eine Partei, welchem thatsächlicherBeziehung vielleicht die Sache einigermaßen klarlegen kann, in rechtlicher Beziehung sich aber nicht auskennt, vor dem Gericht ihren Klageanspruch vortragen muß und daß der Beklagte seine Einrede und seine Bekämpfung des Klageanspruchs ebenso vorzubringen hat.
Dabei kann ein ganzer Vormittag vergehen, bis die Sache dem Gericht nur einigermaßen klargestellt ist.
Unzählige Fragen werden sich den Parteien gegenüber ergeben; eine Frage geht aus der anderen hervor: so ist das Gericht in einer Weise belästigt, daß es geradezu in Erschöpfung geräth und mit dem Material, das ihm sonst zuströmt, überhaupt nicht fertig werden kann, sodaß wir also dann statt zwanzig Richter, mit denen z.
B. ein Landgericht jetzt besetzt ist, fünfzig bis sechzig haben müßten.
Diese Folgen, die sich ergeben, wenn die Parteien einen Parteiprozeß vor den Landgerichten und Oberlandesgerichten führen sollten, sind angesichts unseres jetzigen wohlgeregelten Verfahrens absolut nicht zulässig.
Darin wird mir wohl auch seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regiemngen zugestimmt werden, daß nämlich ein solcher Parteiprozeß nicht durchführbar ist.
Herr Kollega Gamp hat ein weiteres Beispiel dafür gebracht, daß er unsere prozessualischen Verhältnisse durchaus nicht kennt, indem er davon sprach, daß kein Schadensersatz geltend gemacht werden dürfte und sollte bei nicht richtig bezw.
ungerecht angelegten Arresten.
Meine Herren, weiß er denn nicht aus der Praxis, welche kolossalen Schäden angerichtet werden können, wenn ein Arrest bei einem Geschäftsmann angelegt wird
Durch (v) solche Arrestschläge kommt nicht allein sein Geschäft in Mißkredit, sondern es wird auch meist völlig gestört.
Ich kenne solche Fälle, in denen ein Schaden erwachsen ist, der zu der Forderung in gar keinem Verhältniß steht.
Und da soll der betreffende Arrestat, welcher auf als vollkommen unbegründet sich herausstellende Momente hin mit dem Arrest belegt worden ist, nicht die Möglichkeit haben, dafür eine Entschädigung zu verlangen
Meine Herren, das würde heißen, dem Recht vollständig ins Gesicht schlagen.
Der Verletzte muß in einem solchen Fall berechtigt sein, einen Schadenersatz für die ungerechte Art und Weise, in der man gegen ihn vorgegangen ist, zu erhalten.
Herr Kollega Gamp hat weiter gemeint, der Beklagte, der Arrestat, könne ja, um Ungelegenheiten zu vermeiden, vor der Beschlußfassung gehört werden.
Wenn das geschieht, was soll dann der ganze Arrest fruchten

Wird der Beklagte zur Verhandlung hinzugezogen, so erfährt er ja, daß man Arrest gegen ihn anlegen will, geht nach Hause und richtet es so ein, daß, wenn der Gerichtsvollzieher kommt, alles fort ist.
Eine solche naive Auffassung ist mir wirklich noch nicht vorgekommen.
Mit derartigen Anträgen darf man bei unserer Zivilprozeßordnung nicht kommen.
Und weiter: gerade bezüglich der Arreste in handelsrechtlichen Sachen geschehen oft Dinge, die nicht dem Richter direkt zur Last zu legen sind, bei denen sie aber nur manchmal etwas unvorsichtig zu Werke gehen.
Es giebt Fälle, in denen auf Grund der Auskunft eines Auskunftbüreau mit solchem Arrest vorgegangen wird.
Ja, meine Herren, diese Auskunftsbüreaus sind für den Handelsstand manchmal sehr ersprießlich, aber sie können auch großes Unheil anrichten, und wenn die Vertreter solcher Büreaus, die nicht immer die zuverlässigsten PerReichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
425 (Beckh.)
(L.) sonen sind, Auskünfte ertheilen mit Angabe unrichtiger Thatsachen vielleicht, oder vielmehr meistens, nur auf Hörensagen hin —, so kann einem solchen Mann, der ich durchaus nicht in einer so schlechten Lage, wie sie gechildert, befindet, durch Arrestanlegung der größte Schaden zugefügt werden.
Ich bekämpfe also dabei lauter Ausührungen, die auf Unkenntniß unseres jetzigen Verfahrens beruhen und die das Verständniß von der Bedeutung des Anwaltzwanges in unserem jetzigen Verfahren vermissen lassen.
Herr Kollega von Buchka stimmt in dieser Beziehung mit mir überein, daß ohne einen solchen Anwaltszwang unser öffentlich-mündliches Verfahren überhaupt nicht anstecht erhalten werden kann.
Herr Kollega von Buchka hat dagegen aber und da muß ich mich gegen ihn wenden bezüglich des Gesetzvorschlages unter Z 49 »sich dahin ausgesprochen, daß er denselben nicht als unserer Rechtsentwicklung entsprechend und passend erachte und daher nicht für die Annahme desselben sei.
Ich bin der entgegengesetzten Ansicht und stehe hier auf dem Standpunkte der verbündeten Regierungen, wie er in den Motiven klar dargelegt ist.
In der That hat unsere Rechtsentwicklung eine solche Bestimmung als ein Erforderniß erscheinen lassen, und in dem bürgerlichen Gesetzbuch ist auch der Grundsatz bereits zur Geltung gekommen.
Ich kann von meinem Standpunkt aus bloß bedauern, daß der dort aufgestellte Grundsatz bezüglich der passiven Rechtsfähigkeit der Vereine nicht erweitert worden ist zu dem Grundsatz der vollen, aktiven wie passiven, Rechtsfähigkeit aber der Fehler ist da nicht jetzt im Prozeßrecht gemacht worden, sondern bei dem bürgerlichen Gesetzbuch; wäre es, so wie ich wünschte, dort ausgesprochen worden, dann würde es auch im Prozeßrecht in vollkommender Weise niedergelegt sich finden.
Dort wäre ich also für eine Verbesserung, die aber hier nicht zulässig erscheint angesichts der Bestimmungen des bürgerte) lichen Gesetzbuchs.
Wenn ich die übrigen Bestimmungen der Vorlage ins Auge fasse, so ist mir eine Bestimmung nicht recht nothwendig erschienen, nämlich diejenige bezüglich der prozessualen Ausnahme für die Mitglieder des hannöverschen, kurhessischen und nassauischen Fürstenhauses.
Allerdings ist im bürgerlichen Gesetzbuch das auch schon ausgesprochen worden; aber daß diese Bestimmung auch prozessual Geltung haben sollte, dafür sehe ich gar keine Veranlassung, und ich muß sagen, daß mit demselben Rechte auch die durch die Bundesakte mediatistrten früheren souveränen Herren eine solche Ausnahme beanspruchen könnten.
Ich sehe darin keinen Unterschied; es sind eben frühere Fürstenfamilien, die es aber jetzt nicht mehr sind, und die deshalb auch den allgemeinen Prozeßgesetzen unterstehen könnten, wie jeder andere.
Doch ist das nur eine Bemerkung, die ich nebenbei einflechten will.
Eine Rüge ich erlaube mir so zu sagen —, die aus dem Kreise des Herm Vorredners wiederholt vorgebracht ist, finde ich auch einigermaßen gerechtfertigt, nämlich betreffs der vorgeschlagenen Prüfung der Vollmachten von amtswegen und betreffs der dadurch nothwendigen Vorlage derselben bei Gericht, wodurch in Preußen und anderwärts immer eine Stempeleinziehung veranlaßt wird.
Das ist ein rein fiskalischer Punkt, und insofern, muß ich sagen, habe ich eingangs meiner Rede nicht ganz recht gehabt, wenn ich sagte, es wäre gar kein fiskalisches Interesse dabei im Spiele.
Hier ist ein rein fiskalischer Grund vorhanden.
Nun möchte ich aber den Herrn Staatssekretär der Justiz darauf aufmerksam machen, daß bei uns in Bayern die Vollmachten im Prozeß überhaupt stempelfret sind.
Wir haben in dieser wie in vielen anderen Beziehungen doch etwas voraus, und ich möchte für die preußische Gesetzgebung empfehlen, daß diese es auch so macht.
Damit ist dann die Prüfung der Vollmacht von amtswegen ermöglicht, aber man braucht keinen (0) Stempel darauf zu haben.
Warum ist es denn eigentlich nothwendig, für das Zivilprozeßverfahren einen Stempel beizubringen
Nach rechtlichen Grundsätzen gewiß nicht; also ist es in der That nur ein fiskalisches Interesse, welches hier zu Grunde liegt.
Also folge man unserem guten bayerischen Beispiel und lasse die Vollmachten überhaupt stempelftei.
Ich darf mir dann noch eine Bemerkung zu H 143 bezüglich der geschäftsmäßig mit der Vertretung von Privatpersonen im Prozesse betrauten Personen, die man wiederholt „Rechtskonsulenten ''geheißen hat, erlauben.
Ich bin da vollkommen mit meinem verehrten Kollegen von Buchka einverstanden, daß eine solche Bestimmung ganz am Platze ist.
Ich habe in meiner Praxis verschiedene derartige Herren und deren Wirksamkeit kennen zu lernen Gelegenheit gehabt, in Württemberg, in der Pfalz und in den Rheinlanden.
Dasjenige, was ich dabei hervorheben möchte, ist, daß diese Herren, mit denen ich zu thun hatte, sich nicht „Rechtskonsulenten ''hießen, sondern „Rechtsagenten ''oder „Geschästsagenten ''.
Ich glaube, wenn die betreffende Kategorie von Herren sich allgemein dieses Namens bedienen würde und nicht den Titel „Rechtskonsulenten ''beanspruchte, so würde dadurch ein großer Stein des Anstoßes weggeschafft werden.
Der Titel „Rechtskonsulenten ''ist früher in Württemberg sämmtlichen Anwälten eigen gewesen; dort hießen sie nicht Anwälte, sondern Rechtskonsulenten, und auch sonst im Lande hat man vielfach Anwälte, die mit bestimmten Sparten außerdem betraut waren, Rechtskonsulenten, Stiftskonsulenten und ähnlich benannt.
Es hat bisher immerhin etwas gegen diese Herren ich möchte das hier öffentlich im Interesse der betreffenden Kategorie aussprechen eingenommen, daß sie sich „Rechtskonsulenten ''nannten.
Ich habe auch.
die Erfahrung gemacht, daß gerade diejenigen Leute, die sich (v) „Rechtskonsulenten ''hießen, wegen verschiedener nicht anständiger Dinge nicht bloß ihr Geschäft aufgeben mußten, sondern auch strafrechtlich zur Verantwortung gezogne worden sind, während mir das von Rechtsagenten und Geschästsagenten nicht bekannt geworden ist.
Die Herren haben ja auch eine eigene Zeitschrift, und ich muß sagen: diese Zeitschrift, die ich auch öfters lese, ist in einer solchen Weise gehalten, daß ich sagen muß, es liegt das ernstliche Bestreben der Herren vor, in anständiger Weise ihr Geschäft zu betreiben.
Nun fragt es sich aber: ist der Weg, der in der Vorlage eingeschlagen wird, der richtige
und das möchte ich bestreiten.
Ich stehe da auf dem Standpunkt, den, glaube ich, Herr Kollega von Buchka auch eingenommen hat, daß man hier nicht eine positive, sondern eine negative Bestimmung aufstellen sollte, nämlich, daß diese Kategorie von Vertretern im allgemeinen bei den Amtsgerichten zugelassen werden soll, solange nicht Thatsachen an den Tag treten, welche als unsaubere Manipulationen solcher Herren und überhaupt als ein Geschäftsbetrieb sich darstellen, der offenbar schädlich und unmoralisch ist.
Wenn in dieser Beziehung eine negative Reaktion eintritt, so ist meines Erachtens die Sache richtiger getroffen, als wenn die Zulassung dieser Herren seitens der Behörde angeordnet wird.
Denn, meine Herren, in dieser „Zulassung ''liegt, wie das im Laufe der Debatte mit Recht bemerkt worden ist, immerhin gewissermaßen die Schaffung einer zweiten Kategorie von Anwälten.
Das will ich aber unter keinen Umständen haben, und ebenso wenig die Herren selbst.
Wenn dagegen im allgemeinen die Herren ihre Parteivertretung ausüben können, und nicht dem Gerichte die Befugniß gegeben wird, daß nach Willkür das eine Gericht sie zuläßt und Kostenersatz bewilligt, das andere nicht, dann wird der richtige Weg ge426 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
(Beckh.)
M troffen sein, und die Herren hängen dann nicht von der Regierung ab, die ihnen nach Wohlbefinden, bezw.
Verhalten, besonders auch in politischer Beziehung, die Erlaubniß vorenthalten kann.
Dabei soll, falls einem der Herren wegen unsauberer Geschichten von einem Amtsgericht die Zulassung entzogen werden will, deshalb auch noch Beschwerden beim Landgerichtspräsidenten erhoben werden können, und ich bin überzeugt, daß, wenn die Beschwerde begründet ist, auch der betreffende Beschluß des Amtsgerichts nicht aufrecht erhalten werden wird.
Ich komme nun zum „Vortermin '', welcher mir von vornherein das Allerzweifelhasteste an der Vorlage war.
Der Herr Staatssekretär hat, wie es auch in den Motiven so heißt, sich dahin ausgesprochen, daß mit dem Vortermin eine Erleichterung für die Prozeßführung der Parteien geschaffen wurde.
Es ist auch darauf hingewiesen worden, daß dadurch Gerichts- und Anwaltskosten, vielleicht auch Parteikosten, erspart werden.
Ich meine aber, wenn man bezüglich der Kosten einmal reformirend auftreten will, dann sollte man vor allen Dingen die hohen Gerichtskosten etwas modifiziren.
Ich habe in der letzten Zeit keine Zusammenstellung des Ertrages der Gerichtskosten in den verschiedenen deutschen Staaten gelesen, aber ich erinnere mich, daß Bayern der Ertrag der Gerichtskosten schon höher war oder ist als der ganze Aufwand für die Gerichte und die Justizverwaltung.
Das ist doch kein richtiger Zustand, daß in solcher Weise Kosten von den Leuten erhoben werden, die ihr Recht suchen, um damit die Rechtsprechung überhaupt zu sustentiren!
Der Herr Kollega vr.
Rintelen hat mit Recht hervorgehoben, daß der Vortermin die Gefahr der Verschleppung der Prozeßsachen erhöhe.
Wenn der Vortermin kein Resultat hat, so muß ein neuer Termin anberaumt werden und darüber vergehen wieder Wochen und Monate.
Man erreicht also nicht das, was erreicht werden will, W) die Abschneidung und Verkürzung der Prozesse.
Ja, wenn denn gar, wie der Herr Kollega Gamp als das Beste meinte, für den Kläger ebenso wie für den Beklagten kein Anwalt in diesem Vortermin zu erscheinen hat, dann haben Sie das, was ich Ihnen vorhin auseinandersetzte: eine Verhandlung vor einem nicht informirten Gericht, wobei sich der Richter furchtbar Plagen muß, um nur endlich zur Klarstellung des Sachverhalts zu kommen.
Wer da weiß, wie lange sich oft Vergleichstermine hinziehen, daß in einer großen Sache namentlich vielfach ein ganzer Vormittag bei dem Gerichte darauf hingeht, der muß finden, daß diese Vortermine keineswegs geeignet sind, die Sache zu fördern, sondern daß sie wohl in den meisten Fällen die Sache verzögern.
Uebrigens ist auch angeregt worden, daß diese Vergleichsund Vorverhandlungen den Amtsgerichten überwiesen werden sollen.
Das haben wir ja bereits, eben diese Vortermine haben wir schon in der Prozeßordnung, und zwar nicht bloß für landgerichtliche Sachen, sondern ganz allgemein.
In § 471 unserer Zivilprozeßordnung ist es den beiden Parteien ermöglicht, und zwar dem Kläger, wenn er eine Klage zu erheben beabsichtigt, unter Angabe des Gegenstandes den Sühneversuch veranstalten zu lassen, wenn also der Kläger überhaupt gewillt ist, die Sache vergleichsmäßig zu regeln, hat er den einfachen Weg, an das Amtsgericht zu gehen und einen Sühneversuch zu veranlassen.
Es ist dort auch ausdrücklich ausgesprochen, daß die Kosten für den Termin am Amtsgericht den Kosten der Hauptsache zugeschrieben werden sollen, sodaß gar keine besondere Kosten für einen solchen Sühnetermin stattfinden.
Ich möchte nun dagegen anregen, daß im Interesse der rascheren Führung der Prozesse und der Vereinfachung der Sache die Einlassungsfrist abgekürzt wird.
Was brauchen wir im Zivilprozeß eine dreißigtägige Einlassungsfrist, während man sich in Handelssachen, die oft vielfach intrikater sind, mit einer vierzehn- (o) tägigen begnügt

Wenn also ein Vorschlag in dieser Weise statt des Vortermins hereinkommt, dann würde ich dem gern zustimmen, und damit ist dann mehr gethan als mit dem Vortermin, der nur zu einer unnützen Belastung der Gerichte führen wird.
Ich komme schließlich zur Frage der Revisionssumme.
Da kann ich mich kurz fassen.
Es ist diese Frage ja nicht erst in diesem Saal und nicht erst im Bundesrathe ventilirt worden; es haben auch Sachverständige von verschiedenen Seiten theoretisch und praktisch sich darüber ausgesprochen, und es hat insbesondere der deutsche Anwaltstag bei seiner Tagung in Berlin vor IV- Jahren diese Frage ganz eingehend erörtert, und diese ist ich erlaube mir hier, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, die wenigen Sätze vorzulesen zu folgenden Beschlüssen gekommen.
Der Herr Referent hatte als Resultat seiner Betrachtungen beantragt auszusprechen: 1.
1 Das Bestehen einer dritten Instanz in Zivilsachen beruht auf der historischen Entwicklung unseres Rechts und ist für eine gesunde Verwirklichung des Rechts ein Gebot der Nothwendigkeit.
Darum ließe sich eine auch nur theilweise Abschaffung der Revision nur durch besondere Gründe rechtfertigen.
2.
1 Solche Gründe sind nicht vorhanden.
Die geltend gemachten verdienen keine Anerkennung.
Insbesondere ist es nicht richtig, daß durch Beschränkung der Revision die Rechtseinheit gefördert werde.
Das Gegentheil ist der Fall.
Die Rechtseinheit würde durch die geplante Maßregel erheblichen Schaden erleiden.
3.
1 Die Judikatur der deutschen Oberlandesgerichte weist Ergebnisse auf, welche die Beseitigung des gegen diese Judikatur bestehenden Rechtsbehelfes nicht befürworten.
1 (v) 4.
1 Das Vorhandensein der Revision ist an sich schon eine Garantie für die Rechtsprechung.
5.
1 Endlich ist die Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs ein besonderer Grund, die Revision, wie sie ist, fortbestehen zu lassen.
Diese Sätze sind von den damals versammelten, in runder Summe tausend Anwälten einstimmig das heißt, bis auf zwei Stimmen angenommen worden.
Diese beiden stimmten indessen dem Antrag nur in der Form nicht zu, in welcher der Anwaltstag erklärte: „die Erhöhung der Revisionssumme enthält eine schwere Schädigung der Rechtshilfe, und ist daher zu verwerfen ''; die zwei Stimmen meinten, man solle nur sagen, „der Anwaltstag habe nicht die Ueberzeugung gewonnen, daß sie durch die Verhältnisse geboten ist ''— im übrigen stimmten sie dem Referenten zu.
Also von sämmtlichen deutschen Anwälten ist die Meinung ausgesprochen worden, dieser Beschränkung der Revision könne absolut nicht zugestimmt werden im Interesse der Rechtsprechung und der Rechtsuchenden, und es ist doch die Hauptsache, ob die Rechtsuchenden damit einverstanden sind, daß man so ihre prozessualischen Rechte beschneidet.
Als einen Hauptgrund für die Anschauung der verbündeten Regierungen hat der Herr Staatssekretär der Justiz vorgestern noch wiederholt angeführt, daß das Reichsgericht so überlastet sei, daß es unmöglich mit der bisherigen Bestimmung der Revisionssumme auskommen könne.
Er berief sich darauf, dies sei gutachtlich vertreten worden vom Präsidenten des Reichsgerichts wie von den Vorsitzenden der Senate und vielleicht auch noch von anderen Herren am Reichsgericht.
Es mag ja richtig sein, daß diese Herren zu klagen haben; das bezweifle ich keinen Augenblick.
Ich glaube namentlich auch, daß die Herren insbesondere den Gesichtspunkt der Einheit der Recht427 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
(Beckh.)
(L.) sprechung im Auge hatten.
Aber dem steht entgegen, daß in erster Linie, wie gesagt, das Interesse der Rechtsuchenden zu beachten, und eine Rechtsverkümmerung unter allen Umständen femzuhalten ist.
Meines Erachtens ist, wenn einmal sechs Zivilsenate bestehen, es doch eigentlich ziemlich gleichgiltig, ob dann noch einer oder zwei mehr vorhanden sind.
Die ideale Einheit der Rechtsprechung ist ja doch nur in wenigen Fällen zu erlangen; da müßten wir überhaupt nur einen Senat haben, was eben nicht möglich ist.
Wenn in verschiedenen Senaten verschiedene Urtheile gefällt werden bezw.
gefällt werden wollen, eine von der früheren verschiedene Rechtsanschauung geltend gemacht werden will, dann wird ja das Plenum angerufen.
Da könnte in zweierlei Beziehung eine Aenderung eintreten.
Um Fragen nicht öfter wieder hervortreten zu lassen, welche einmal zur Entscheidung gebracht werden müssen, müßten eben die Plenarentscheidungen häufiger eintreten.
Der eine Modus wäre nun, wenn nicht bloß Fragen, die in verschiedenen Senaten anders entschieden worden sind bezw.
entschieden werden wollen, vor das Plenum kommen, sondern auch Fragen, die in demselben Senat anders als früher entschieden werden wollen.
Ich sehe überhaupt keinen Grund ein, weswegen nicht, wenn in demselben Senat eine andere Anschauung auftaucht, das anders behandelt werden soll, als wenn das in einem anderen Senat vorkäme; denn die Senate sind doch nicht immer gleich, mit denselben Personen besetzt, es verschwinden durch Krankheit, Tod oder aus anderen Ursachen in einem Senat Mitglieder, die früher da waren, es treten andere ein; das sind dann auch „andere ''Senate.
Es ist also prinzipiell keine Veranlassung gegeben, die Bestimmung in unserer Zivilprozeßordnung anstecht zu erhalten, wie sie jetzt besteht.
Der andere Modus wäre, was auch vorgestern an (L) geregt wurde, daß nicht sämmtliche Senate bei einer Plenarentscheidung zusammentreten, sondern daß dieser gewissermaßen oberste Plenargerichtshof zusamengesetzt wird aus dem Präsidenten des Reichsgerichts, den Präsidenten der Senate und vielleicht den ältesten Mitgliedern der Senate.
Da wird dann auch gespart, namentlich Zeit und Mühe, und wird namentlich das beseitigt, was gesagt worden ist bezüglich der großen Plenarversammlungen, die gewissermaßen parlamentarische wären, wenn noch mehr Senate hinzutreten würden.
Es werden dann weit weniger Mitglieder beisammen sein; die Sache wird aber doch sicher gründlich behandelt werden.
Das ist auch eine Möglichkeit, der Sache noch in einer anderen Weise zu Leibe zu gehen als mit der Erhöhung der Revisionssumme.
Ich fürche aber gar nicht, daß die Ueberlastung so sehr groß sein wird, wie dargestellt worden ist.
Die Zahlen, welche der Herr Staatssekretär uns gebracht hat, die eine Verdoppelung der Urtheile seit einer Reihe von Jahren erscheinen lassen, harmoniren nicht ganz mit den Zahlen, wie sie bei dem deutschen Anwaltstage seinerzeit vorgebracht worden sind.
Dort ist aus dem 38.
Band von Gruchot auf Grund der Mittheilungen des Herrn Reichsgerichtsraths Rintelen mitgetheilt worden, daß erst das Jahr 1892 eine größere Steigerung gebracht habe, und daß die Steigerung von 1893 bis 1895 nur 187 Urtheile betrug.
Nun denken Sie auf der anderen Seite: in dieser Zeit hat doch die Bevölkemng auch um so und so viel zugenommen, die Prozesse haben um so und so viel zugenommen, und es ist eine nicht so übermäßige Zunahme gegenüber den Tausenden von Urtheilen, wenn seit zwei Ichren 187 mehr gefällt werden mußten.
Das wird sich in den letzten Jahren auch nicht so besonders geändert haben, daß man von einer übermäßigen Zunahme sprechen kann.
Nun kommt aber in Betracht, wenn es sich um die Erhöhung der Revisionssumme handelt, daß, wie in der Anmerkung zu den Motiven zur Gesetzes- (6) Vorlage Pacing, 122 ausgeführt ist, Revisionsbeschwerden in Prozeßsachen zum Werthe von über 3000 Mark in der Zahl von 244 zum Reichsgericht kamen, während die Urtheile in Beschwerdegegenständen unter 3000 Mark die Zahl von 161 erreichten.
Also, wenn wir diese Beschränkung der Revisionssumme erweitern und bis 3000 hinaufgehen, so werden dadurch nach der bisherigen Praxis ungefähr zwei Fünftel aller zu entscheidenden Sachen nicht mehr an das Reichsgericht gelangen können!
Das ist ein tiefer Einschnitt in die Rechtsverfolgung und die Prozeßführung.
In einer solchen Weise darf man den Parteien gegenüber nicht vorgehen; da muß man vielmehr die Institution selbst zu bessern suchen.
Ich glaube, daß angesichts der Stimmung, welche sich im Reichstag konform den Anschauungen des Anwaltstandes geltend gemacht hat, die hohe Reichsregierung doch nicht wird umhin können, den eingeschlagenen Weg nicht weiter zu verfolgen.
Sie würde sich dadurch, wie ich überzeugt bin, kein Verdienst erwerben und kein Lob in der deutschen Äevölkerung.
Wenn Herr von Cuny gemeint hat, es ließe sich noch eine Entscheidung treffen zwischen den Gegenständen, welche aus der früheren Rechtssphäre vor dem Eintritt der Wirksamkeit des bürgerlichen Gesetzbuchs stammen, und denen, die nach Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs entstehen, so muß ich dem doch auch ganz entschieden widersprechen.
Das geht absolut nicht, daß man eine solche Unterscheidung eintreten läßt; wir werden mit den Rechtsverhältnissen und den Verhältnissen, die sich auf frühere Gesetze, Rechtsgrundsätze, Partikularrechte und Statutarrechte beziehen, noch Jahrzehnte hindurch zu thun haben, und Verhältnisse, die damals entstanden sind, namentlich in dinglicher Beziehung, die basirt sind auf damalige Gesetze, Verträge, die auf solchen Gesetzen beruhen, verschwinden nicht in ein paar Jahren, das dauert, wie gesagt, viele Jahre, bis sie zum Verschwinden kommen, und die dürfen doch (v) nicht in einer Weise behandelt werden, schlaudriger behandelt werden, als Prozesse, die unter der Herrschaft des neuen bürgerlichen Gesetzbuchs entstanden sind.
Es wird also unser Reichstag sicher sich nicht darauf einlassen können, eine solche Unterscheidung zu treffen.
Damit bin ich mit meinen Ausführungen zu Ende.
Ich glaube, Ihnen empfehlen zu dürfen, daß in der Kommission die Sache in einer Weise behandelt werde, daß wir bald zu einer Entscheidung kommen.
Die Anstände, welche gebracht wurden, sind nicht so groß, daß wir darüber nicht zu einer Verständigung gelangen könnten, wenn der Hauptpunkt, den ich zuletzt ins Treffen führte, in einer entsprechenden Weise erledigt wird.
Das Eine nur gestatten Sie mir noch zu sagen, was ich vorhin noch vergessen habe vorzubringen: eine Einwirkung des Richters bei dem Vortermine, von dem ich vorhin sprach, in der Weise, daß der Richter dahin zu wirken habe, daß der ohne Anwalt erschienene Beklagte die sachdienlichen Anträge stellt, ist eine sehr gefährliche Bestimmung; ich hatte vorhin vergessen, das zu bemerken.
Aber das ist noch etwas, was ganz besonders gegen den betreffenden Vorschlag zu sprechen scheint.
Es hat aber seine zwei Seiten: auf der einen Seite kann man sagen: wenn eine Partei ohne Anwalt erscheint, ist sie schlechter daran als die andere, denn die andere, die anwaltschaftlich vertreten ist, wird auf den Richter und dessen Anschauungen vielleicht besser einwirken können, und auf der anderen Seite kann ich aus meiner eigenen Erfahrung sprechen, daß, wenn bei einem solchen Sühnetermine eine Partei mit einem Anwalt erscheint, und das betreffende Gericht, der Gerichtskommissar, sich der anderen nicht anwaltschaftlich vertretenen Partei anzunehmen hat, dann gewissermaßen eine Prokuratie eintritt, daß nämlich der Richter sehr geneigt wird, sich auf die Seite dessen zu stellen, der keinen Anwalt hat, und 438 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
M daß dadurch schließlich allerdings die Entscheidung beeinflußt wird.
Das wollte ich noch nachholen.
Im übrigen hoffe ich, daß die Berathung in der Kommission des Reichstags zu einer gedeihlichen Durchführung der Sache führen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben.
Derselbe scheint zu verzichten.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe deshalb die Diskussion.
(Bravo!)
Es liegtderAntrag des Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen vor, diese Vorlage an die VI.
Kommission zu überweisen, welche mit der Arbeit, die ihr bereits ausgetragen ist, zu Ende ist.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag auf Ueberweisung an die VI.
Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist an die VI.
Kommission verwiesen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von den Abgeordneten von Salisch und Genossen eingebrachten Entwurf eines Gesetzes, betreffend einige Abänderungen und Ergänzungen der Strafprozeßordnung vom 1.
Februar 1877 (Reichsgesetzblatt Seite 253ff.)
und der Zivilprozeßordnung vom 30.
Januar 1877 (Reichsgesetzblatt Seite 83ff.)
sowie die Bestrafung wissentlich falscher«« beeideter Aussagen (Nr.
36 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das (v) Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, der Antrag, den ich im Namen meiner politischen Freunde vor Ihnen zu vertreten die Ehre habe, bezweckt eine Herabsetzung der Zahl der Meineide, und ich bin ganz sicher, daß hier in diesem hohen Hause auch nicht Einer ist, dem dieses Ziel nicht als ein überaus wichtiges, erstrebenswerthes, ja heiliges erscheinen muß.
Ist es doch nicht allein die Kirche, die ein Interesse hat, daß der Eid heilig gehalten wird; ein eben solches Interesse hat die Staatsverwaltung daran, ein ebenso hohes Interesse hat jeder von uns, denn unsere ganze Existenz hängt ab von der Rechtssicherheit, und die Rechtssicherheit ist gefährdet, wenn der Eid nicht Heilig gehalten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß er aber vielfach bei uns im Volk nicht so heilig gehalten wird, wie er gehalten werden müßte, das ist, leider Gottes, wahr und ist bekannt.
Eine statistische Nachweisung werden Sie mir daher erlassen.
Nun frägt es sich aber, was kann geschehen, um die Zahl der Meineide zu vermindem und das Bewußtsein von der Wichtigkeit und Heiligtest des Eides zu stärken.
Zur Verminderung der Meineide muß es zunächst auf ganz mechanischem Wege beitragen, wenn überhaupt weniger oft geschworen wird.
Ein Theil der Bestimmungen, die wir uns gestattet haben, in Vorschlag zu bringen, zielt darauf ab.
Wir wünschen, daß in derselben Sache thunlichst nur einmal, entweder im Vorverfahren oder im Hauptverfahren, geschworen werde; wir wünschen, daß Personen, denen man guten Glauben schenkt, wie z.
B. gebildeten Sachverständigen, wie zuverlässigen Zeugen in einfachen Sachen, die Ablegung des Eides überhaupt erlassen werden könnte, wenn niemand die Beeidigung beantragt; wir wünschen aber vor allen Dingen, daß der schwere Nothstand beseitigt werde, daß der Richter gezwungen ist, einen Eid (0) selbst dann abzunehmen, wenn er genau weiß, daß dieser Eid ein Meineid sein wird, und wenn er entschlossen ist, der beeidigten Aussage auch nicht die geringste Bedeutung beizulegen.
Wir wollen auch den Richter nicht nöthigen, daß er Eide abnimmt, welche ihm durchaus unerheblich erscheinen, es sei denn, daß die Partei vielleicht die Erheblichkeit der Aussage anders ansieht und dann die Vereidigung beantragt.
Ich entsinne mich von dem ersten Male, wo ich als Geschworener fungirte, des entsetzlichen Eindrucks, den es auf mich machte, als ein noch junger Zeuge, der eben erst eidesmündig war, einen Eid vor den Geschworenen leistete, von dem wir alle wußten, es wäre ein Meineid.
Unsere Vorschläge entsprechen zum Theil den Beschlüssen der Kommission zur Abänderung der Strafprozeßordnung, welche schon im vorigen Jahre in sehr dankenswerther Weise mit der Angelegenheit sich beschäftigt hat.
In dieser Kommission konnte aber über Aussetzung der Vereidigung unglaubwürdiger Zeugen vor den Geschworenen keine Uebereinstimmung erzielt werden.
Die Mehrheit der Kommission wollte dem Richter das Recht nicht einräumen, im Schwurgerichtsverfahren die Vereidigung eines Zeugen zu unterlassen, wenn das Gericht einstimmig dessen Aussage für falsch hält; denn der Richter würde dann die Geschworenen Präjudiziren.
Ich habe geglaubt, aus diesen Schwierigkeiten einen Ausweg zu finden, indem ich vorschlug, daß man erst die Geschworenen fragen solle, ob sie die Beeidigung des Zeugen wünschen.
Dann sind die Geschworenen unbeeinflußt, und die Beeidigung kann eventuell, wenn einstimmig die Geschworenen und der Richter die Aussage für unglaubwürdig halten, unterbleiben.
Wenn in Zukunft eine ganze Anzahl Eide wegfallen werden, dann wird es möglich sein, jede einzelne Beeidigung mit mehr Ruhe, mit mehr Feierlichkeit (r ) vorzunehmen.
Diesem letzteren Zweck entspricht unser Vorschlag, daß eine größere Zahl von Zeugen in derselben feierlichen Weise gemeinsam soll vereidet werden dürfen, wie jetzt die Geschworenen gemeinsam schwören.
Gerade dem allzu häufigen Schwören während derselben Verhandlung, wo es dem Richter und allen Betheiligten nicht immer möglich ist, ihre Gedanken von den kleinen Streitigkeiten ab und auf die ganze Heiligkeit der Handlung hinzulenken, ist es zuzuschreiben, daß der Eid vor Gericht so wenig ernst genommen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Besonderes Gewicht legen wir auf die Ersetzung des Voreides durch den Nacheid.
Darüber sind wir ja schon in der Kommission für das Strafgesetzbuch einig gewesen, daß der Voreid sich bei uns nicht bewährt hat; wir schlagen Ihnen die Einführung des Nacheides wiederum vor.
Darüber sind alle Parteien einig.
Nun habe ich nur noch zwei mehr nebensächliche Bestimmungen zu erwähnen.
In der Strafprozeßordnung ist die Möglichkeit bedacht worden, daß ein Zeuge von dem Angeschuldigten beeinflußt werden könnte, sodaß er sich fürchten könnte, in dessen Gegenwart wahrheitsgemäß auszusagen.
In solchen Fällen muß der Angeschuldigte während der Vernehmung des Zeugen abtreten.
Eine analoge Bestimmung fehlt in der Zivilprozeßordnung.
Aber im Zivilverfahren stehen sich doch bisweilen auch Parteien mit ungemeiner Gehässigkeit gegenüber, und es fürchtet sich da doch gar nicht selten ein Zeuge, die Wahrheit zu sagen, wenn der Gegner dabei ist.
Deswegen schlagen wir Ihnen vor, daß auch im Zivilverfahren zu Gunsten der Zeugen die Parteien, und dann natürlich beide Parteien, sollen veranlaßt werden können, aus dem Sitzungszimmer abzutreten.
Endlich ist nicht unbemerkt geblieben, daß in der Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
(4) Strafprozeßordnung die Bestimmungen zu Gunsten der Herren Geistlichen, welche unter Umständen ihr Zeugniß verweigern dürfen, nicht so Vortheilhaft abgefaßt sind wie in der Zivilprozeßordnung.
Wir haben den Wortlaut, der sich in der Zivilprozeßordnung findet, auf die Strafprozeßordnung übertragen.
Ich kehre nun zum Eingang zurück.
Wenn eine ganze Anzahl Eide Personen werden erlassen werden, weil sie Unglaubwürdiges ausgesagt haben, so liegt allerdings die Gefahr nahe, daß die Leute sich sagen: „wenn wir'nur recht stark lügen, dann werden wir nicht vereidigt werden ''.
Meine Herren, deswegen ist unbedingt nothwendig eine Ergänzung des Strafgesetzbuchs dahin, daß eben unbeeidigte, aber wissentlich falsche Aussagen unter Strafe gestellt werden, wie das in mehreren deutschen Bundesstaaten, unter anderen Bayern, früher zum großen Vortheil der Fall war.
Nun könnte noch gefragt werden: warum warten wir mit diesem Antrag nicht ab, bis die Eidessachen bei der Reform der Zivil- und Strafprozeßordnung erledigt werden
Wir dürfen aber nicht warten, denn die Uebelstände sind brennende, und es ist dringend, daß sie so rasch wie möglich beseitigt werden.
Und das kann geschehen in einem einzigen kurzen Gesetz, über welches wir uns hoffentlich rasch verständigen werden.
Verbesserungsbedürftig ist, wie ich von maßgebender Seite hingewiesen worden bin, unser Entwurf ganz gewiß.
Ich hoffe, daß Ihre Kommissionsberathungen etwas zu dieser Verbesserung beitragen werden, und ich bitte das hohe Haus, meinen Antrag an die VI.
Kommission zu verweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Er scheint vorübergehend nicht anwesend zu sein.
Ich ertheile deshalb das Wort dem Herrn Ab (R) geordneten Dr. Rintelen.
lir.
Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, den Antrag, wie er ist, an die Kommission zu verweisen (Abgeordneter Lenzmann tritt in den Saal ein.)
Präsident: Herr Abgeordneter Lenzmann, ich habe bereits Herrn Dr. Rintelen das Wort ertheilt.
vr.
Rintelen, Abgeordneter: Ich trete zurück.
Präsident: Wenn der Herr Redner verzichtet, so ertheile ich hiermit das Wort dem Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, die Grundidee des Antrags Salisch ist meinen politischen Freunden und mir durchaus sympathisch.
Wir haben ja etwas ähnliches schon in unseren Anträgen, betreffend die Novelle zur Strafprozeßordnung, formulirt, und ich würde es auch für richtiger gehalten haben, wenn wir überhaupt bei der Reformirung der Strafprozeßordnung auch diese Materie geregelt hätten.
Ich würde es für wünschenswerth erachtet haben, daß Herr von Salisch vielleicht gestattet hätte, die ganze Debatte mit den Debatten über den Antrag Rintelen und den Antrag Munckel-Lenzmann zu verbinden.
Er hat unserem Wunsche nicht willfahrt, und es geht auch so, daß man diese Materie selbstständig behandelt und sie vollständig von den anderen loslöst.
Wir müssen demzufolge selbstredend Stellung dazu nehmen.
Ich bin mit Herrn Kollegen von Salisch darüber einverstanden, daß es der dringende Wunsch aller im Parlamente und außerhalb der Parlamente ist, die Zahl der Meineide nach Kräften zu mindern, obgleich ich nicht zugeben kann, wie in der Kommission behauptet ist, daß die Meineidsfälle sich so außerordentlich vermehrt hätten, daß das Volk gewissermaßen in Bezug auf Treu und Glauben vor Gericht schlechter geworden ist.
Aber selbst wenn das Letztere nicht richtig ist, so gebe ich zu, daß doch viele Meineide geschworen werden, die vermieden Reichstag.
S. Legisl.

P. V. Session.
189798.
42S werden könnten, nicht nur durch die sittliche Hebung des (0) Volks, sondern durch eine verständige Gestattung des Eides.
Ich bin aber auch ferner der Ansicht, daß der Eid in seiner jetzigen Erhebungsform weniger geeignet ist, das herbeizuführen, was er herbeiführen soll, ein garantirtes und gutes Mittel zur Erforschung der Wahrheit, als der Eid, wie er früher in Preußen war.
Auch hier finde ich wieder, daß wir in unseren modernen Reichsgesetzen in der That auf diesem Gebiet der Jurisprudenz nichts vorzügliches gemacht haben, und daß es auch hier gut wäre, zu den alten bewährten preußischen Grundsätzen und zu den Grundsätzen, die vor 1870 galten, zurückzukehren.
Preußen hatte früher den Nacheid, und es existirt wohl kein Zweifel, weder unter Juristen noch unter Laien, daß der Nacheid besser ist als der Voreid.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn jemand geschworen hat und sagt dann in einem ihm ganz unbekannten Milieu vor Gericht, wo er vielleicht ängstlich ist, wo er Personen gegenübersteht, die er nicht kennt, wo er in einer Situation ist, die ihm unbekannt ist, hinterher aus, so kommt es sehr häufig vor, daß er in dem Augenblick, wo er einen Satz ausspricht, des geleisteten Eides nicht mehr so eingedenk ist, sich zu sagen: jedes Wort, das du sprichst, fällt unter deinen Eid, den du geleistet hast.
Wird ihm aber durch den Nacheid zu Gemüthe geführt, daß das, was er gesagt hat, nunmehr durch den Stempel des Eides bekräftigt werden muß, so wird jeder gewissenhafte Mensch sich noch einmal prüfen, ob er nicht noch in dem einen oder anderen Punkte etwas zurückzunehmen, zu korrigiren oder hinzuzufügen hat.
In dem letzten Augenblick, wo er von dem Richter sich entfernt, muß ihm in solenner Weise beigebracht werden, daß nunmehr der Zeitpunkt ist, wo er Gott zum Zeugen der Wahrheit anruft und wo er sich noch auf das Verbrechen des Meineides, auf die schwere Sünde, wenigstens für den religiösen Menschen, besinnen (v) kann, wenn er nicht gewissenhaft prüft, was er gesagt hat.
Wir sind daher der Meinung, daß der Nacheid ein weit besseres Mittel zur Erforschung der Wahrheit ist als der Voreid, und wir stimmen demzufolge der Forderung zu, den Nacheid einzuführen.
Wir sind ferner der Ansicht, daß der Einzeleid dem Gesammteid nicht vorzuziehen ist.
Man braucht nur als praktischer Jurist derartige Einzelvereidigungen der Zeugen mitzumachen, um zu sagen: in der Gestalt des Einzeleides wird der Eid oft geradezu zu einer Form degradirt, deren ethische und religiöse Bedeutung den betreffenden Eidesleistenden und den Zuhörern nicht mehr zum Bewußtsein geführt wird.
Es sieht fast wie eine Komödie aus, wenn eine Anzahl von Zeugen vernommen wird, wenn nach jedem Zeugen dieselbe Formel dem einzelnen Zeugen vorgehalten wird, wenn ein jedes Mal das gesammte Publikum aufschnellt und sich sofort wieder hinsetzt, und nun das Spiel 20- und 30- und mehrmals an einem Vormittage sich wiederholt, ein Spiel, welches eben durch seine Wiederholung feine Bedeutung verliert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Gesammteid ist, das sagen wir auf Grund der Erfahrungen, die wir mit beiden Eiden gemacht haben, ein viel wirkungsvollerer als der Einzeleid, und demzufolge stimmen wir auch dem Gesammteid zu.
Der Herr Kollege von Salisch ist ferner dem Gedanken näher getreten, den auch wir in der Kommission vorgebracht und erörtert haben, Eide zu verhindern, wo auf Grund der absoluten Glaubwürdigkeit der nichteidlicheu Aussage der Eid absolut überflüssig ist, aber auch Eide zu verhindern, wo der Richter sich sagen muß: du bist genöthigt, geradezu durch das Gesetz genöthigt, einen Meineid abzunehmen, du bist genöthigt, den Mann zu beeiden, obgleich ihm für jeden erkennbar 61 430 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
(Lenzmann.)
l) der Stempel der Lüge auf die Stirn gedrückt ist.
Meine Herren, es ist in der That kein angenehmes Gefühl für den Richter, zum Mitleister eines Meineides sich machen zu müssen, als Instrument eines Verbrechens dienen zu müssen, wenn er weiß, daß der Andere, dessen äußerliches Instrument er in der Sache des Eides ist, Gott zum Zeugen der Unwahrheit anruft, unzweifelhaft eine Unwahrheit mit dem Eide bekräftigt.
Wir sind demzufolge auch nicht abgeneigt, den Eid dort abzuschaffen, wo er wegen der absoluten Glaubwürdigkeit desZeugen oderSachverständigen überflüssig ist und da, wo er wegen der von Jedem erkannten Lüge des Zeugen oder Sachverständigen nicht nur überflüssig ist insofern, als man dem Zeugen und Sachverständigen trotz seiner Beeidigung doch nicht glaubt, sondern auch gefährlich und schädlich ist wegen des frivolen Mißbrauchs, welcher mit dem Eide in diesem Falle getrieben wird, und wozu der Richter wahrlich nicht zur Unterstützung seines Ansehens kraft Gesetzes mitwirken muß.
Aber, meine Herren, wir gehen doch nicht so weit, wie Herr von Salisch; wir sagen uns: die Frage, ob eine Aussage absolut glaubwürdig ist, oder ob sie eine für Jeden erkennbar lügenhafte ist trotz des Eides, diese Frage hat nicht allein der Richter zu beantworten, sondern sie ist eine Frage, die wesentlich von der Beurtheilung der Partei mit abhängt.
Die Partei, sei es nun im Zivilprozeß die streitende Partei, sei es im Strafprozeß der Staatsanwalt oder der Angeklagte, die Partei hat zunächst ein Recht darauf, die Aussage, die sie gegen sich oder für sich gelten lassen soll, mit der Garantie, die in der Eidesleistung liegt, zu bekleiden, sie hat.
ein Recht darauf, die eidliche Aussage zu verlangen, niemand ist befugt, der Partei zuzumuthen, auf diese Garantie des Beweismittels zu verzichten, wenn die Partei nicht will.
Und demzufolge sagen wir, weil wir auch weiter davon ausgehen, daß diese Frage nicht allein der Beurtheilung (L) der Partei unterstellt werden soll, sondern daß auch der Richter aus den von mir angeführten Gründen mitzuwirken hat: nur dann soll von dem Eid in diesem Falle Abstand genommen werden, nur dann soll die Aussage dieser Garantie, die in dem Eide liegt, entkleidet werden, wenn die sämmtlichen Prozeßbetheiligten, also Richter und Parteien, darüber einverstanden sind, daß die Vorbedingung vorliegt, entweder absolute Glaubwürdigkeit oder absolute Lügenhaftigkeit.
Zweifelt einer daran, sei es der Richter, sei es die Partei, so ist niemand berechtigt, die Partei zu zwingen, von der Garantie, die in dem Eide liegt.
Abstand zu nehmen, man kann sie ihr nicht entziehen, weil sie ein Recht darauf hat.
Meine Herren, dann gehen wir bezüglich der Schwurgerichtsfälle nicht so weit wie Herr von Salisch; denn hier bei den Schwurgerichtsfällen wollen wir überhaupt jedesmal die Ablehnung des Eides verbieten, wollen wir nicht, daß aus diesen beiden Gründen eine Aussage als eine unbeeidigte belassen werden kann.
Der Gedankengang, der uns dabei leitet, ist ein klar erkennbarer.
Bei dem Schwurgericht haben wir außer dem prozeßleitenden Richter, der mitzusprechen hat, also seine Meinung im Laufe des Prozesses dokumentiren kann, und außer den Parteien auch noch den Volksrichter, der nicht mitzuleiten, aber nachher das Urtheil zu sprechen hat.
Herr von Salisch sagt in der Begründung seines Antrags ganz richtig, daß es eine schlimme Beeinflussung der Geschworenen herbeiführen könne, wenn der Richter durch die Ablehnung der Beeidigung eines Zeugen diesen von vornherein als einen Unglaubwürdigen stigmatifirt, wenn durch die Ablehnung der Beeidigung den Geschworenen gesagt wird: das, was der Mann euch vorsagt, habt ihr nicht zu glauben, wir selbst glauben es ihm ja nicht, denn sonst würden wir ihn beeidigen.
Herr von Salisch fühlt, daß diese Gefahr vorliegt.
Er glaubt sie dadurch beseitigen zu können, daß er den Geschworenen selbst die Entscheidung (0) über die Frage anvertraut.
Dieser Weg aber, meine Herren, scheint mir nach der ganzen Gestaltung unseres Schwurgerichts doch sehr bedenklich und gefährlich zu sein.
Ich behaupte schlankweg: in der Frage des Vorsitzenden an die Geschworenen: wollen Sie, daß der Mann vereidet oder wegen absoluter Unglaubwürdigkeit unbeeidet gelassen werden soll
liegt schon die Bekundung, daß der Richter die Aussage für eine unglaubwürdige hält, denn sonst würde er diese Frage den Geschworenen nicht vorlegen.
Wenn auf der einen Seite die Frage den Geschworenen nicht entzogen werden soll, weil in der alleinigen Entscheidung durch den gelehrten Richter eine Beeinflussung der Geschworenen liegt, so liegt dieselbe Beeinflussung auch schon vor, wenn der Richter berechtigt ist, die Geschworenen zu dem Entscheid dieser Frage anzurufen.
Demzufolge müssen wir wegen der eigenartigen Stellung, die die Geschworenen im Strafprozeß einnehmen, die Nichtbeeidigung wegen Unglaubwürdigkeit oder offenbarer Unerheblichkeit ablehnen; sie paßt in das System der Schwurgerichte nicht, und schon die ganze solenne Art, wie der Schwurgerichtsprozeß sich vollzieht, macht es nach meinem Dafürhalten auch nicht so dringend nöthig, hier besondere Kautelen gegen den Meineid zu schaffen.
Ich behaupte, daß die Meineide vor dem Schwurgerichte seltener sind als die Meineide in der Gerichtsstube, bei der das Volk dem Schwörenden nicht zusieht, wie es in der Gestalt der Geschworenen der Fall ist, bei der die Eidesleistung ihrer ganzen Solennität, die einmal in den Volksgerichten liegt, entkleidet ist.
Wir haben daher kein Bedenken, diese unbeeidigten Zeugen bei den Schwurgerichten fallen zu lassen und begnügen uns, sie bei den Strafkammern und sonstigen Gerichten einzuführen.
Meine Herren, dann will Herr von Salisch den Antrag auf Beeidigung nur bei der Unerheblichkeit, nicht bei der Unglaubwürdigkeit zulassen, mit anderen Worten: (v) wenn der Richter einen Zeugen für absolut unglaubwürdig hält, soll der Richter auch gegen den Antrag der Partei berechtigt sein, die Vereidigung abzulehnen.
Das ist namentlich heutzutage ein sehr schlimmes Experiment.
Wir wissen leider Gottes, daß es Juristen giebt, die geradezu einer großen Partei, der Partei der Sozialdemokraten, den Respekt vor dem Eide generell absprechen.
Diese Richter sind gottlob nicht die Regel; aber es giebt solche in ihrer Anschauung gewissenlose Richter, und da wir solche Richter haben, meine Herren, die da sagen: ein Sozialdemokrat, der an keinen Gott glaubt, kann nun und nimmer mehr einen wahren Eid leisten, wenn er etwa zu Ungunsten eines Parteigenossen aussagen soll, so liegt doch der Gedanke auf der flachen Hand, daß ein solcher Richter einen Sozialdemokraten jedesmal von vornherein für einen unglaubwürdigen Zeugen halten und ihn jedesmal mit dem Eide verschonen würde.
Wir kommen dann dazu, daß eine große Anzahl unserer Mitbürger, die nach Millionen zählt, einfach mit dem Schimpf beladen wird, zum Eide nicht zugelassen zu werden wegen ihrer politischen Anschauung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist verwerflich, und demzufolge verlangen wir auch hier, daß die Partei zu sagen hat, ob der Sozialdemokrat, oder irgend ein anderer mit dem Eide zu belegen ist oder nicht.
Ist die Partei, um bei dem Beispiele der Sozialdemokratie stehen zu bleiben es ist ja nur ein Beispiel —, der Ansicht im Gegensatz zum Richter, daß auch der Sozialdemokrat ein gewissenhafter Mensch sein kann, der auch vor dem Eide Respekt hat, so soll die höhere Weisheit des Richters, der den Sozialdemokraten nun mal für einen Lügner vor Gericht hält, nicht gelten, sondern die Anschauung der Partei soll dann maßgebend sein, und wenn sie den Sozialdemokraten beeidet 431 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
(L.) wissen will, so soll er auch beeidet werden, wie überall der Antrag genügen soll, um eine Beeidigung herbeizuführen.
Das sind Gegensätze zwischen unserem Standpunkt und dem des Herrn von Salisch, die in den Kommissionsberathungen schon hervorgetreten sind und die auch wohl jetzt wieder hervortreten werden, von denen ich aber hoffe, daß auf der rechten Seite die Triftigkeit unserer Gründe noch Verständniß finde, und daß sie demzufolge an diesen Differenzen den guten anerkennenden Grundgedanken in dem Antrag von Salisch nicht scheitern zu lassen brauchen.
Meine Herren, im Abschnitt 2 will der Antrag von Salisch den Nacheid und dergleichen für den Zivilprozeß einführen.
Selbstredend sind wir auch der Ansicht, daß das hier in Form eines besonderen Gesetzes geschehen kann nicht in der Novelle zur Zivilprozeßordnung, weil diese erst im Jahre 1900 in Kraft tritt und in diesen 2 Jahren mit dem Nacheid doch noch mancherlei Unheil angerichtet werden könnte.
Demzufolge bin ich damit einverstanden, hier durch ein besonderes Gesetz die Frage für den Zivilprozeß zu regeln.
Meine Herren, ich begrüße es sogar freudig, daß, wenn der Antrag von Salisch durchgeht, wir wiederum auf einem großen Gebiet, wenn auch nicht auf allen Gebieten, den Nacheid einführen.
Ich begrüße das um so freudiger, als damit einem Standpunkt der verbündeten Regierungen in eklatantester Weise unrecht gegeben wird, den die verbündeten Regierungen in der Kommission, betreffend die Novelle über freiwillige Gerichtsbarkeit, eingenommen haben.
In jener Kommission haben meine politischen Freunde, ich und noch andere, den Antrag gestellt, bei der freiwilligen Gerichtsbarkeit jetzt schon den Nacheid einzuführen.
Der Antrag ist von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts vr.
Nieberding bekämpft worden mit der Motivirung, es ginge doch nicht gut, eine derartige Buntscheckigkeit bei der Eidesleistung M) zu haben, auf dem einen Gebiet den Vor-, auf dem anderen den Nacheid.
Leider Gottes hatte ich damals noch nicht die Militärstrafprozeßnovelle gelesen und studirt, sonst würde ich das Argument des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts mit dem einfachen Hinweis widerlegt haben, daß ja in der Militärstrafprozeßnovelle der Nacheid schon eingeführt werden soll.
Im Gegensatz zu meinen sonstigen Anschauungen muß ich gestehen, daß hier die Militärjustiz mal ein offeneres Auge gehabt hat als die bürgerliche, wenn ich so sagen darf, daß sie sich nicht gescheut hat, was gutes auf einem Gebiet einzuführen, wenn es auch auf anderen Gebieten nicht vorhanden ist.
Vielleicht und ich hoffe das zuversichtlich von der Staatsklugheit der verbündeten Regierungen und ihrer Vertreter in der Kommission wird man bei der zweiten Lesung der Novelle über die freiwillige Gerichtsbarkeit sich nicht scheuen, unseren Antrag anzunehmen, dort wenigstens den Nacheid einzuführen, wie er auf Grund des Antrags von Salisch ja auch auf speziellen Gebieten eingeführt werden soll.
Meine Herren, der dritte Abschnitt des Antrags von Salisch ist nicht prozessualer, sondern materieller Natur.
Er will eine Lücke ausfüllen, die sofort gerissen wird, wenn die ersten Anträge eingehen, und also in einer Anzahl von Fällen eine nicht eidliche gerichtliche Aussage in die Erscheinung tritt.
Ich gebe dem Herrn von Salisch vollständig recht, daß es eine Niedertracht und Gemeinheit ist, vor Gericht als Zeuge zu lügen, auch wenn man nicht zu schwören braucht, daß das allerdings in keinem Verhältniß steht zu der eidlichen Lüge, daß es aber doch immerhin als eine niederträchtige Handlung Strafe verdient.
Ich bin auch der Ansicht, daß die Strafarten, die Strafmaße richtig gefunden sind.
In der Kommission können wir das ja noch erörtern.
Jedenfalls sehe ich in diesen Bestimmungen nichts tadelns werthes; nur möchte ich den Herrn Abgeordneten von Salisch und ebenso die (o) Kommission bitten, den Art.
3 nicht zu behandeln als einen Theil eines selbstständigen Gesetzes, sondem ihn einfach als Zusatz zum Strafgesetz zu beantragen und hinter die Meineidsparagraphen diesen Paragraphen über die uneidliche Lüge vor Gericht einzufügen.
Es ist das wirklich recht ökonomisch, möchte ich fast sagen, besser, als daß die verschiedenen Strafbestimmungen in den verschiedensten Gesetzen hemmstecken.
Es ist das eine Materie, die durchaus verwandt ist mit der Meineidsmaterie, und demzufolge muß das Strafgesetzbuch ssäss watsrl »« dieser speziell strafgerichtlichen Vorschrift sein.
Das wird sich ja aber in der Kommission erledigen lassen; ich glaube da nicht auf Widerstand zu stoßen.
Also meine Bitte geht dahin ich weiß nicht, ob schon ein Antrag gestellt —, diese Sache an eine Kommission zu verweisen (Zuruf rechts), also an die VI.
Kommission mein Wunsch und meine Bitte geht dahin, daß es der Kommission gelingen möge, unter Festhaltung des Grundgedankens des Nacheides, des Gesammteides, unter Festhaltung des Prinzips den Zeugen unter Umständen nicht zu vereiden und unter Ausmerzung der Bedenken, die ich eben vorgeführt habe, sei es in Verbindung mit der Novelle zur Straf- und Zivilprozeßordnung, sei es als selbstständiges Gesetz, etwas zu Stande zu bringen, was allerdings den überall gehegten Wünschen Rechnung trägt, nach dieser Richtung hin den Eid zu reformiren, um den Eid zu einem wirklich garantirten und wirklich triftigen Mittel zu machen, um die Wahrheit in dem Prozesse zu erforschen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen.
vr.
Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich auf die Einzelheiten des Antrags von Salisch nicht einlassen; ich glaube, das ist Sache der zweiten Berathung (v) oder der Kommission.
Ich kann nur im allgemeinen sagen: einer der Grundgedanken des Antrags von Salisch ist die Einführung des Nacheides, und er hat ferner den Zweck, eine Reihe von Eiden zu beseitigen und den Eid feierlicher zu gestalten.
Dieser Zweck ist hier wiederholt verfolgt und ausgesprochen worden, auch von mir, und zwar bei Berathung der Strafprozeßnovelle in den Vorjahren.
Ferner erinnere ich daran, daß ich bei der ersten Berathung der Novelle zur Zivilprozeßordnung ausdrücklich hervorgehoben habe, daß in der Novelle eine Bestimmung über die Abänderung der Bestimmungen über die Beeidigung der Zeugen fehlt, und daß dies in der Kommission nachgeholt werden müsse.
Dem wird Rechnung getragen werden, wenn der Antrag an die VI.
Kommission verwiesen wird.
Daß der Nacheid allgemein eingeführt wird, ist meines Ermessens um so nothwendiger, als selbst auch in dem Entwurf der Militärstrasprozeßordnung ebenfalls die Neuerung enthalten ist, daß der Eid als Nacheid geleistet werden soll.
Was nun die Behandlung des Antrags betrifft, so zerfällt er in drei selbstständige Abschnitte, einen Abschnitt, betreffend Aenderung der Strafprozeßordnung, einen Abschnitt, betreffend die Aenderung der Zivilprozeßordnung, und einen Abschnitt, welcher einen selbstständigen Antrag zum Strafgesetzbuch enthält.
Dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Salisch, den Antrag an die VI.
Kommission zu verweisen, stimme ich zum Theil bei.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß der Art.
1 sehr wohl berathen werden kann bei Gelegenheit der demnächst zur Berathung stehenden Novelle zur Strafprozeßordnung.
Sollte indessen die Garantie sein, daß die Kommission diese ganze Novelle soforr in Berathung nimmt, sodaß das Resultat der Berathang der Kommission bei der zweiten Berathung der Strafprozeßnovelle mitberücksichtigt werden kann, dann 61 432 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
(L.) bin ich mit der Verweisung des ganzen Antrags an die VI.
Kommission einverstanden.
Es ist vorgeschlagen, das Gesetz als ein selbstständiges zu schaffen, weil es vor dem bürgerlichen Gesetzbuch in Kraft treten müßte.
Auch damit bin ich einverstanden.
Es würde sich aber dasselbe erreichen lassen, wenn es der Novelle zur Zivilprozeßordnung einverleibt und in dem Einführungsgesetz gesagt würde: die Paragraphen so und so, nämlich die die Beeidung betreffenden, treten sofort in Kraft.
Mein Antrag geht nun prinzipaliter dahin, die Art.
2 und 3 der VI.
Kommission zu überweisen, den Art.
1 aber zusammen mit der Strafprozeßnovelle zu berathen.
Ich will mich aber nicht darauf versteifen, unter der Voraussetzung, daß die VI.
Kommission in einer der nächsten Sitzungen die Materie zum Abschluß bringt.
Ich glaube, in ein bis zwei Sitzungen ist die Sache abgemacht.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Dr. Pieschel, Abgeordneter: Meine Herren, dem letzten Antrag bezüglich der Verweisung an die Kommission kann ich mich anschließen, aber nur bezüglich des ganzen Gesetzes, und zwar aus denselben Gründen, die ich gestern hier dargelegt hatte, weil, wenn wir das Gesetz besonders behandeln, wir die sicherste Aussicht haben, es noch zu Stande zu bringen, worin ja der Wunsch des gesammten Hauses übereinstimmt.
Wenn wir den Art.
1 loslösen und mit den Anträgen, die uns nachher beschäftigen werden, zusammenknüpfen, so liegt die Gefahr nahe, daß wir den Art.
1 nicht zu Stande bringen.
Was die Einzelheiten anbelangt, so will ich nur zwei Punkte hier berühren.
Zunächst den Nacheid, der ja das Wesentlichste der ganzen Sache ist.
Es sind schon so viele Gründe dafür angeführt worden, daß es mir nur noch übrig bleibt, zwei Gründe hinzuzufügen, die heute (L) meines Wissens noch nicht erwähnt find.
Der erste ist der und da spreche ich auch wieder aus meiner Erfahrung als preußischer Richter—, daß beim Nacheid der Richter, der sorgfältig zu Werke geht, dem daran liegt, die Wahrheit zu erfahren, sehr viel leichter den Zeugen auf etwaige falsche Angaben, die er macht, aufmerksam machen kann.
Wenn der Zeuge aber den Voreid geleistet hat, so wird es sehr viel schwerer sein, ihn von seiner Aussage abzubringen.
Wenn man ihm aber sagt: überlegen Sie sich das wohl, aus den Aussagen früherer Zeugen geht etwas anderes hervor, strengen Sie Ihr Gedächtniß an, damit Sie sich nicht wenigstens einem fahrlässigen Falscheid aussetzen, so kann man dem Mann mit sehr viel mehr Material ins Gewissen reden, als wenn er schon geschworen hat.
Dann kommt noch ein weiterer Punkt hinzu, der ja aus dem Munde eines angestellten Richters etwas sonderbar klingt, der aber nicht außer dem Bereich der Möglichkeit liegt, und dessen Vorkommen jedenfalls durch die Gesetzgebung ein Riegel vorgeschoben werden muß.
Beim Voreid hat es der böswillige Richter, der den augenblicklich zu vernehmenden Zeugen in irgend einer Weise unschädlich machen möchte, außerordentlich leicht, einen Meineid zu substanziiren; das liegt ganz in der Hand des Richters.
Der Mann sagt aus; der Richter weiß aus den Akten ganz genau, das, was der Mann sagt, ist falsch, die anderen haben das so und 'so ausgesagt.
Der Richter klappt sofort die Akten zu, der Meineid ist fertig.
Das ist ganz anders, wenn der Eid hinterher kommt.
Dann kann er gar nicht anders, als den Mann noch einmal darauf hinzuweisen: ist das richtig
das steht im Widerspruch mit anderen Aussagen; überlegen Sie sich das noch einmal!
Wenn er dann trotz seiner Wissenschaft von der entgegengesetzten Thatsache den Eid ihm abnimmt, ohne ihn darauf hinzuweisen, macht sich der Richter in hohem Grade verantwortlich, ja vielleicht (0) strafbar.
Dasselbe tritt ein, wenn der Richter nicht mal dolos, sondern bona Läs handelt, namentlich wenn er viel beschäftigt ist und nicht mehr dazu kommt, seine Kenntniß der Akten, die der Aussage entgegenstehen, zu verwerthen.
Das sind die Gründe, die ich noch meinerseits den übrigen, deren Richtigkeit ich anerkenne, hinzufüge, aus denen ich entschieden dem Nacheid den Vorzug gebe vor dem Voreid.
Ich will nur noch aus dem ganzen Antrag auf einen Punkt näher eingehen.
Das ist der Absatz zu tz 52: Die unter Nr.
2, 3 bezeichneten Personen Geistliche, Vertheidiger, Rechtsanwälte und Aerzte dürfen das Zeugniß nicht verweigern, wenn sie von der Verpflichtung zur Verschwiegenheit entbunden sind.
Meine Herren, dieser Antrag, der in dem ersten Augenblick, ich will mal sagen, etwas unmotivirt erscheint, hat seinen mir persönlich bekannten historischen Entwicklungsgang durchgemacht.
In der Kommission, die über die Strafprozeßnovelle tagte, trat es hervor, daß die katholischen Geistlichen davon ging die Sache aus durchaus das Recht hätten, was ihnen von keiner Seite bestritten werden soll, was auch Nr.
1 des Z 52 ihnen gesetzlich gewährt, ihr Zeugniß verweigern zu dürfen mit Rücksicht auf Thatsachen, die ihnen im Wege der Beichte zu Ohren gekommen sind.
Es wurde dazu bemerkt, daß, wenn so ein Zeuge dem Richter gegenüber sagte: ich verweigere hierüber mein Zeugniß unter Berufung auf Nr.
1 des Z 52, ganz außerordentlich der Verdacht in dem Richter naturgemäß entstehen mußte: der Mann weiß was, aber darf es mir nicht sagen, mit anderen Worten, es liegt dann der Verdacht sehr nahe, daß der Angeschuldigte dem Geistlichen etwas gebeichtet habe und vielleicht gerade das, was dem Angeklagten zur Last gelegt wurde.
Man kann also nicht anders, als dem (v) Gedankengange, der von dem Herrn vorgetragen wurde, eine gewisse Berechtigung zuzuerkennen, daß in der Berufung auf den Beichtbericht selbst schon eine gewisse Verletzung des Beichtgeheimnisses enthalten sei.
Es wurde damals von Herrn Kollegen Schmidt, wenn ich mich nicht irre, der Antrag gestellt, das Dilemma, in das so ein Zeuge kommt, dadurch aus der Welt schaffen, daß ein Gesetz bestimmt, daß der Gegenstand der Mittheilung einer Beichte niemals Gegenstand der Vernehmung sein dürste, und zwar ex Is§e eo ipso, aus der Vernehmung ausschiede, sodaß ein Geistlicher aus gutem Gewissen den Eid leisten könne, nichts verschwiegen zu haben, auch wenn er etwas wüßte.
Sie werden selbst mir nicht widerstreiten, wenn ich sage, auch diese Lösung würde einen gewissenhaften Mann in einen Gewissenszwang bringen; denn die Thatsache, daß er in Wirklichkeit etwas weiß, aber sagen soll, er wisse nichts, ist immerhin eine thatsächliche Unwahrheit.
Das wird mir kein Mensch bestreiten können.
Ich behaupte sogar: dieser Ausweg hat seine großen moralischen Gefahren gegenüber dem Volk, auch dem katholischen; die Bundesregierung würde sie übrigens auch nicht akzeptiren.
Kein Staat, auch ein katholischer nicht, würde darauf eingehen.
Ich glaube, man muß auf andere Weise abhelfen.
Ich würde daher ein derartiges Zugeständnis für eine viel zu weitgehende Konzession an eine Fiktion eine solche würde es immer nur sein erachten, die schwere Bedenken und schweren Schaden nach sich ziehen würde.
Ich erkenne an, daß der Antrag von Salisch versucht, diesem Uebelstand abzuhelfen, erkenne auch an, daß der Vorschlag etwas hat, was für ihn einnimmt.
Trotzdem sind wir nicht in der Lage, diesen Weg zu betreten.
Er ist und bleibt mir eine viel zu weitgehende Konzession eben an eine von uns nicht zu Recht anerkannte Fiktion; Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
W (L.) aber wir müssen versuchen, dem Uebelstande, den er beseitigen will, nach Möglichkeit abzuhelfen.
So wie der Antrag jetzt lautet, können wir ihm nicht beistimmen.
Vielleicht wäre ein Weg so zu finden ich sage es: vielleicht —, daß man es für genügend erachtet, wenn der Richter verpflichtet wird, vor oder bei jeder Vernehmung jedem katholischen Geistlichen zu sagen: wenn ich aber Sachen fragen sollte, die Sie nur unter Verletzung des Beichtgeheimnisses beantworten könnten, dann mache ich Sie auf Ihr Recht aus Absatz 1 des 8 52 aufmerksam, —und es müßte dem Geistlichen überlassen bleiben, wie er dem gerecht wird.
Ganz glatt kommen wir eben zwischen dieser Scylla und Charybdis nicht durch; ich weiß wenigstens keinen Weg.
Obgleich dies der größte Bedenkenspunkt für uns ist, werden wir immerhin versuchen, nach Möglichkeit mitzuhelfen.
Wir stehen dem ganzen Gesetzentwurf sehr sympathisch gegenüber, wünschen sogar dringend, daß er in seinen Hauptforderungen Gesetz werde; und damit er noch in dieser Session Gesetz werde, bitte ich, diese Materie besonders zu behandeln und nicht zusammen mit den anderen Anträgen, weil es dann fraglich wird, ob überhaupt je etwas zu Stande kommt, jedenfalls aber zweifelsohne das Zustandekommen weiter hinausgeschoben würde.
Nun gestatte ich mir, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten auf etwas zurückzugreifen, was nicht zu dieser Sache gehört ganz kurz —, nämlich auf den Schluß meiner gestrigen Rede.
Aus Zeitungen und Mittheilungen von Mitgliedern des Hauses entnehme ich, daß ich gestern völlig mißverstanden bin; vielleicht habe ich mich da nicht deutlich genug ausgedrückt, die Schuld mag da auf meiner Seite liegen.
Ich lese in den Zeitungen, ich hätte gesagt, jedes Mitglied des Hauses könnte in derartige Theatervorstellungen gehen, ohne sein Scham- oder Sittlichkeitsgefühl zu verletzen.
Mir ist nicht eingefallen, diesen Gels) danken zu fassen, noch weniger ihm Ausdruck zu geben.
Ich sagte ausdrücklich: so gut wie das Scham- und Sittlichkeitsgefühl bei den einzelnen Menschen verschieden ist, so auch ist die Frage nach dem thatsächlichen Schaden, den dergleichen anrichtet, verschieden nach den verschiedenen Individualitäten und dann fuhr ich fort: ich bin der Ueberzeugung, daß jeder hier im Hause ich fügte sogar noch hinzu: bei dem geistigen Niveau, auf dem jeder hier steht —in derartige Theatervorstellungen gehen kann, ohne Schaden an seiner Seele davonzutragen und ich habe den Gegensatz hinzugefügt: ganz anders aber ist es bei unerwachsenen Kindern, Jünglingen und dergleichen.
Daß das so liegt, dafür habe ich zum Glück für mich das Stenogramm, in dem, unkorrigirt, das Wort „Schaden ''steht, das Wort, worauf es ankommt.
Dies hier vorzubringen, habe ich für meine Pflicht gehalten; denn wenn ich das, was mir imputirt wird, gesagt hätte, so hätte ich dadurch eine schwere Beleidigung gegen das Haus ausgesprochen.
Es ist aber so, wie ich es gesagt habe, sogar eigentlich eine Lobesertheilung.
Es ist mir jedenfalls jede Absicht, etwas Verletzendes zu sagen, fern geblieben, jeder llolus, ja sogar jeder äows svslltuslis.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag Salisch ist nicht Neues; er ist im vorigen Jahre schon vorgelegt worden, und er hat sich sogar in diesem Jahre ebenso wiedereingefunden, selbst der inzwischen nicht mehr Abgeordneter seiende neunundzwanzigste Unterschriebene steht wieder unterschrieben da.
(Heiterkeit links.)
Man sieht schon aus diesem äußerlichen Umstande und auch noch aus einigen mehr, daß diese Vorlage kaum gemacht sein kann, ohne daß die Feder der Regierung dabei (0) sehr thätig gewesen ist.
Das ergiebt sich auch für diejenigen, die sich zurückerinnern an die Berathungen der Strafgesetznovelle, und die dann vergleichen den Antrag des Herrn von Salisch mit den Beschlüssen des Hauses.
Sämmtliche damaligen Beschlüsse des Hauses, soweit sie wesentlich waren und soweit sie versucht haben, gegen neue Quellen des Meineids anzukämpfen, sind nicht aufgenommen worden, sondern es ist die geradezu die Vermehrung des Meineids herbeiführende Fassung der damaligen Vorlage auch in diesem Antrage beliebt.
Die Frage, ob Voreid oder Nacheid, ist meines Erachtens nicht sehr weittragend, sie ist lediglich etwas Schützendes, ein klein wenig Schützendes für den Zeugen gegenüber solchen Richtern, die für das Schwere ihrer Verantwortung möglicherweise eine zureichende Empfindung nicht haben.
Ich habe mir gestattet, schon bei dem Gesetz, betreffend die freiwillige Gerichtsbarkeit, als Regel zu verlangen ich bedaure, daß dieses Gesetz in der Vorlage nicht ausgeführt ist —, ein für alle Mal zu verlangen, daß der Eid als Nacheid geleistet werden müsse.
Es genügt aber nicht, daß eine rein äußerliche Form die Möglichkeit des gewissenhaften Richters erweitert, jemanden vor dem Meineid zu bewahren; es genügt nicht, um Meineide, bei denen in gewisser Beziehung objektiv thätig immer der mitwirkende Richter sein muß, zu verhindern.
Ich will die Frage der religiösen Seite vollständig aus dem Spiel lassen, weil nach unserer Anschauung die.
Pflicht, die Wahrheit zu sagen, eine selbstverständliche der Allgemeinheit gegenüber ist, und ganz ohne Rücksicht auf die Religion die Verpflichtung besteht, die Wahrheit zu sagen.
Es ist das eine Anschauung, die wiederholt hier dargelegt worden ist, und die diejenigen kennen, welche die Prinzipien, die seitens meinet Partei ausgesprochen sind, einigermaßen beachtet haben, ist doch der Grundsatz (v) der Wahrhaftigkeit bereits im Programm der Internationale von 1864 dargelegt.
Schon jetzt ist es zulässig, wenn ich den ersten, den strafprozessualen Theil der Vorlage zuerst bettachte, die Beeidigung als Nacheid vorzunehmen.
Es heißt der § 60 heute: Jeder Zeuge ist einzeln und vor seiner Vernehmung zu vereidigen.
Die Beeidigung kann jedoch aus besonderen Gründen, namentlich wenn Bedenken gegen ihre Zulässigkeit obwalten, bis nach Schluß der Vernehmung ausgesetzt werden.
Nun geht meine Ueberzeugung dahin, es würden nach Annahme des Nacheides statt des Voreides auch in den Theilen Deutschlands die Meineidsfälle sich nur unwesentlich verringern, in denen die meisten Meineide geleistet werden; das sind also diejenigen Theile, die sich in Ostpreußen, diejenigen Theile, die sich in Schlesien befinden; Sie brauchen ja nur die Statistik vorzunehmen, so werden Sie finden, daß überall da, wo schlechte Schulbildung ist, wo die Agrarier noch gewählt werden (Heiterkeit), der Prozentsatz der Meineide noch am größten ist.
Aus der letzten Statistik, die wir haben, ergiebt sich, aus dem statistischen Jahrbuch für 1897, für das Jahr 1895, daß für Preußen die höchste Zahl der Meineide entfällt auf Ostpreußen die Provinz Ostpreußen mit 1, 06, dann reiht sich gleich daran Westpreußen mit 0, 92 auf 10 000 Strafmündige; dann können Sie ziemlich deutlich nach der statistischen Tabelle in der Art unterscheiden, daß, je mehr die sozialdemokratischen Ideen verbreitet sind, also zeigen, daß eine gewisse Bildung vorgeschritten ist (Heiterkeit rechts), 434 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
(Stadthage«.)
() daß desto geringer der Prozentsatz der Meineide wird.
Zahlen beweisen, meine Herren; Zahlen legen dar, was thatsächlich ist.
Dies Verhältniß zeigt sich nicht nur im Jahre 1895, sondern in sämmtlichen Jahren.
Es liegt ja auch schon äußerlich klar: je knechtischer noch die Gesinnung, desto schwieriger, sich vor dem Gericht von Autoritätsvorstellungen loszulösen und dann die Ruhe, die ruhige Ueberlegung, das unbeeinflußte Denken, das doch auch zur Leistung wahrer Eide erforderlich ist, zu bewahren.
Schon diese statistischen Zahlen lassen uns einen Rückschluß auf die selbstverständlich nicht im Hause, aber außerhalb des Hauses so häufig verbreitete Lüge gewissenloser Leute, die in irgend einer Stelle stehen, in der sie glauben, geschützt zu sein sie ist häufig eingehend durch die Presse und auch durch das statistische Jahrbuch als Lüge hingestellt ich meine jene Behauptung, die dahin geht, daß bezüglich der Sozialdemokratie es so stehe, daß von Seiten ihrer Anhänger mehr Meineide geleistet würden als bezüglich der Angehörigen anderer Parteien.
Die Statistik ergiebt ja das direkte Gegentheil.
Nun kommt noch hinzu, daß bei den Sozialdemokraten eine Reihe von Verurtheilungen stattfinden, bezüglich deren meine wiederholt hier und außerhalb des Hauses dargelegte Ueberzeugung ganz zweifellos dahin geht, daß die Betreffenden nicht deshalb, weil sie Meineide geleistet haben, verurtheilt ind, sondern lediglich deshalb, weil sie keinen Meineid geleistet haben, aber Sozialdemokraten sind.
Wir werden päter wohl auf einige derartige Fälle zurückkommen.
Schon dieser Hinweis zeigt, wie nothwendig es ist, auch einen Schutz dagegen zu geben, daß nicht etwa die politische oder religiöse Anschauung des Zeugen hineingezogen wird in den Bereich der Befragung durch den Richter und der Betrachtung des Richters.
Es hat das der Herr Abgeordnete Lenzmann schon angeführt, daß es selbst unter den Richtern wunderliche Leute gebe, die diese (s) falsche Mär zu glauben behaupten, daß die Sozialdemokraten in irgend einer Weise dem Eide weniger ernsthaft gegenüberstehen, als irgend welche andere.
Die Konsequenz dieser irrigen Anschauung würde mit Nothwendigkeit dahin führen, daß wenn Sie den Ausdruck „letzterenfalls ''in dem Vorschlag Salisch zu § 56a stehen lassen —, daß dann zwei Reihen geschaffen würden, die Reihe derjenigen, die politisch dem Richter angenehm sind, und die Reihe derjenigen, die ihm politisch nicht genehm sind und die er deswegen für unglaubwürdig hält.
Damals, bei der Berathung hier im Hause, hat der Reichstag hier beschlossen, dieses „letzterenfalls ''im Z 56 a als neue Quelle zum Meineid, deswegen als neue Quelle zum Meineid, weil diejenigen, die politisch oder religiös der entgegengesetzten Anschauung des Richters sind, infolge der Nichtbeeidigung der religiös oder politisch ihnen Entgegenstehenden leicht veranlaßt werden könnten, Meineide zu leisten, zu streichen.
Ich habe bedauert, von Herrn von Salisch, der ja diesen Hergang kennt, auch nicht ein Wort gehört zu haben, warum der damals im Reichstag gefaßte, reiflich überlegte Beschluß nicht beibehalten werden soll.
Es ist nothwendig, den Zeugen zu schützen nach verschiedenen Richtungen hin.
So würde es nothwendig sein, ausdrücklich aufzunehmen in das Gesetz, daß vor der Beeidigung dem Zeugen oder Sachverständigen die seiner Aussage entgegenstehenden Bekundungen und dem Gericht bekannten Beweismittel bekannt gemacht werden müssen.
Es hat der Herr Abgeordnete Pieschel das als eigentlich halb selbstverständlich hingestellt; er schien aber auch die Befürchtung zu haben, daß möglicherweise der eine oder andere Richter das nicht thun könne, und ich glaube, ihm sagen zu dürfen, er sieht hierbei noch viel zu rosig.
Es wird mir leicht sein, nachher aus der Praxis eines einzigen Richters Ihnen darzulegen, daß die Ansichten, die ich über die Praxis bei Gericht habe und die weniger 0) günstig sind, die richtigen sein möchten.
Ein Schutz muß ferner dadurch gegeben werden, daß dem Richter untersagt wird, Fragen an den Zeugen oder Sachverständigen zu stellen, die in keinem Zusammenhang mit der Sache stehen, um die es sich handelt, und endlich muß ihm verboten werden, gar die Frage an den Zeugen zu richten, die wir schon haben richten hören, welche Ansichten eine bestimmte Religionsgesellschaft oder Anhänger einer bestimmten politischen Partei über den Eid haben.
Die Nichtbeobachtung dieser Schutzvorschriften würde zu genau denselben Ergebnissen führen können, wie wir sie heute haben.
Die Form allein, ob Vor- oder Nacheid, ist bei weitem nicht so wichtig, als diese Desiderien.
Ich führe Ihnen einen Fall aus der Praxis eines der Herren an, die Mitantragsteller unter dem Antrag Salisch sind.
Es ist das der Abgeordnete, der als zwölfter Mitantragsteller fungirt.
Von ihm liegen mir aus seiner Praxis zwei kurz nach einander liegende Urtheile vor, die beide ergeben, in welch großer Gefahr der Zeuge steht, wenn er heute einem Vorsitzenden gegenüber steht, der glaubt, das Rechte finden zu wollen, dem aber die rechten Mittel dazu ohne bestimmte Verbote und Strafandrohungen gegen Handlungen, die er sonst vornehmen könnte, fehlen.
Zunächst, es darf nach nichts Ueberflüssigem der Zeugen befragt werden; es sagt ja auch der Herr Antragsteller von Salisch, er will nicht überflüssige Eide.
Nun nehmen Sie folgenden Fall, der sich vor einiger Zeit in Osterburg abgespielt hat.
Es handelte sich dort um eine Lappalie.
Es wird eine Frau angeklagt, daß sie Wasser aus einem Fenster nach der Straße zu gegossen habe und daß sie eine Schnitterin Ploetz durch die Anrede „schwarze Hexe ''beleidigt habe.
Meine Herren, eine furchtbar schwere Anklage!
Nachher wurde die Uebertretung mit 1 Mark, die Beleidigung mit 3 Mark gesühnt!
(v) In der Verhandlung wurden nun als Zeugen vernommen: einmal die Schnitterin Ploetz und nachher ein Arbeiter Held.
Beide schilderten den Vorfall so, wie in der Anklage angegeben, und welcher auch nachher als erwiesen angenommen wurde.
Am Schluß der Verhandlung wurde der Arbeiter Held wegen des dringenden Verdachts des Meineids verhaftet.
Und das kam folgendermaßen: der Vorsitzende hatte zunächst die Schnitterin Ploetz vernommen.
Sie hatte den Sachverhalt geschildert; dann fragte er dieselbe, nachdem sie ihm geschildert hatte, daß sie mit Held zusammen auf demselben Gut arbeite und eine Wohnung zusammen habe, ob sie in wilder Ehe mit Held lebe, und setzte für den Fall, daß sie das vielleicht nicht verstehe, hinzu, er wolle lieber positiv fragen, ob sie geschlechtlichen Verkehr mit Held gehabt habe oder habe.
Das Mädchen sagte erst: das kann Keiner beweisen!
Sie wußte wohl nicht, was dadurch in der Anklagesache bewiesen werden sollte.
Als ihr klar wurde, daß der Richter eine bestimmte Antwort haben wollte, kam die schüchterne Antwort heraus: 1 jawohl!
Dann wurde der Zeuge Held vernommen in dieser Lappaliensache.
Nun wird der Zeuge Held, ohne ihm ein Wort davon mitzutheilen, daß vorher eine andere Zeugin bereits den intimen Verkehr bekundet habe, danach gefragt und, ohne daß Held wissen kann, daß irgend einen Einfluß auf die Beurtheilung der Frage, ob irgend etwas Wasser aus dem Hause gegossen und die Ploetz „schwarze Hexe ''genannt wurde, die Frage nach dem intimen Verkehr haben könne, ebenfalls nach seinen intimen Beziehungen zur Ploetz gefragt.
Er wird nicht darauf aufmerksam gemacht, daß die Bekundung, daß solcher Verkehr bestehe, bereits gemacht sei.
Er sagte zunächst: das kann keiner beweisen; oder dergleichen.
Es scheint, er wurde nicht daraus klug, Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
43b (Stadthagen.)
(ä.)
was eigentlich vorliegen soll.
Schließlich verneint er die Frage.
Die Ploetz wird nun vorgeführt und erklärt, nein, das ist nicht richtig; wir haben im Verkehr gestanden.
Der Mann wird in Hast genommen.
Ich weiß nicht, ob der Verhaftete mit seiner Behauptung Recht hat, daß er nicht gewußt habe, um was es sich handle, daß er immer angenommen habe, daß die Anklage sich um die „schwarze Hexe ''gehandelt habe, und daß der Eid sich nicht darauf bezog, ob er einen intimen Verkehr mit einer anderen Person gehabt hat.
Kurz, der Mann ist unter Anklage gestellt worden; ich weiß nicht, wie weit das Verfahren selbst ist.
Meine Herren, das zu verhüten, war heute bereits möglich nach der bestehenden Strafprozeßordnung, und, meine Herren, ich will die Verhütung solch leicht verhütbarer Meineide zur Nothwendigkeit machen.
Ich will den Richter verpflichtet wissen, daß er den Zeugen vor der Beeidigung mittheilt, was Andere Entgegenstehendes gesagt haben, und, meine Herren, ich nehme zur Ehre des preußischen Richterstandes an, daß 99 Prozent der preußischen Richter, wenn sie überhaupt jene Fragen zugelassen oder gestellt hätten, den Mann auf Grund des bestehenden Gesetzes später vereidigt hätten, und daß sie ihm vorher mitgetheilt haben würden, du sagst das Gegentheil aus als andere und als wahrscheinlich; ich mache Dich darauf aufmerksam, das und das haben Andere ausgesagt und deine Aussage steht unter Eid.
Meine Herren, das ist so ein eklatanter Fall, wie man einen Zeugen überflüssiger Weise in die Verlegenheit bringt, eine für die Sache selbst ganz gleichgiltige unangenehme Frage unter Eid bekunden zu sollen.
Der Richter hat dann in einer Zeitung seine Ansicht dahin ausgesprochen, daß die Frage eine gewisse Beziehung zur Sache gehabt habe.
Das mag sein, das will ich nicht entscheiden.
Es ändert an der Sachlage selbst nichts.
Meine Herren, Sie entnehmen aus dieser Sachlage unter (R) allen Umständen, wie nothwendig es ist, sich nicht darauf zu verlassen, daß der Richter im allgemeinen selbst bestrebt sein wird, Meineide zu verhindern.
Nein, meine Herren, es müßten feste Vorschriften gemacht werden, daß es einem Richter verboten wird, Fragen, die mit der Sache selbst nicht zusammenhängen, an die Zeugen zu richten, und ferner, daß er gehalten sein muß, vor der Schlußbeeidigung dem Zeugen klar Zu machen, was für Meinungen und Bekundungen seiner Wissenschaft nach der zu beeidenden Aussage entgegenstehen.
Meine Herren, das kann nicht gemacht werden durch irgend eine Sollvorschrift, sondern wenn Sie einmal, wie es ja der Fall, hier in diesem Gesetz eine Strafvorschrift statuiren wollen, dann müssen Sie für solche Fälle, in denen diese Schutzvorschristen vernachlässigt werden, den Richter unter Strafe stellen, und zwar ähnlich wie wegen Amtsmißbrauchs.
1 Meine Herren, moralisch steht mir derjenige Richter, das glaube ich ganz im Sinne der Ausführung des Herrn Abgeordneten Pieschel sprechen zu müssen, der weiß, daß ein Zeuge etwas Falsches zu sagen im Begriff steht, und nicht alle Mittel anwendet, um ihn vor dem Meineide zu bewahren, auf der gleichen Stufe auch strafrechtlich wie ein Anstifter zum Meineid.
Ich habe deshalb in der Kommission für die freiwillige Gerichtsbarkeit gebeten, ihn als Anstifter zum Meineid zu bestrafen.
Aber ich will dahin gestellt sein lassen, welche Strafe ihm gebührt; jedenfalls muß durch Strafbestimmungen dem Richter gegenüber ein Schutz der Zeugen denn darauf kommt es an gewährt werden.
Ich nehme einen anderen Fall, der Ihnen zeigt, wie dringend erforderlich es ist, daß die religiöse und politische Ueberzeugung des Einzelnen geschützt wird Richtern gegenüber beim Eid durch Strafbestimmungen.
An demselben Gericht wird ein Angeklagter freigesprochen.
Es sind zwei Entlastungszeugen und ein Belastungszeuge kV) vernommen.
Dieser hat in der Verhandlung unter Eid alles zurückgenommen von seiner früheren Aussage, und auch die beiden Entlastungszeugen haben zu Gunsten des Angeklagten gesprochen.
Der Richter führt nun aus, daß nichts erwiesen ist, der Mann müsse freigesprochen werden, weil der Belastungszeuge Hamann bei seiner früheren Behauptung nicht stehen geblieben sei.
Nun kommt folgender Passus im Urtheil, der Ihnen zeigt, wozu der Gerichtssaal mißbraucht werden kann, und wie leicht nach unveränderter Annahme des 8 56a es möglich ist, daß jemand aus politischem Haß und politischer Voreingenommenheit einen anderen veranlaßt, eine Unwahrheit zu sagen, oder dazu kommt, den Betreffenden nicht zu vereidigen, weil er ihn als Angehörigen einer bestimmten Religion oder Partei für unglaubwürdig hält.
Es wird in dem Urtheil ausgeführt: Wäre jedoch der junge Hamann bei seiner früheren Behauptung fest stehen geblieben, so würde das Gericht den Aussagen der Entlastungszeugen gegenüber der des ersteren keinen Glauben geschenkt haben, und zwar einmal, weil dieselben mit im Ausstand begriffen sind und den Angeklagten als ihren Genossen so leicht nicht fallen lassen würden, sodann auch, weil sie theilweise auf Befragen angeben, Sozialdemokraten zu sein und zu wissen, daß die Sozialdemokratie den Meineid unter Umständen für entschuldbar halte.
Meine Herren, das ist etwas Ungeheuerliches, daß in derartigen Prozessen ein Richter es wagt, eine Partei zu fragen, welcher Partei sie angehört und welche Ansicht die Partei über Eid habe.
Und das in der ihm eigenen Art, die von dem Zeugen gar nicht verstanden werden kann, so leise hinmurmelt: „Ihnen ist doch bekannt, daß die Sozialdemokratie den Meineid begünstigt '', eine Art, (r ) bei der man sagen kann: der Zeuge versteht gar nicht, was gefragt wird.
Es scheint einer von den beiden sich gesagt zu haben: ich werde ja sagen, sonst werde ich vielleicht verhaftet, oder, was wahrscheinlicher, er hat den Richter gar nicht verstanden.
Es ist selbstverständlich, daß eine derartige Befragung, daß ein Jndenmundlegen unrichtiger Urtheile, daß überhaupt ja die Befragung über Anschauungen, nicht über Thatsachen unzulässig ist.
Sie ersehen Hier aus diesem Beispiel, welcher Mißbrauch da getrieben wird.
Der Richter wollte von vornherein den Zeugen so wie so keinen Glauben schenken, auch nicht das geringste Belastungsmoment gegen den Angeklagten lag für den betreffenden Richter vor, weil der Belastungszeuge nur früher anders gesagt hatte und trotzdem hält er sich für berechtigt, eine derartige Tortur denjenigen gegenüber anzuwenden, von denen er weiß, daß sie seine sozialdemokratischen Gegner sind.
Solchen Handlungen gegenüber genügt es nicht, gesittet „pfui ''zu rufen, sondern demgegenüber ist es nothwendig, Strafbestimmungen gegen derartige Gesinnungsrohheiten einzuführen zum Schutz der politischen und religiösen Freiheit.
(Bewegung rechts.)
Wohin soll es kommen, wenn die Anhänger derjenigen Parteien, deren Preßorgane theilweise den Meineid verherrlicht haben, die seinerzeit zum Verfassungsmeineid aufriefen, die sich selbst bereit erklärten, einen Verfassungsmeineid zu leisten, soweit gehen dürfen, derartige Urtheile zu fällen, eine derartige Benehmung den Zeugen gegenüber zu zeigen
Das würde schließlich dahin kommen, daß man die Sozialdemokraten, daß man überhaupt den, der wirklich eine politische oder religiöse Ueberzeugung hat- (Zuruf rechts.)
Ich weiß nicht— Herr vr.
Kropatscheck sagt: religiös.
Ich weiß nicht, ob er glaubt, daß ich seine religiöse Ge436 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
(Stadthage«.)
() sinnung in Zweifel ziehen will, oder was er sonst will.
Allerdings meine ich, daß derjenige, der eine politische oder religiöse Ueberzeugung wirklich hat, sich unter solchen Verhältnissen, wie ich sie schilderte, die Frage vorlegen sollte, ob es nicht gerechtfertigt ist, überhaupt Richtern, von denen man nicht von vornherein weiß, daß sie unvoreingenommen sind, jede Aussage zu verweigern.
Dann kann höchstens 6 Monate Haft kommen, während sonst klar ist, daß der Verdacht besteht, daß der Einzelne als Meineidiger hingestellt werden kann.
Herr Dr. Kropatscheck machte den Zwischenruf: „religiös ''.
Ich will ihm aus der Zeitung, der er selbst zur Zeit als Redakteur vorsteht ich weiß nicht, wie weit er da Einfluß hat—, in Erinnerung rufen, was die „Kreuzzeitung ''früher bezüglich der Heiligkeit des Eides predigte.
Ich hätte es nicht in Erinnerung gerufen, wenn ich nicht aus seinem Zuruf gesehen hätte, daß er eine gewisse Belehrung für nothwendig zu halten scheint.
Dort ist, und zwar von dem berühmten Rundschauer der „Kreuzzeitung ''gesagt: Der Eid auf die Verfassung sagt der bekannte Rundschauer, irre ich nicht war er gar Richter was ist er anders als ein Aufruf der Wahrhaftigkeit des Menschen auf die ewige Wahrheit Gottes
Wie aber, wenn der Eid auf etwas verpflichten soll, das dem Willen Gottes entgegen ist
Und ist nicht jede Fesselung des königlichen Willens gegen den Willen Gottes
Steht nicht deutlich genug geschrieben: das Herz der Könige ist in der Hand Gottes
Herr Abgeordneter Kropatscheck, das war von einem Ihrer Vorfahren (Heiterkeit) von einem Ihrer Vorgänger in der „Kreuzzeitung ''— geschrieben, als es sich darum handelte, den damaligen König zum Verfassungsmeineid zu überreden.
(L) 1 (Widerspruch.)
Wenn Sie die betreffende Nummer nachlesen wollen Sie werden sie in Ihrer Redaktionsbibliothek im Jahrgange 50 findeck Bei der Gelegenheit könnten Sie auch die Nummern von 1873 nachschlagen da hatten Sie damals eine andere Anschauung in Ihrer eigenen Redaktion.
Da war Ihnen mit einem Male die Verfassung heilig und Sie erklärten, daß ein Bruch der Verfassung ein Meineid sei.
Lesen Sie die Nummern vom 14. und 16.
Januar und Februar 1873, da werden Sie es finden, und dann vergleichen Sie, welche Stellung Sie im letzten Frühjahr dem Meineid gegenüber eingenommen haben, und dann, Herr Abgeordneter, werden Sie es verstehen, warum ich von wirklicher Religion sprach.
Nun, meine Herren, ich meine, hier ist ein Schutz durchaus nothwendig demjenigen gegenüber, der, je weniger tüchtig, je weniger fähig, je weniger gebildet, je weniger frei in seinen Anschauungen er ist, um so mehr glauben kann, als Richter politisches Werkzeug gegenüber bestimmter Parteien sein zu sollen.
Ich brauche Sie bloß hier zu erinnern an die Vorgänge, die früher hier in der Oeffentlichkeit erörtert worden sind.
Ich brauche Sie nur zu erinnern an die bekannten Schmähungen, die ein früherer Staatsanwalt in Hamburg sich erlaubte, der bezüglich der Sozialdemokratie und ihrer Achtung vor der Wahrheit bewußt falsche Behauptungen aufstellte.
Ich brauche Sie nur zu erinnern an jene Auslassungen eines Breslauer Richters kurze Zeit später.
Ich brauche Sie nur zu erinnern an die Magdeburger Affairen, die so klar gezeigt haben, bis wie weit die Leichtfertigkeit eines Einzelnen und der politische Haß, möchte ich sagen, die politische Unduldsamkeit und das politische Unverständniß gelangt ist.
Rufen Sie diese Sachen in Ihr Gedächtniß, dann werden Sie es begreiflich finden, daß wir uns genau so wie damals bei der Strafprozeßnovelle und damals mit Erfolg gegen die Bestimmung wenden werden, (0) die in 8 56a es dem Gericht vollständig anheimstellen will, ob ein Zeuge wegen angeblicher Unglaubwürdigkeit vereidigt werden soll oder nicht.
Meine Herren, wer hat denn ein bestimmtes Interesse daran, daß die Wahrheit gesagt werde
Doch vor allen Dingen der Angeklagte.
Und der Angeklagte soll nicht das Recht haben, zu sagen: ich beantrage die Beeidigung
Meine Herren, das ist eine Stellung, wie sie der Reichstag abgelehnt hat vor kaum einem Jahr einzunehmen.
Der Herr Abgeordnete von Salisch nimmt nun in diesem Antrag dieselbe Stellung wieder ein, die die damalige Vorlage hatte.
In dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Salisch befindet sich eine weitere Quelle des Meineides, die damals vom Reichstag auch bereits abgelehnt worden ist, und deren Fluß wieder neu in Gang gebracht werden soll durch diese Vorlage.
Es heißt nämlich, daß die Beeidigung des Zeugen bei der ersten gerichtlichen Vernehmung des Zeugen erfolgen soll, also insbesondere auch in der Voruntersuchung.
Meine Herren, das heißt nichts weiter, als natürlich ohne das Bewußtsein, daß man dies thut eine Quelle des Meineides neu fließen zu lassen.
Sie wollen also den Zeugen in der Voruntersuchung, wo er heute nur vereidigt werden darf, nicht vereidigt werden muß, unter allen Umständen vereidigen lassen, wiewohl dort keine Kontrole ist, wiewohl dort keine Oeffentlichkeit existirt, wiewohl dem Angeklagten der Betreffende nicht gegenübergestellt ist, wiewohl der Angeklagte gar nicht in der Lage ist, ihm vorzuhalten: du, hör einmal, du kannst dich irren, ich mache dich auf diesen und jenen Punkt aufmerksam!
Nein, Sie wollen ihn zwingen, er soll, ohne zu wissen, welche Momente noch vorliegen können gegen das, was er für wahr hält, sofort vereidigt werden.
Meine Herren, wenn man da noch die Barschheit, die Eigenthümlichkeit des Vorgehens einzelner Richter im Gerichtssaal wir haben ja mehrere Beispiele hier (v) schon öfters erwähnt sich in Erinnerung ruft, wenn man dann der Ansicht ist, daß dieses eigenthümliche Auftreten in der nicht öffentlichen Sitzung gewiß nicht zu Gunsten sich ändert, so ist es begreiflich, daß so ein Zeuge ganz verwirrt in einer solchen Verhandlung wird und, nachdem er zur Eidesleistung trotzdem gezwungen ist, aus der Verhandlung, die er mit einem einzelnen Richter gehabt habe, ohne daß drei unparteiische Personen zur Stelle waren, herauskommt und erklärt: der Mann hat mich hin und her gefragt, ich weiß nicht, was er gesagt, ich habe es schließlich beeidigen müssen, sonst wäre ich eingesteckt.
Das heißt, direkt zum Meineid auffordern, wenn Sie diese Bestimmung, die mit gutem Recht vom Reichstag vor kaum einem Jahre deshalb, weil sie eine Quelle des Meineids sein könnte, abgelehnt worden ist, dem Reichstag von neuem zumuthen.
Allerdings stimmt dieser Vorschlag im Antrag Salisch mit dem überein, was seiner Zeit in der Regierungsvorlage vorgeschlagen war.
In dem Antrage der Herren von Salisch und Genossen ist man gegenüber seinen Behauptungen, daß die Quelle des Meineids möglichst verstopft werden solle, mit einer gewissen Auffälligkeit— möchte ich sagen an denjenigen auf der Hand liegenden Bestimmungen und Mängeln der Strafprozeßordnung vorbeigegangen, die hierbei zu berücksichtigen waren.
Zunächst scheint es mir doch recht sehr angebracht, daß der Herr Abgeordnete von Salisch uns mitgetheilt hätte, aus welchen Gründen er nicht die Aufhebung der 8§ 53, 70, 76, 96 der Strafprozeßordnung beantragte.
Es sind diejenigen, die wir kurz als die Spttzelparagraphen bezeichnen, und von denen 8 53 sagt: Oeffentliche Beamte, auch wenn sie nicht mehr im Dienst sind, dürfen über Gegenstände, auf welche sich ihre Pflicht zur Amtsverschwiegenheit bezieht, nur mit Genehmigung ihrer vorgesetzten Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
437 (Stadthage«.)
M Dienstbehörde oder der ihnen zuletzt vorgesetztgewesenen Dienstbehörde vernommen werden.
Die Genehmigung darf nur versagt werden, wenn die Ablegung des Zeugnisses dem Wohle des Reiches oder eines Bundesstaates Nachtheil bereiten würde.
Meine Herren, dieser Paragraph ist, wie diejenigen, die bis dahin noch blind sein wollten, doch aus dem Prozeß Leckert-Lützow ersehen, wiederum eine neue Quelle des Meineids.
Einmal ist das gewiß nicht gut was ich für weniger schlimm halte mit Rücksicht auf den Beamten.
Denn wie soll ein Beamter, auch wenn er etwas unrichtiges gesagt hat, bestraft werden können, sowie er sich darauf beruft, er habe nach ß 53 nicht anders aussagen können
Ich will nicht bestimmte Fälle nennen, will nicht behaupten, daß in einem Falle, wo ein Beamter des Meineids angeklagt war, aus diesem Grunde eine Freisprechung erfolgt ist.
Aber jeder Beamte würde das Recht haben, zu sagen- mein Eid ist etwas anderes als eurer; ich leiste den „Staatseid '', ich darf verschwiegen sein, mir ist überlassen, was ich sagen will, ich habe geglaubt, im Interesse des Staates ein bischen mit der Wahrheit handeln und die Unwahrheit sagen zu können.
Meine Herren, ich erinnere auch an die Spitzel; ich erinnere daran, daß nach den oft wiederholten Ausführungen, die wir hier gemacht haben, derartige bezahlte Subjekte, daß auch, wie mir auch der Herr Polizeipräsident als Zeuge vor kurzem zugab er hat darüber nicht die Amtsverschwiegenheit zu beobachten gehabt Verbrecher als Agenten im Dienste der Polizei stehen.
Die Polizei hat naturgemäß das Schamgefühl, daß sie diese Leute niemals benennt und sich mit ihnen nicht blicken lassen will, aber Dritte, Beamte, als Zeugen vorschiebt, welche Behauptungen, die ihnen von Spitzeln zugetragen sind, als von glaubwürdiger oder verschiedener (L) Seite mitgetheilt darstellen.
Das führt dahin, gerade in politischen Prozessen die Wahrheit zu verhüllen und diejenigen, die auf Seiten der Belastungszeugen stehen, in der Fülle der Meineide, die jene schwören, geradezu zu begünstigen.
Wenn Sie wirklich die Hand an die Wurzel des Uebels legen wollen, dürften Sie nicht an dem Verlangen vorbeigehen, daß derartige Spitzelparagraphen, die es früher in Preußen nicht gab, weiter bestehen dürfen.
Aber wären im Jahre 1849 diese Paragraphen in Preußen schon vorhanden gewesen, dann wäre allerdings weniger deutlich die Mitarbeiterschaft der Ohm, Gödfche, Piersig und aller jener Spitzel an der „Kreuzzeitung ''darzulegen gewesen, wie es damals unter der preußischen Prozeßordnung im Prozeß Waldeck und später möglich war.
Also es wird nothwendig sein, auch auf diesen Punkt in der Kommission und eventuell nachher im Plenum zurückzukommen.
Ferner: Sie sagen, Sie wollen die Quelle des Meineids verstopfen, die Anzahl derselben verringern.
Nun, warum beseitigen Sie nicht den Zeugnißzwang, der meines Erachtens widerrechtlich geübt wird gegenüber der Presse
Warum wollen Sie diesem offensichtlichen Uebel nicht entgegentreten
Der Reichstag hat sich wiederholt dahin geeinigt, daß es allerdings dringend im öffentlichen Interesse nothwendig sei, jenen Zwang zu entfernen, wo Sie den Einzelnen vor die Wahl stellen, entweder ein Lump zu sein und etwas, was ihm vertraulich gesagt ist, mitzutheilen, oder auf 6 Monate ins Gefängniß zu spazieren wegen Verweigerung des Zeugnisses.
Ich meine, auch hier wäre es nothwendig, wenn in der That die belebende Seele für diesen Antrag vorhanden gewesen ist daß der Herr Abgeordnete Salisch seinerseits daran nicht gezweifelt hat, bezweifle ich nicht —, aber wenn als belebende Seele vorhanden gewesen ist der Wunsch, die Zahl der Meineide zu verringern, dann müßten Sie Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
überall da, wo etwas unsittliches auf Grund der Straf- (6) Prozeßordnung von den Zeugen verlangt werden könnte, die Möglichkeit dies zu thun beseitigen.
Sie müßten die Spitzelparagraphen beseitigen, Sie müßten denZ eugniß zwang gegenüber der Presse beseitigen, jenen Zeugnißzwang, der eigentlich zu Recht nicht besteht, aber von der Judikatur zu Recht bestehend erachtet wird.
Ich meine, Sie würden weitere Quellen des Meineids verstopfen können, wenn Sie auf das, was ich bereits früher mir gestattet habe vorzuschlagen, eingehen möchten, nämlich wenn Sie die sogenannten Auslagegebühren für die Beamten, die als Zeugen vernommen werden, entweder ganz streichen oder herabsetzen möchten.
Die Herren, die auf dem Lande wohnen, wissen sehr genau, daß innerhalb weiter Kreise des Volks die Ueberzeugung mag sie nun gerechtfertigt sein oder nicht —, besteht, daß es viele Gendarmen gebe, die sich sehr freuen, wenn sie als Zeugen vernommen werden, weil sie da einige Tagegelder bekommen, und daß möglicherweise gewisse Anzeigen auf diesen Wunsch, Tagegelder zu erhalten, zurückzuführen sind.
Meine Herren, ich brauche Sie da nur zu erinnern an einen Fall, der vor kurzer Zeit in Schlesien spielte, dann werden Sie begreifen, daß diese Ansichten sich allerdings sehr leicht bilden können.
Dort lebt ein einfacher Arbeiter, ein Sozialdemokrat, Weinert, glaube ich, mit Namen.
Seine Arbeitgeberin, Besitzerin einer Mühle, ist nicht Sozialdemokratin.
Diese wurde vom Gendarmen, vom Landrath und noch von einigen Behörden angegangen, den Arbeiter doch zu entlassen.
Sie weigerte sich und erklärte: der Arbeiter ist ein guter Arbeiter, und wenn er in meiner Mühle arbeitet, so verarbeitet er ja nicht politische Gesinnung, sondern mein Mehl, und er macht seine Arbeit, ohne daß ich mich um seine politische Gesinnung zu kümmern brauche, vortrefflich.
Daraufhin bekam der junge Mann oder die Frau, die bis dahin so gut wie nicht bestraft waren, etwa 12 ver- (v) schiedene Anzeigen wegen Uebertretung.
In allen Fällen wurden sie freigesprochen, und es wurde dem Gendarmen gerichtsseitig bedeutet, er möchte doch künftig etwas vorsichtiger mit seinen Angaben sein.
Der Gendarm bekam seine Auslagen das gewiß.
Nun glaubte dieser Arbeiter, das könnte nicht mit rechten Dingen so weiter gehen.
Er nahm an, daß das wohl wissentlicher Meineid sei, was der Gendarm geleistet habe, obwohl der Weinert freigesprochen wurde, und stellte Antrag bei der Gendarmeriebrigade dahingehend, er bitte, das Verfahren wegen Meineides gegen den Gendarmen einzuleiten und gleichzeitig ihn aus dem Bezirk zu versetzen, damit er seiner Bürgerpflicht nachkommen könne.
Was war die Folge davon
Kein Vorgehen wegen Meineides gegen den Gendarmen die Gendarmen unterstehen ja in Preußen leider der Militärgerichtsbarkeit oh nein!
ein Vorgehen gegen diesen Arbeiter!
Er wurde unter Anklage gestellt wegen wissentlich falscher Anschuldigung.
Deswegen wurde er freigesprochen; denn es lag auf der Hand, daß ein Mann, der so vexirt worden ist wie dieser Arbeiter, wohl annehmen konnte, daß ein Meineid seitens des Gendarmen vorliege, selbst wenn etwa der Gendarm keinen Meineid geleistet haben sollte.
Er wurde aber ferner unter Anklage gestellt, weil er in jenem Schreiben, in dem er um Versetzung des Gendarmen bat, widrigenfalls er dessen Schandthaten wie er der Ansicht war veröffentlichen würde, sich der Nöthigung einer Behörde gegenüber schuldig gemacht habe: die Behörde sollte genöthigt worden sein, oder es sollte ein Nöthigungsversuch gemacht worden sein, den Gendarmen zu versetzen, also eine Amtshandlung vorzunehmen.
Der Mann wurde dieserhalb zu 14 Tagen verurtheilt.
Der Staatsanwalt hatte sogar, wenn mein Gedächtniß mich nicht täuscht, fünf Monate und Ehrverlust beantragt.
Ja, meine Herren, dessen können Sie 62 438 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
(Stadthagen.)
M sicher sein: in jener Gegend werden mehr als 50 Prozent der Bevölkerung der Ueberzeugung sein, daß zwischen der Möglichkeit für den Gendarmen, einen Eid zu leisten, und dem Erhalten der Tagegelder, der Auslagegelder ein gewisser Zusammenhang besteht, der mit Nothwendigkeit auf die Richtigkeit der Aussage zurückwirken werde.
Meine Herren, Schutz vor Belastungszeugen, das ist besonders nothwendig, und Sie werden daher auch genöthigt sein, die Gendarmen endlich unter das ordentliche Gericht zu stellen und nicht die Umständlichkeit des Militärprozeßverfahrens in solchen Sachen angängig sein zu lassen.
Das wäre ein weiteres Mittel, um die Möglichkeit, einen Anreiz zum Meineid zu bieten, zu verringern.
Wenn die betreffende Beamtenkategorie, um die es sich wesentlich handelt, weiß, daß sie keinerlei Entschädigung bekommen, daß das einfach mit im Gehalt enthalten ist, so werden sie es sich doch manchmal zweimal überlegen, bevor sie eine Anzeige machen, die möglicherweise nicht ganz mit der Wahrheit im Einklang steht und möglicherweise trotzdem nachher von dem Zeugen aufrechterhalten wird.
Ferner, meine Herren, muß ich nochmals zurückkommen auf eine Sache, die ich in der vergangenen Session bereits hervorgehoben habe.
Es ist nothwendig, den Zeugen in eine seelische, psychische Lage zu versetzen, in der er weiß, was vorgeht, in der er im Stande ist, insbesondere, wenn er zum ersten Mal den Gerichtssaal betritt, dem eigenthümlichen Gang der Verhandlungen zu folgen und den Richter zu verstehen, und ich halte es daher für absolut erforderlich, daß endlich ein Schutz dagegen geschaffen werde, daß die Zeugen nicht ein, zwei, ja manchmal fünf Stunden warten müssen, ohne sich irgendwie entfernen zu dürfen, und dann körperlich und seelisch ermattet den Gerichtssaal betreten und kaum wissen, wonach sie gefragt werden.
Meine Herren, wenn (s) Sie diese Uebelstände beseitigen, so wäre das auch ein kleines Mittel zur Beseitigung von Meineiden.
Der Herr Abgeordnete von Salisch betonte vorhin, zum Schutz der Wahrheit solle dies Gesetz dienen.
Da vermisse ich eine Bestimmung.
Wie steht es heute, wenn amtliche Auskünfte ertheilt werden
Amtliche Auskünfte sind an sich zulässige Beweismittel; sind sie falsch, so liegt keine strafbare Handlung vor.
Es ist das ein außerordentlich schreiender Mißstand, weil eine übergroße Anzahl amtlicher Mittheilungen auf Unwahrheit beruhen, und weil ihnen gegenüber keinerlei strafrechtlicher Schutz besteht.
Ich meine also, auch hier wird, wenn man überhaupt auf strafrechtliche Bestimmungen eingehen will, ein strafrechtlicher Schutz gegenüber amtlichen falschen Auskünften vorhanden sein müssen.
Dann darf ich noch auf eins Hinweisen, was in der letzten Zeit von neuem bestätigt hat, wie richtig meine wiederholt an dieser Stelle gemachten Ausführungen gewesen find, als ich darüber klagte, daß der Zeuge auch häufig dadurch verwirrt werde, daß er in eine Lage versetzt werde, wo er kaum noch wisse, was er sagen solle, ja, wo er kaum noch etwas begreift, die Behauptung, daß das theilweise auch daher komme, daß der Staatsanwalt im heutigen Strafverfahren nicht einmal der Disziplin des Vorsitzenden untersteht.
Meine Herren, vor kurzem ist sogar der Fall vorgekommen, daß ein Staatsanwalt erklärt hat, er streikt, dem Amtsanwalt paßt nicht die Art und Weise des Vorgehens des Richters.
Soviel mir bekannt ist, hat die vorgesetzte Behörde ihm nachher recht gegeben.
Der eigentliche Arbeitgeber für den Staatsanwalt ist ja der Angeklagte, und der Angeklagte kann nicht damit einverstanden sein, daß in dieser Weise diese Sache verschleppt werde, daß dem Staatsanwalt die Möglichkeit gegeben ist, sich zu entfernen, und gar ohne daß irgend ein Disziplinarmittel ihm gegenüber besteht, die Zeugen zu beleidigen und zu beschimpfen.
Wir haben (0) ja mehrere Fälle erlebt, wo Staatsanwälte selbst unter Bestätigung vom Reichsgericht, das doch sonst alles Mögliche thut, um die Wahrnehmung der berechtigten Interessen auf Seiten der Staatsanwaltschaft immer erkennen zu können, verurtheilt worden sind wegen Beleidigung von Zeugen.
Dagegen muß der Zeuge geschützt sein, und dazu ist es nothwendig, daß dem Richter Disziplinargewalt gegenüber dem Staatsanwalt gegeben wird, um den Staatsanwalt, der die Ungebühr sogar so weit treibt, das er von dem Hinterhalt einer scheinbar freien Stellung aus zu Beleidigungen, Schmähungen, Verdächtigungen sich verleiten läßt, in eine Ungebührstrafe zu nehmen.
Es soll dann durch den letzten Theil des Antrags Salisch eine neue Strafbestimmung geschaffen werden.
Derjenige, der vor einer zur Abnahme von Eiden zuständigen Behörde als Zeuge oder Sachverständiger nutze eid et vernommen wird und als solcher wissentlich Falsches aussagt, obwohl er von der Behörde auf die Strafbarkeit wissentlich falscher Aussage hingewiesen ist, der soll mit Gefängniß von einer Woche bis zu drei Jahren bestraft werden.
Dieser Theil der Vorlage entstammt ja nicht dem Gedanken des Herrn von Salisch, sondern er ist hier im Reichstag zuerst erwähnt worden durch den Herrn Abgeordneten Hausmann.
Die Regierung trat dem Gedanken der Bestrafung vor Gericht gemachter falscher unbeeidigter Aussagen sympathisch entgegen, und wenn mich meine Textkritik nicht täuscht, sind diese drei Paragraphen des letzten Theils der Anträge von Salischs wohl nicht allzu fern vom Justizministerium von Preußen entstanden.
Ich glaube das daraus schließen zu können, weil diese Bestimmungen einen gewissen auffälligen Raum für Zweifel aller Art lassen.
(Heiterkeit.)
1 (v) Steht es denn heute in der That so, daß derjenige, der wissentlich etwas Falsches aussagt, nicht bestraft werden kann
Heute ist derjenige, der als Entlastungszeuge wissentlich falsch etwas aussagt, in dem Augenblick, wo er versucht, den Angeklagten durch sein falsches unbeeidetes Aussagen der Strafe zu entziehen, zweifellos der Begünstigung schuldig.
Nun sehe ich nicht ein, warum hier bis zu drei Jahren und warum bei der Begünstigung ein ganz anderes Strafmaß eintreten soll.
Welches soll die Verschiedenheit sein zwischen der Begünstigung und dem Reate, das hier in Z 1 genannt ist
Ist gegenüber den Strafbestimmungen betreffend Begünstigung überhaupt eine neue Strafbestimmung gegen Entlastungszeugen erforderlich
Es fehlt allerdings an einer Strafbestimmung für diejenigen, die belastend aussagen, um jemanden unschuldig ins Gefängniß zu bringen, aber nur für diese.
Wohl alle anderen Leute, die heute wissentlich falsch aussagen, um jemanden, der etwa strafbares gethan hat, aus der Strafe herauszuziehen, sind auch schon heute strafbar, auch wenn sie unbeeidet vernommen sind, wegen Begünstigung.
Das unterliegt keinerlei Zweifel weder in Theorie noch in Praxis.
Ich meine, es wird also in H 1 klar festzustellen sein, ob dieser Z 1 sich auch auf die Fälle bezieht, die schon heute wegen Begünstigung als strafbar erachtet werden, und daß er sich nur auf die Fälle beziehen soll, in denen belastende Aussagen gemacht worden sind.
Hinzu tritt, daß Strafe doch wohl nur eintreten sollte, wenn es sich um sacherhebliche Punkte, die unrichtig angegeben sind, handelt.
Nach dieser Richtung darf ich auf die Meineidsgesetzgebung Englands Bezug nehmen.
Ich glaube, es wird möglich sein, wenn Sie in der That ernsthaft, ohne die Voreingenommenheit dem Angeklagten gegenüber, daß der Angeklagte schuldig sei, und Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
4 S M unter vollständiger Objektivität gegenüber dem Richter, insbesondere unter der Objektivität, daß Sie bedenken, ob Sie Schutzbestimmungen haben wollen gegen schlechte Richter und daß es auch hier und da mal schlechte, böswillige, parteiische Richter geben kann, das glaube ich, wird selbst die hohe Reichsregierung nicht bestreiten können und wollen ich meine, wenn Sie ernsthaft das in Rücksicht ziehen, wird es möglich sein, die Fülle von Meineiden, die speziell in den Bezirken östlich der Elbe, in denen die politische Bildung so weit zurück ist, daß in erschrecklicher Fülle Meineide geleistet werden, diese Meineidsfülle, die den Fürstbischof Kopp vor nicht allzu langen Jahren veranlaßt hat, darzulegen, wie peinlich und schrecklich es ist, daß gerade unter den gläubigen Katholiken geradezu Meineidsbanden in Oberschlesien sich gebildet haben ich glaube, es wird möglich sein, der Fülle der Meineide den Riegel etwas vorzuschieben dadurch, daß Sie den Zeugen schützen gegen falsche Auffassung, gegen falsche Behandlung, gegen Verwirrung von Seiten des Gerichts.
Aber wenn Sie umgekehrt davon ausgehen, wie der Grundgedanke des Antrags von Salisch mir zu sein scheint, daß alle Richter Engel seien, und alle Zeugen, Entlastungszeugen, einen Meineid leisten wollen, werden Sie nicht das Geringste erreichen.
Die Fülle der Meineide werden Sie erst dann beseitigen können, wenn Sie dem Einzelnen klar gemacht haben, daß, wenn er sich der vorgeschrittensten politischen Partei anschließt, ihm dann am allerklarsten sein wird, daß die Wahrheit im Interesse der Allgemeinheit liegt, und daß die Wahrheit als solche auch vor Gericht geübt werden muß, auch dann, wenn es sich um die Freiheit oder Nichtfreiheit jemandes handelt, sobald jemand vor Gericht als Zeuge unter bestimmten Formen vernommen wird.
Wenn Sie mit diesen Strafbestimmungen anders kann ich sie nicht nennen die rein formellen Bestimmungen, (L) die ich andeutete, verbinden, wenn Sie damit verbinden eine gediegene Bildung in den Kreisen der Gegenden, wo die meisten Meineide geschworen werden, wenn Sie mit dem Gedanken dieses Gesetzentwurfs den weiteren Gedanken verbinden würden, wie nothwendig es auch zum Zweck der Verhütung der Meineide ist, als Richter diejenigen zu bestellen, die den Laien verstehen, die wissen, was der Einzelne will, die nicht da glauben, daß sie als politisches Kampfmittel gewissermaßen gebraucht werden dürfen, dann würden Sie mehr zur Verhütung der Meineide gethan haben, als wenn Sie den Entwurf, wie er jetzt vorliegt, angenommen haben.
Immerhin aber ist der Grundgedanke des Entwurfs, statt des Voreides den Nacheid zu leisten, auf allen Seiten gewiß angenehm.
Ich glaube, es wird möglich sein, den Gesetzentwurf, losgelöst von den anderen Gesetzen, so zu behandeln, daß die verschiedenen Wünsche, welche Mittel ergriffen werden müssen, um die Fälle der Meineide zu verhindern, in der Kommission zusammengefaßt werden und die Grundlagen der Plenarberathungen bilden können.
Ich beantrage gleichfalls, einer Kommission diese Vorlage zu überweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat am Schluß seiner Ausführungen dem deutschen Richterstand den Vorwurf gemacht, daß es in demselben nicht nur schlechte, sondern böswillig schlechte Elemente gebe.
Das ist ein Vorwurf, gegen welchen ich den deutschen Richterstand entschieden in Schutz nehmen muß.
(Bravo!)
Ich thue das, indem ich den Herrn Abgeordneten Stadthagen deshalb zur Ordnung rufe.
(Bravo!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Herr Präsident, ich (0) erlaube mir, Ihren Schutz weiter anzurufen für ein abwesendes Mitglied dieses Hauses, welches zwar ohne Namensnennung, aber unter so deutlicher Bezeichnung seiner Person, daß Zweifel in dieser Beziehung gar nicht bestehen können von dem Herrn Vorredner in gröblicher Weise beschimpft worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich mag die Ausdrücke, die gebraucht worden sind, nicht wiederholen; das Stenogramm wird sie ergeben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich behalte mir vor, wenn das Stenogramm, welches ich bereits verlangt habe, aber wegen der Kürze der Zeit noch nicht habe erhalten können, mir vorliegt, hierauf zurückzukommen.
Die Aeußerung scheint gethan in dem Augenblick, wo ich den Vorsitz wieder übernahm, nachdem ich eine halbe Stunde pausirt hatte; in- dem Momente mußte mir mein Herr Stellvertreter mittheilen, welche Anträge in der Zwischenzeit gestellt waren nach beiden Seiten konnte ich nicht hören.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Vernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Ich glaube, es ist doch richtig, daß der Antrag von Salisch als besonderer Antrag vor das Haus tritt.
Wenn ich auch zu denen gehöre, die wünschen, daß der auch auf der heutigen Tagesordnung stehende Antrag Rintelen zu Stande kommt, so ist doch nicht sicher, ob wir diese Sache zur Durchführung bringen werden.
Hier aber haben wir etwas, worüber ziemliche Uebereinstimmung im Hause herrscht.
Ich gebe dem Herrn Vorredner zu, daß die Einführung des Nacheids nur ein verhältnißmäßig kleines Mittel ist.
Das ist richtig: die große Eidesnoth wird dadurch noch nicht beseitigt, aber wir sind doch über diesen Punkt so ziemlich einig; die Debatte im vorigen Jahr hat (v) ergeben, es herrscht unter allen Parteien Einverständniß, daß wir mindestens dies bessern und Zeugen nicht in die unangenehme Lage bringen wollen, etwas zu korrigiren, wobei sie sich selbst vielleicht in die Gefahr einer Anklage wegen Meineids bringen.
Jedenfalls haben wir Ursache, dies Geringe wenigstens fest und sicher zu machen.
Herr Lenzmann sagte vorhin, in der Kommission für die freiwillige Gerichtsbarkeit sei nichts geschehen, um da den Nacheid einzuführen.
Wenn ich auch damals noch nicht in der Kommission war, sondern erst später eintrat, muß ich doch sagen, daß das auf einem Mißverständniß beruht.
Es war, soviel wir verstanden haben, Ansicht der Reichsregierung, daß hier nicht auf einem Gebiet allein vorgegangen werden könne, sondern daß, wenn überhaupt der Nacheid eingeführt werden solle, er es überall werden müsse.
Darum ist der Weg eines besonderen Gesetzes besser, als wenn im Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit etwas einzelnes gethan wäre.
Uebrigens heißt es im Gesetzentwurf, betreffend die freiwillige Gerichtsbarkeit, daß die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung sinngemäße Anwendung finden sollen.
Wenn also die Zivilprozeßordnung auf diesem Gebiet geändert wird, wird selbstverständlich der Nacheid auch in der freiwilligen Gerichtsbarkeit eingeführt.
Bei der Debatte über die Zivilprozeßordnung hätte ich mich wegen dieses einen Punktes noch zum Wort gemeldet, um hervorzuheben, daß diese Aenderung der Zivilprozeßordnung nöthig ist, wenn ich nicht gewußt hätte, daß der Antrag von Salisch vorlag, und daß eine allgemeine Regelung auf diesem Gebiet beabsichtigt wird.
Also in diesem Punkt, wo wir einig sind, wollen wir wenigstens das Erreichbare zum Gesttz machen.
Der Antrag von Salisch hat im wesentlichen drer Punkte: erstens den Nacheid; dann will er den Eid be62 440 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
() schränken und drittens eine Strafe für unbeeidigte Aussagen herbeiführen.
Was den zweiten Punkt, die Beschränkung des Eides betrifft, so glaube ich auch, daß wir im Sinne des Antrags weiter gehen dürfen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat vorhin darauf hingewiesen, daß, wenn beim Schwurgericht sich die Richter durch Unterlassung der Vereidigung dahin ausgesprochen hätten, daß ein Zeuge unglaubwürdig sei, dieser Zeuge in eine falsche Lage gegenüber den Geschworenen gestellt würde.
Das hat seine gewisse Richtigkeit; aber die Geschworenen haben diese Zeugenaussage schon gehört, und selbst, wenn sie nicht beeidigt wird, sind die Geschworenen nicht davon abgehalten, auf diese Aussage Rücksicht zu nehmen.
Es läßt sich doch nun einmal das Eine nicht bestreiten, daß die unbeschworene Aussage eines Mannes, den wir kennen und achten, uns persönlich oft viel mehr werth ist als selbst die beeidigte Aussage eines Menschen, dessen Redlichkeit wir anzweifeln.
Wir werden immer mehr dahin kommen müssen, daß auch die unbeschworenen Zeugenaussagen unter gewissen Voraussetzungen Geltung haben.
Wir werden selbstverständlich den Eid nicht ganz abschaffen können; so wie nun einmal die Menschen sind, wird es immer Dinge von solcher Wichtigkeit geben, wo es nicht anders geht, als daß auf den Eid zurückgegangen wird.
Aber wir sollten thunlichst suchen, den Eid zu beschränken.
Hier liegt ein Weg vor.
Ich will an dieser Stelle mich nun nicht mit allen Punkten des Antrags des Herrn von Salisch einverstanden erklären.
Wir werden uns in der Kommission des näheren besprechen können, und dann werden auch die verbündeten Regierungen Gelegenheit haben, uns zu sagen, inwieweit eine solche Vorlage auf Annahme rechnen kann oder nicht.
Aber wir wollen wenigstens versuchen, irgend etwas praktisch zu Stande zn bringen.
(L) Wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann vorhin gemeint hat, daß manche Richter die Aeußerung der Herren Sozialdemokraten ohne weiteres als unglaubwürdig ansehen würden, so glaube ich das doch nicht.
Unsere Richter gehen selbstverständlich von der Ansicht aus und werden es immer thun, wenn sie unparteiisch sind, was wir keineswegs bezweifeln, daß sie die einzelnen Personen sich ansehen müssen, um sich darnach ihr Urtheil zu bilden.
Es ist uns von unserem Standpunkt allerdings schwer begreiflich, wie jemand, der nicht an Gott glaubt, einen Eid leisten kann; aber andererseits werden wir selbstverständlich anerkennen, daß auch solche Leute bestrebt sein können, die Wahrheit zu sagen.
Ich meine also, daß wir wohl in dieser Beziehung auf die Beschränkung des Eides hinwirken können.
Ob diese Strafbestimmungen wegen unbeeidigter falscher Aussagen ganz in der jetzigen Form annehmbar sind, will ich heute dahingestellt sein lassen; aber ich glaube, daß wir auch damit einen Weg betreten, der uns für die Zukunst verheißungsvoll ist.
Ich betrachte überhaupt diese Vorlage nicht als etwas, womit die ganze Sache abgeschlossen wäre, sondern nur als einen Anfang, um der allseitig anerkannten großen Eidesnoth bei uns abzuhelfen.
Ich möchte mich deshalb auch dem Antrage anschließen, nicht nur einen Theil, wie vorhin vorgeschlagen wurde, sondern die ganze Vorlage der VI.
Kommission zu überweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka.
Dr. von Bnchka, Abgeordneter: Meine Herren, meine Art ist es nicht, mich auf völlig unqualifizirbare Angriffe gegen einzelne Personen und hochgestellte, hochangesehene Derufsstände einzulassen bei der Verhandlung von sachlichen Vorlagen im Reichstag.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um dem Herrn Abgeordneten Rintelen (0) auf seine Anträge mit einigen Worten zu antworten.
Der Herr Abgeordnete Rintelen hat beantragt, die Vorlage mit Ausnahme des Art.
1 der VI.
Kommission zu überweisen.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Darf ich vielleicht den Herrn Abgeordneten auf eine Minute unterbrechen
Der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen hat seinen Antrag eben mir gegenüber zurückgezogen und erklärt, daß er sich dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Salisch anschließe.
Dr. von Buchka, Abgeordneter: Ich habe sodann nur noch zu erklären, daß ich mit meinen politischen Freunden das allergrößte Interesse daran habe, daß der Antrag von Salisch in der gegenwärtigen Session des Reichstags noch zum Gesetz erhoben werde.
Es wird daher mein Bestreben in meiner Eigenschaft als Vorsitzender der VI.
Kommission sein, dieses Resultat mit allen mir zur Verfügung stehenden Kräften herbeizuführen.
Zunächst wird allerdings die VI.
Kommission ich werde einen darauf bezüglichen Vorschlag der Kommission vorlegen sich damit beschäftigen müssen, diejenigen Punkte zu erörtern und zu berathen, deren Verabschiedung noch in der gegenwärtigen Session nothwendig ist, damit das bürgerliche Gesetzbuch, wie ich wünsche und hoffe, in Gemäßheit der Verheißung des Art.
1 des Einsiihrungsgesetzes bereits am 1.
Januar 1900 in Kraft tritt.
Ich habe in Folge dessen diese Punkte ausgeschieden und werde sie der Kommission vorlegen mit dem Antrag, über diese Punkte vorweg zu verhandeln.
Der Herr Abgeordnete Rintelen kann aber sich vollständig darüber beruhigen: ich werde nicht außer Augen lassen die große Wichtigkeit, welche dem vorliegenden Entwurf innewohnt, und werde alles, was in meinen Kräften steht, thun, um dahin zu wirken, daß neben jenen für das bürgerliche Gesetzbuch nothwendigen Paragraphen auch die Bestimmungen des Antrags von Salisch möglichst bald in (v) der VI.
Kommission erledigt werden.
Ich schließe mich daher dem Antrag auf Ueberweisung des ganzen Gesetzentwurfs an die VI.
Kommission an.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort wird nicht verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Ich wiederhole, daß der Herr Abgeordnete l) r. Rintelen, wenn auch nicht in öffentlicher Rede, so doch mir gegenüber seinen Antrag auf eine beschränkte Ueberweisung der Vorlage zurückgezogen hat.
Es erübrigt sonach nur der Antrag, den gesammten Antrag des Herrn Abgeordneten von Salisch in die VI.
Kommission zu verweisen.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten von Salisch an die VI.
Kommission verweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, Einstimmigkeit, soviel ich übersehe.
Der Antrag ist der VI.
Kommission überwiesen.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur ersten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Rintelen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassnngsgefetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
33 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Lenzmann, Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
67 der Drucksachen).
Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
441 (L) In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Antragsteller, Abgeordnete vr.
Mntelen.
Dr. Mntelen, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, in ine sachliche Begründung meines Antrags werde ich nicht eingehen; ich erachte das deshalb für überflüssig, weil die allgemeine Frage der Berufung in Strafsachen hier im Reichstage bereits wiederholt eingehendst und gründlichst erörtert worden ist.
Ich halte mich nur verpflichtet, kurz dasjenige vorzutragen, was mich bestimmt hat, den Antrag einzubringen.
Ich hatte die Ehre, den Vorsitz zu führen in der Kommission zur Berathung der Regierungsvorlage von 1894 und 1895.
Es ist dort in zwei Wintern in zahlreichen Sitzungen, es waren 65, über die Vorlage verhandelt worden.
Die Kommission selbst war der Ansicht, daß die Vorlage, wie sie in der Kommission gestaltet war, zur Annahme gelangen würde.
Sie hat sich darin getäuscht.
Es ist erinnerlich es ist etwas über ein Jahr her —, daß an der Abstimmung über einen einzigen Paragraphen die Vorlage gescheitert ist, nach einer Erklärung des Herru Staatssekretärs Nieberding.
Es handelte sich damals darum, wie die Strafkammer besetzt sein sollte; und da der Reichstag in zweiter und zu Beginn der dritten Lesung angenommen hatte, sie sollte mit fünf Richtern besetzt bleiben, gab der Herr Staatssekretär die Erklärung ab, daß die weitere Berathung für die verbündeten Regierungen keinen Werth mehr habe.
Infolge dessen ist der Gesetzentwurf an sich nicht gefallen, sondern die weitere Berathung ist lediglich ausgesetzt.
Sehr bald nach der Berathung traten Herren ans verschiedenen Parteien, die in der Kommission mit mir zusammengewesen waren, an mich heran mit der Frage, ob da nicht Mittel und Wege gefunden werden könnten, die Weiterberathung zu ermöglichen.
Weil ich damals den Vorsitz in der Kommission gehabt hatte, habe (2) ich mich für verpflichtet gehalten, diesen Wünschen, welche mit den meinigen übereinstimmten, nachzukommen, und es ist denn auch ein Kompromiß unter den Mitgliedern verschiedener Parteien geschlossen, welcher seinen Ausdruck in einem Antrage gefunden hat, welcher zahlreiche Unterstützung erhielt, und bereits im Mai vorigen Jahres eingebracht worden ist.
Es zeigte sich aber, daß die Geschäftslage des Hauses nicht mehr geeignet war, die Sache wiederaufzunehmen, also in der dritten Berathung wieder in Gang zu bringen.
Die Sache ist liegen geblieben, und es kam uns einzelnen Mitgliedern, die wir den Kompromißantrag berathen und beschlossen hatten, nur noch darauf an, die Sache für diese Session formell wieder in Gang zu bringen.
Es handelt sich also sachlich bei meinem jetzigen und dem Lenzmann-Munckelschen Antrage lediglich um die Regierungsvorlage, wie sie in der Kommission gestaltet ist, und wie sie hier im Hause bereits die zweite Lesung passtrt hat.
Es blieb dazu nichts anderes übrig, als den Entwurf, wie er sich nach der zweiten Lesung gestaltet hatte, im Hause wieder einzubringen.
Nun, meine Herren, ich habe diesen Versuch gemacht; ich habe die Kommissionsbeschlüsse zu Grunde gelegt und habe die Aenderungen der zweiten Lesung an den Bestimmungen der Kommissionsbeschlüsse hineingearbeitet, und danach hat der Entwurf seine jetzige Gestaltung erhalten, mit wenigen Modifikationen.
Insbesondere in Z 77 des Gerichtsverfassungsgesetzes ist die Aenderung hineingebracht worden, welche dem Kompromißantrag vom Mai entsprach; ferner ist eine Aenderung betreffs des Wiederaufnahmeverfahrens vorgenommen worden, soweit es auf die Entschädigung unschuldig Verurtheilter Bezug hat.
Meiner Ansicht nach scheidet diese Materie, nachdem die verbündeten Regierungen einen besonderen Gesetzentwurf eingebracht haben, aus und könnte bei meinem Antrag und dem Antrag der Herren Abgeordneten LenzmannMunckel nunmehr außer Betracht bleiben.
Im übrigen (6) entspricht im großen und ganzen mein Entwurf den Beschlüssen der Kommission bezw.
den Beschlüssen der zweiten Lesung des Plenums.
Meine Herren, was uns ganz besonders mit bewogen hat, die Sache wieder in Angriff zu nehmen, ist Folgendes.
Bereits seit dem Jahre 1884 ist die Frage der Berufung in Strafsachen wieder in Fluß gebracht worden, zunächst durch die Anträge Reichensperger, welche zweimal gestellt und in der Kommission berathen sind, und zuletzt noch durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn.
Die verbündeten Regierungen hatten sich im Jahre 1894 endlich entschlossen, dem Drängen nach Wiedereinführung der Berufung stattzugeben, und haben selbst in der Begründung der Regierungsvorlage darauf hingewiesen, wie unumgänglich nothwendig es wäre, die Berufung wieder einzuführen.
Wir haben jetzt auch als Material die Vorlage der Militärstrafprozeßordnung.
Diese hat ebenfalls die Berufung vorgesehen, und da ist es doch meiner Ansicht nach ein Ding reiner Unmöglichkeit, in der Militärstrafprozeßordnung die Berufung einzuführen und in der bürgerlichen Strafprozeßordnung die Berufung nicht zu haben.
Es kommt noch eins hinzu.
In drei Wintern haben wir uns mit der Sache beschäftigt; es ist vor 2 Jahren eine Vertagung des Reichstags über den Sommer erfolgt, damit die Strafprozeßordnung in der Session noch zu Stande gebracht würde, es sind also thatsächlich drei Sessionen gewesen, in denen der Reichstag sich damit beschäftigt hat.
Ein Resultat ist, wie ich bemerkt habe, nicht erzielt worden, zunächst des einen Umstandes wegen, daß der Z 77 des Gerichtsverfassungsgesetzes in einer Gestalt angenommen ist, wie die verbündeten Regierungen von Haus aus und von Anfang an ihn abgelehnt haben.
Meine Herren, wir, die wir damals den Kompromißantrag gestellt haben, waren der Ansicht, daß wir es bei (v) den 5 Richtern bleiben lassen könnten in denjenigen Fällen, in welchen schwerere Verbrechen an die Strafkammern überwiesen werden.
Es war das auch der Hauptgrund für viele Mitglieder, weshalb die Ermäßigung der Richterzahl auf 3 beanstandet wurde, eben, daß die Strafkammern nunmehr auch in schwereren Verbrechen in dieser Zusammensetzung zu urtheilen hätten, da sie der Ansicht waren, daß es bei schwereren Verbrechen 5 Mitglieder sein müßten.
Bei dem Kompromißantrag war der Umstand maßgebend, daß wir annahmen, die verbündeten Regierungen würden darauf eingehen können, da ein großer Theil der Gründe, welche gegen die 5 Richter im allgemeinen geltend gemacht sind, hinwegfällt, wenn nur die Vergehen, wie früher bis 1819, vor 3 Richtern verhandelt werden; gegen die Besetzung der Strafkammern mit 5 Richtern bei einzelnen Verbrechen fallen aber die Bedenken fort, weil die Landgerichte so wie so noch mit einer Strafberufungskammer ausgestattet sein müssen, und zwar mit einer Besetzung von 5 Mitgliedern.
Dieser Strasberufungskammer könnten für die erste Instanz noch die verhältnißmäßig sehr wenigen schweren Sachen überwiesen werden; es mag vielleicht alle 14 Tage eine solche Sache sein.
So ist der Apparat für die Aburtheilung dieser schweren Verbrechen vorhanden; er ist gegeben in den 5 Richtern, die für die Strafberufungskammern vorhanden sind, deren Arbeiten nur ganz unwesentlich erhöht werden würden.
Wir hegen also die Hoffnung und ich habe Grund zu der Annahme, daß die verbündeten Regierungen dieser Bestimmung nicht mehr den Widerstand entgegensetzen, den sie früher der Erhaltung der 5 Richter entgegengesetzt haben.
Nun, meine Herren, handelt es sich also zunächst darum, daß die Berufung endlich einmal wieder eingeführt wird; dann aber, meine Herren, was uns bestimmt hat 442 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
M und vielleicht diejenigen, die den Antrag mit unterstützt haben, den Antrag zu unterstützen, ist, daß die Strafprozeßnovelle nach den Beschlüssen der zweiten Berathung außer der Berufung in Strafsachen eine ganze Reihe von ganz wesentlich entscheidenden Verbesserungen gegen das bisherige Verfahren enthält.
Voriges Jahr schon ist darauf hingewiesen worden; ich will nur einige wesentliche Punkte hervorheben: es ist die Zuständigkeit der Schöffengerichte erweitert worden; zu Mitgliedern der Strafkammern sollen nur ständig angestellte Richter bestellt werden; der fliegende Gerichtsstand für Preßsachen ist beseitigt; in Bezug auf die Vereidigung der Zeugen ist in unseren Beschlüssen eine wesentliche Verbesserung enthalten, die auch zum Theil ihren Ausdruck gefunden hat in dem Antrag von Salisch; es ist ferner beschlossen worden, daß die Untersuchung des Körpers einer unverdächtigen Person gegen deren Willen unzulässig sei; die Untersuchungsgefangenen sind besser gestellt; die Nothwendigkeit der Vertheidigung ist bei jugendlichen Personen erhöht worden; die Befugnisse des Vertheidigers sind erweitert; die Nothwendigkeit der Voruntersuchung ist ebenfalls erweitert; die Vertheidigung selbst ist gesichert; die Zulässigkeit des Kontumazialverfahrens und desWiedereinsetzungsverfahrens ist erweitert; das Verfahren gegen Personen, welche auf frischer That betroffen werden, ist beschleunigt; das Beweisverfahren durch Vorlesung von Urkunden in Zeugenprotokollen ist gegen Mißbräuche gesichert; im Urtheil muß die Ueberzeugung der Richter begründet werden; nicht nur der Nachweis der Fälschung eines Protokolls, sondern auch der der Unrichtigkeit eines Protokolls ist zulässig; in Schwurgerichtssachen ist dem Vorsitzenden untersagt, seiner persönlichen Ansicht über die Schuld bei der Rechtsbelehrung irgendwie Ausdruck zu geben; gegen die Unterbringung in Irrenanstalten ist die Beschwerde eingeführt worden.
Ich könnte noch eine ganze Reihe von Verls) besserungen anführen.
Diese selbst sind so einschneidender Art, daß, selbst wenn die Berufung nicht wieder eingeführt würde, es doch dringend nothwendig wäre, daß diese Verbesserungen Gesetzeskraft erhielten.
Nun bin ich auch der Ansicht, daß der gegenwärtige Reichstag, der in seiner letzten Session sitzt, der zwei Sessionen sich schon mit der Sache befaßt hat, es endlich dahin bringen möchte, daß diese schwerwiegende und wichtige Materie endlich erledigt werde.
Es wäre auch dies ein Denkmal für den Reichstag ebenso wie die Schaffung des einheitlichen bürgerlichen Rechts, und es steht dem meines Erachtens nicht erheblich nach, wenn der Reichstag es diesmal ebenfalls fertig bringt, das Strafprozeßverfahren mit Einführung der Berufung und den sonstigen anderweiten Bestimmungen, wie es absolut nothwendig ist, zu verbessern.
Meine Herren, ich will hiermit meine Ausführungen schließen und will nur bemerken, wie die Sache geschäftlich zu behandeln sein dürfte.
Vergegenwärtigen Sie sich, daß der Antrag Lenzmann bis auf einige wenige Differenzen vollständig identisch mit meinem Antrag ist und ebenfalls aus den Beschlüssen der Kommission und der zweiten Lesung im Plenum hier im Reichstag steht.
Denken Sie ferner daran, daß die Sache bereits zweimal hier im Reichstag in erster Lesung erledigt ist, daß sie in den Kommissionen bereits zwei Jahre bezw.
drei Jahre behandelt worden ist, daß die Sache nach allen Seiten erschöpft ist, und das, was uns jetzt vorliegt, das Produkt der Kommissionsberathung in Verbindung mit den Beschlüssen der zweiten Lesung des Hauses ist.
Unter diesen Umständen, und weil ich wünsche, daß wir mit dem Gesetz zu Ende kommen, daß es zur Verabschiedung gelangt, halte ich eine nochmalige Berathung in einer Kommission für absolut überflüssig.
Sie ist überflüssig, weil die Kommissionen, eine von 28 und eine von 21 Mitgliedern, sich bereits schlüssig gemacht haben, und deren Produkte, wie ich bereits bemerkte, dem Reichstage vorliegen.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn wir die Sache gleich in die zweite Lesung des Hauses bringen, dann diejenigen Herren Mitglieder, welche Abänderungsvorschläge zu machen haben, diese ebenso gut in der zweiten Lesung machen können.
Viele werden es keinesfalls sein; einige werden es immerhin sein.
Abänderungsvorschläge sind nicht zu vermeiden; sie werden sich aber voraussichtlich auf das geringste Maß beschränken.
Es ist meine volle Ueberzeugung, daß wir dann zu der weiteren Berathung, nachdem wir bereits in der zweiten Lesung das ganze Gesetz durchberathen haben, höchstens eine Woche gebrauchen.
Gegenwärtig ist die Geschäftslage des Reichstags die, daß in der That Zeit für die Berathung ist, wenn wir demnächst in die Berathung dieses Gesetzes eintreten und die Vorlage hinter einander zu Ende berathen.
Ich halte.
es für um so nothwendiger, weil die Militärstrafprozeßordnung in manchen Dingen mit unserer bürgerlichen Strafprozeßordnung gleichlautend ist, und bei der Berathung der Militärstrafprozeßordnung diejenigen Aenderungen, die wir vornehmen, ebenfalls berücksichtigt werden können und berücksichtigt werden müssen.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, keine Kommissionsberathung zu beschließen, sondern die Sache demnächst in die zweite Berathung im Plenum zu bringen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich will heute einmal zu den Weißen Raben gehören, die, wenn sie versprechen, recht kurz zu reden, das auch einmal wahr machen.
(Heiterkeit.)
Ich thue das aus Eigennutz, weil ich mir sage, daß diese richtige Gesetzesmaterie, die mir nun seit 18 Jahren so sehr (v) am Herzen liegt, durch überflüssig lange Reden, sie mögen noch so schön und gut oder noch so schlecht und häßlich sein, unter allen Umständen in ihrem Fortschreiten nur gehemmt und nicht gefördert werden kann.
Ich schließe mich dem Antrag Rintelen an, die Sache nicht erst in die Kommission zu verweisen, sondern im Plenum vorzunehmen.
Ich bestätige, daß auch ich in meinem Entwurf mich bemüht habe, die Resultate der Kommisstonsberathung zu verwenden, allerdings durch ein Verfahren, welches ich hüben und drüben nicht gutheißen kann.
Es ist der Bau im vorigen Jahr wieder eingerissen worden, den wir sozusagen vollendet hatten; aber die Bausteine, die wir in der Kommission fertiggestellt haben, sind geblieben, und mit diesen Bausteinen müssen wir nun in möglichster Schnelligkeit den Bau aufs neue einrichten; und das ist der Zweck der Anträge.
Wunderbarerweise haben die verbündeten Regierungen ihr eigenes Projekt in dieser Legislaturperiode im Stich gelassen, dieselben verbündeten Regierungen, die vor nunmehr zwei Jahren uns sagten, die Wiedereinführung der Berufung, die Entschädigung unschuldig Verurtheilter sind so dringlich geworden nach den Wünschen der Gesammtheit des Volks, daß wir endlich uns entschließen, eine Vorlage zu machen, worin beide Anträge geregelt werden sollen, dieselben verbündeten Regierungen kommen uns in diesem Jahre nur damit, die Entschädigungsfrage zu lösen, also, um das Bild weiter durchzuführen, in dem Bau ein kleines Zimmer zu repariren, eine kleine Flickarbeit vorzunehmen, und zwar unter Verschlechterung des Betriebs und unter Aufhebung der Garantien, die bisher im Wiederaufnahmeverfahren liegen.
In demselben Augenblick, wo die verbündete »Regierungen das wieder aufnehmen, das reformiren wollen, wie sie es in ihrer hier schon berathenen Vorlage thun, in demselben Augenblick wird Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
443 M die Berufung als ordentliches Rechtsmittel um so nothwendiger, und ich will, nachdem ein halbes Jahr vorübergegangen ist, seitdem jener Versuch, mit der Sache zu Stande zu kommen, gescheitert ist, das Eine konstatiren, daß in diesem Zeitraum nach all den Zuschriften, die ich zahllos erhalten habe, und wahrscheinlich auch die Kollegen mit mir, das Verlangen nach Wiedereinführung der Berufung nicht weniger groß sich gezeigt hat als bisher, daß es nicht vermindert ist.
Die Juristen mögen ja darüber streiten, ob die Berufung nothwendig, zweckmäßig und wünschenswerth ist; die große Masse des Volks verlangt mit gebieterischer Stimme die Wiedereinführung der Berufung, und dieser gebieterischen Volksstimme sollte die Volksvertretung sich nicht verschließen, sollten die verbündeten Regierungen sich nicht verschließen, die noch im vorigen Jahre darauf gehört haben zu meiner Freude und die sie in diesem Jahre nicht beachten wollen zu meinem größten Leidwesen.
Der Herr Kollege Rintelen hat schon gesagt, daß unsere beiden Anträge sozusagen kongruent sind.
Ich habe allerdings in meinem Antrag auch noch die Wünsche hereingebracht, die von unserem Parteistandpunkt aus gerechtfertigt sind und die nach unserem Dafürhalten auch von der großen Masse gewollt werden.
Was sich von diesen Wünschen realisiren läßt, weiß ich heute nicht; aber um das zu erforschen, bedarf es keiner Kommissionsberathung, sondern diese Frage läßt sich auch im Plenum lösen.
Ich bitte Sie daher dringend alle, denen daran gelegen ist, daß endlich dieser Wunsch der Gesammtheit des Volks erfüllt wird, daß endlich einmal das Volk nicht mehr vergeblich geschrien hat nach Wiedereinführung des nothwendigen Rechtsmittels, nach Entschädigung der unschuldigen Justizopfer alle, denen das am Herzen liegt, bitte ich, mit dem Herrn Kollegen Rintelen und mit mir dafür zu stimmen, daß eine Plenarberathung alsbald stattfindet, (s) Meine Herren, vergessen Sie auch nicht ich drohe nicht gern, aber hier spreche ich eine Drohung aus wir stehen vor den Neuwahlen, und ich für meine Person mache kein Hehl daraus, ich werde bei der Neuwahl die Stellung einer jeden Partei, sie mag heißen, wie sie will, als Agitationsmittel benützen, sobald ich feststellen muß, daß eine Partei in ihrer Gesammtheit oder in ihrer Majorität nicht gewillt ist, der Volksströmung zu folgen und das endlich zu erfüllen, was das Volk für dringend erheischt und stets erheischt hat, und auch als Agitationsmittel gegen die verbündeten Regierungen, wenn es sein muß.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka.
Dr. von Buchka, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen hat gesagt, daß er Grund zu der Annahme habe, daß die verbündeten Regierungen seinem Antrag jetzt keinen erheblichen Widerstand mehr entgegensetzen würden.
Ich bin nun fest überzeugt, daß die Beziehungen des Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen zu den verbündeten Regierungen sehr viel besser sind als die meinigen; aber trotzdem bin ich doch etwas neugierig, ob die verbündeten Regierungen, diesen von Herrn vr.
Rintelen auf sie gezogenen Wechsel einlösen werden; so rechtes Vertrauen, gestehe ich offen, habe ich dazu nicht.
Der Antrag des Herrn vr.
Rintelen trägt ja die Unterschriften einer großen Anzahl meiner näheren politischen Freunde.
Diese Unterschriften bedeuten aber nicht etwa, daß sich die Herren mit dem ganzen Inhalt des von Herrn vr.
Rintelen vorgelegten Gesetzentwurfs einverstanden erklärt hätten; sie haben sich vielmehr ausdrücklich freie Hand für ihre demnächstige Abstimmung vorbehalten und haben ihre Unterschriften vor allem deshalb gegeben, um die Frage der Entschädigung unschuldig Verurtheilter wieder in Fluß zu bringen.
Das möchte ich ausdrücklich hervorheben, um etwaigen Mißverständnissen (0) von vornherein vorzubeugen.
Ich für meine Person habe nie ein Hehl daraus gemacht, daß ich beiden Entwürfen der Herren Rintelen und Genossen und der Herren Lenzmann und Genossen nicht sympathisch gegenüberstehe.
Ich will auch eine Berufung, stehe aber auf dem Boden der realen Thatsachen und will sie nur in der Weise durchführen, wie sie eben nach Lage der Verhältnisse, gegen die ich nichts machen kann, durchführbar ist.
Ich glaube, daß die beiden Herren Antragsteller sich von dem Boden der realen Verhältnisse entfernt haben.
Ich erinnere vor allem an die Frage der Besetzung der Strafkammern.
Dann hat der Herr Kollege Lenzmann sein Bedauern darüber ausgesprochen, die verbündeten Regierungen hätten selbst den Bau wieder eingerissen, der bereits beinahe vollendet gewesen sei, nun seien die Bausteine aber noch vorhanden, und mit diesen Bausteinen will Herr Lenzmann den Bau wieder aufführen.
Ja, warum ist der Bau wieder eingerissen
Weil er eben nichts taugte, und ich zweifle einigermaßen, ob es Herrn Kollegen Lenzmann gelingen wird, den Bau in derselben Weise nicht nur wieder aufzuführen, sondern auch zu vollenden.
Wenn Herr Kollege Lenzmann schließlich gesagt hat, daß er die Stellung jeder Partei im Hause, welche es auch sein möge, gegen seinen Entwurf und eventuell auch die Stellung der verbündeten Regierungen im Volke als Agitatiousmittel gebrauchen wolle, um für seine Partei Propaganda zu machen, so kann ich darauf nur erwidern: bange machen gilt nicht, Herr Kollege Lenzmann!
Im übrigen meine ich auch, daß die Sache in den Kommissionen, die sie ja in den früheren Verhandlungen in sehr eingehender Weise berathen haben, genügend durchberathen ist, und daß wir in der Lage sind, uns über diese beiden Gesetzentwürfe gleich im Plenum schlüssig zu machen.
Ich will den Herren darin sehr gern entgegen- (v) kommen, daß ich gleichfalls für eine sofortige Verweisung an das Plenum zur zweiten Lesung stimmen werde, und ich bin gern bereit, mich mit den Herren, solange und soviel Sie wollen, über ihre Gesetzentwürfe zu unterhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pieschel.
vr.
Pieschel, Abgeordneter: Herr Kollege Lenzmann fordert mich soeben, als ich heraufging, auf, es ebenso kurz zu machen wie er, und ich will hierin womöglich ein noch weißerer Rabe sein als er (Heiterkeit), muß aber doch von vornherein sagen, daß ich ihm in anderer Beziehung nicht ganz folgen kann.
Er sagt, der Bau, den wir ziemlich mühsam aufgerichtet hätten, sei von jener Seite wieder eingerissen.
Ja, er weiß doch selber, warum der Bau wieder eingerissen worden ist: weil es sechs Bausteine waren, die hier eingefügt waren und nicht paßten.
Die Regierung hatte sechs Punkte benannt ich will sie der Kürze halber nicht vortragen —, die für sie und zwar nicht kumulativ, sondern elektiv die Vorlage unannehmbar machten, d. h. wenn nicht jeder einzelne in ihrem Sinn erledigt ward.
Seh ich mir die sechs Punkte und die beiden vorliegenden Anträge an, so finde ich in dem Antrag des Herrn Kollegen Lenzmann in zwar sehr konsequenter, aber nicht sehr politisch kluger Weise keinen einzigen der sechs Bausteine erledigt Sie sind, um bei dem Bild der Bausteine zu bleiben ich meine das nicht persönlich —, noch gerade so eckig, wie sie vorher waren.
Wenn ich weiter auf den Antrag des Herrn vr.
Rintelen eingehe, so finde ich dort fünf Bausteine noch unbehauen; in dem einem Punkt hat Herr vr.
Rintelen dem Wunsch der Regierung nachgegeben.
In Folge dessen 444 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
() muß ich sagen, daß bei dieser Sachlage keine große Aussicht vorhanden ist, daß die Sache jetzt zu Stande kommt; denn wenn, was ich kaum bezweifle, der Reichstag an sich sich einigen würde, so bin ich doch der festen Ueberzeugung, daß, wenn über diese sechs Punkte eine Einigung im Sinne der Bundesregierungen nicht erfolgen wird, die Bundesregierungen eine Vorlage nicht annehmen werden.
Außerdem, meine Herren, ich darf mir einmal gestatten in die Zukunft zu sehen —, wenn eine akzeptable Vorlage herauskäme, was soll dann werden
Dannbekämen wirdiesedoch immerhin einschneidende Materie ungefähr zusammen mit dem bürgerlichen Gesetzbuch.
Es würde der ohnehin überlastete Richter überlastet durch das Studium der neuen Gesetze noch mehr überlastet werden.
Es würde weiter dem Volk, das doch ein gewaltiges Interesse daran hat, sich in die neuen Gesetze und Novellen hineinzuarbeiten, nicht möglich sein, auch noch diese Sache zu verdauen.
Damm, meine Herren, sage ich, die Umstände sind augenblicklich anders als damals, wo ich mit vollem Interesse und vollster Begeisterung für die den Anträgen zu Grunde liegende Idee eintrat.
Jetzt können wir die Sache nicht mehr in die Praxis übersetzen; das geht nicht mehr.
Dann sage ich weiter.
wir stehen vor der Nothwendigkeit der Aenderung der Strafprozeßordnung.
Da will ich denn doch, selbst auf die Gefahr hin, daß es ein paar Jahr länger dauert, eine viel größere Revision haben, da will ich einen bestimmten wesentlichen Punkt intensiver abgeändert haben, als dies jetzt der Fall ist.
Ich habe schon in der Kommission darauf hingewiesen: für mich liegt das ganze Schwergewicht, damit wir eine schnelle und gerechte Strafjustiz bekommen, die auch den Interessen des Angeklagten viel weiter dient als die jetzige Strafprozeßordnung, darin, daß wir eine ordentliche, gründliche, weitergehende Voruntersuchung be (L) kommen.
(Sehr richtig!)
Das ist für mich die Hauptsache.
Das können wir jetzt llrsvi manu nicht erreichen, und wenn wir jetzt die Aenderungen der Anträge vornehmen, dann ist eine gründliche, weitergehende Aenderung der Voruntersuchung für längere Zeit ausgeschlossen.
Darum bescheide ich mich und sage: so geht es nicht, wie es jetzt ist; warten wir ein bischen, bis wir eine ruhigere Zeit haben, und dann beantragen wir alle zusammen ich höre, daß die.
Herren auf jener Seite (nach links) mit mir übereinstimmen —, dann suchen wir zusammen die Voruntersuchung gründlich auszugestalten und vergeuden wir jetzt nicht die Zeit.
Der Drohung des Herrn Lenzmann, daß er uns bei den Wahlen entgegentreten würde, lege ich kein großes Gewicht bei.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Denn wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann dem Volke sagt: wir wollten euch die Berufung geben, aber die wollten es nicht —, dann sage ich: warum wollten wir sie jetzt nicht geben
Weil der tiefer liegende Grund, eine richtige praktische Strafprozeßordnung zu schaffen, dem Volke zu einem besseren Rechte zu verhelfen, uns dazu führt, außer der Berufung auch noch die Voruntersuchung zu geben, dies nun aber auf unabsehbare Zeit unmöglich wird, wenn wir jetzt die Berufung geben.
Also wenn Herr Abgeordneter Lenzmann sagt: die wollen euch nicht mal 100 geben, dann sage ich: wir wollen euch aber 1000 geben, und das wollen die Herren nicht.
Also so ängstlich bin ich darüber nicht; es wird uns gelingen dem Volke klar zu machen, daß wir diejenigen sind, die mehr geben wollen als der Abgeordnete Lenzmann.
Aus diesem Grunde bin« ich selbstverständlich nicht etwa dafür, daß wir die Sache in die Kommission verweisen ganz gewiß nicht; ich bin damit einverstanden, (6) daß wir sie direkt in das Plenum bringen und dort so weit verhandeln, als es sich machen läßt.
Mit Rücksicht aber darauf, daß wir das Bessere nicht erreichen können, wenn wir das Gute nehmen, und diesmal das Bessere der Feind des Guten ist, möchte ich den Wunsch ausdrücken, daß wir nicht all zu viel Zeit für diese Sache verwenden, von der sich mit positiver Sicherheitsagen läßt, es wird in dieser Session doch nichts daraus.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Fraktionsgenossen und ich haben den Antrag Rintelen mitunterzeichnet.
Daraus geht hervor, daß wir vollinhaltlich demselben zustimmen.
Der Antrag Rintelen ist uns um deswillen besonders werth, weil der Nacheid in demselben verlangt wird.
Wir meinen aber, daß die konfessionelle Eidesformel einzuführen sei, wenn man dem Eide die nöthige Wirkung verleihen will.
Ein Antrag meiner Partei, Einführung des konfessionellen Eides betreffend, ist bereits im Vorjahre im Plenum des Reichstages angenommen worden.
Wir glauben, daß durch die Einführung des Nacheides eine große Anzahl fahrlässiger Eide, die so geschworen werden, vermieden würden.
Ich habe mehr als einmal Gelegenheit gehabt, den Vernehmungen von Zeugen beizuwohnen; ich muß sagen, daß durch die Kreuzund Querfragen des Richters, aber auch durch die des Vertheidigers recht Wohl jemand dazu kommen kann, etwas auszusagen, was mit der Wahrheit nicht ganz übereinstimmt.
Das wird durch den Nacheid beseitigt werden.
Aber die Hauptsache ist das ist ja auch von anderen Rednern hervorgehoben worden —, daß die Aussagen genau Protokolls werden.
Früher, meine Herren, wurden dieselben oft nicht ordnungsmäßig protokollirt und gaben bei den Appellinstanzen keinen genügen- (v) den Anhalt.
(Sehr richtig!)
Das wird ja durch die neue Art der Vereidigung anders werden.
Wenn wir bei der neuen Militärstrafprozeßordnung den Nacheid einführen wollen, dann, meine ich, müssen wir ihn auch in dem Zivilprozeßverfahren haben, wie es in den Anträgen Salisch und Rintelen verlangt wird.
Auch der Antrag Lenzmann ist mir in mehr als einer Beziehung sehr sympathisch, namentlich um deswillen, weil er sich mit den Preßverhältniffen befaßt.
Die Presse ist am allerschlimmsten daran gewesen: man konnte die Zeitungen überall verklagen, sie hatten keinen bestimmten Gerichtsstand.
Das soll mit dem Antrag Lenzmann und zwar nach H 7 Absatz 2 beseitigt werden.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann wünscht auch, daß die Vergehen, welche durch den Inhalt einer im Anlande erscheinenden Druckschrift begangen sind, vor die Schwurgerichte gehören, und das ist eine wesentliche Verbesserung.
Wir haben dies bereits längst in Bayern, und es sollte auch in den übrigen Theilen des Deutschen Reichs eingeführt werden.
Wenn wir den ß 185 des Strafgesetzbuchs ansehen, müssen wir zugestehen, daß er unendlich dehnbar ist.
Es heißt dort: wenn aus der Form eine Beleidigung hervorgeht, kann der Beklagte bestraft werden, selbst wenn er den Beweis der Wahrheit ganz erbracht hat.
Dieser Paragraph ist so unendlich dehnbar, daß es viel richtiger sein würde, ihn durch die Geschworenen interpretiren zu lassen.
Der Richter wird je nach Sachlage oft geneigt sein, jemanden, der wiederholentlich mit dem Prozeßgesetz in Konflikt gerathen ist, als rückfälligen Sünder zu betrachten und zu sagen.
er muß bestraft werden, denn er hat zweifellos die Absicht gehabt, eine Beleidigung, sei es auch nur formell, in seinem Artikel auszusprechen.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
445 (4) Aber in dem Antrag Lenzmann vermisse ich etwas, was ich doch anführen möchte: man beseitige vor allem den Zeugnißzwang der Redakteure!
Meine Herren, dieser Zwang ist so unmoralisch, daß man sich wirklich bemühen sollte, ihn schleunigst zu beseitigen.
(Beifall.)
Der Redakteur giebt jemandem sein Wort, Stillschweigen zu beobachten, kann aber durch die Gerichte gezwungen werden, sein gegebenes Wort zu brechen.
Man sagt allgemein, daß Leute, die ehrenhaft sind, ihr Wort nicht brechen; den Redakteuren muthet man das aber geradezu.
(Zustimmung.)
Die Vertreter der verbündeten Regierungen haben früher wiederholt gesagt, daß es eine gewisse Feigheit sei, wenn jemand einen Artikel liefere, dann nicht auch die Verantwortlichkeit für denselben übernehmen zu wollen.
Dem kann ich nicht ganz beipflichten.
Wir würden, wenn wir das überall durchführten, eine Menge von Leuten an den Pranger stellen, die dadurch schwer geschädigt werden könnten.
Es giebt manchmal auch Beamte, die Artikel in die Presse lanciren und dadurch ihre Stelle verlieren könnten.
Der Herr Staatssekretär Nieberding nickt zustimmend.
Ganz gewiß giebt es Beamte, die Artikel in die Zeitung hineinlanciren und zwar oft sehr hochstehende Beamte, was man kleinen Beamten sehr übel nehmen würde.
Zu welchen ungeheuerlichen Konsequenzen der Zeugnißzwang führen kann, will ich an einem Beispiel nachweisen.
Meine Herren, denken Sie an den Setzerlehrling in Graudenz; der soll entgegen seiner Verpflichtung gezwungen werden, vor dem Richter auszusagen, wer einen Artikel strafbaren Inhalts verfaßt hat.
Also so weit geht die Sache, daß man selbst Setzerlehrlinge zu Wortbrüchigen machen möchte!
Wohin soll das führen, wenn Setzerlehrlinge sich in die Redaktionsgeschäfte mischen sollen, (s) Das müßte doch zu ungeheuerlichen und unhaltbaren Zuständen führen.
Der Lehrling hat die einzige richtige Antwort gegeben, daß er kein Lump werden wolle, indem er den Verfasser verrathe.
Und nun angenommen, der Lehrling hätte, entgegen seiner Verpflichtung, die ihm Stillschweigen auferlegt, den betreffenden Verfasser angegeben, was wäre die Folge gewesen
Der Lehrling wäre sofort entlassen worden, und es hätte ihn kein anderer Prinzipal in die Lehre genommen.
Meine Herren, ich meine wirklich, daß man niemanden veranlassen soll, wortbrüchig zu werden, am allerwenigsten einen verantwortlichen Redakteur, der schon so viel durchzumachen hat.
Aber die Gerichte gehen rigoros vor und sperren den Betreffenden bis zur Bewußtlosigkeit ein.
(Sehr richtig!)
Im übrigen glaube ich, daß der Antrag Rintelen in Bezug auf die Berufungsinstanz das richtige enthält.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Lenzmann nicht der Meinung, daß das agitatorisch ausgenutzt werden kann, aber ich gebe ihm recht, daß das Volk die Berufsinstanzen will.
Ich freue mich auch, daß durch eine Wiederaufnahme des Verfahrens eine Entschädigung stattfinden kann; denn wir haben doch eine ganze Anzahl von Verurtheilungen, die sich nachher als irrig erweisen, und wo die betreffenden unschuldig Verurtheilten auch noch den Pekuniären Verlust zu tragen haben.
(Sehr richtig!)
Ich meine, die Sache ist bereits genügend durchgesprochen, sodaß wir ein klares Bild von derselben haben und uns die Kommissionsberathung ersparen können.
Der Antrag kann sofort in zweiter Lesung zur Verabschiedung gelangen, derselbe bietet jedenfalls recht viele Vortheile gegen den gegenwärtigen Zustand.
(Beifall.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Se fion.
189798.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ebenso wie Herr von Buchka habe ich den Antrag Rintelen nur mit der Maßgabe unterschrieben, daß ich damit nicht für alle einzelnen Punkte eintreten wollte, sondern nur die Möglichkeit geben, daß diese Sache wieder zur Berathung käme.
Sie erinnern sich ja alle, daß nach zweijähriger mühsamer Kommissionsarbeit die Sache damals ins Plenum kam und in zweiter Berathung erledigt wurde, aber in dritter Berathung aufgegeben werden mußte, weil in einigen der entscheidenden Punkte eine Einigung zwischen den verbündeten Regierungen und der Majorität dieses Hauses nicht zu erreichen war.
Wenn wir die Sache jetzt aber aufgeben, dann muß ein späterer Reichstag die Arbeiten von vom an wieder beginnen.
Für uns ist das nicht nöthig, und ich glaube, wir können vielleicht in einer Woche die Sache erledigen, wenn überhaupt die Möglichkeit vorhanden ist, zu einer Verständigung zu gelangen.
Ich möchte daran erinnem, daß überhaupt nur über 5 oder 6 Punkte eine Einigung nicht zu erzielen war, und nach so viel Arbeit muß doch wenigstens der Versuch gemacht werden, in der Schlußsession zu einem Abschluß zu gelangen.
Ob er gelingen wird, ist ja eine andere Frage.
Es sind nun zwei wichtige Punkte herausgeschält worden, der eine Punkt von den verbündeten Regierungen, indem sie die Entschädigung unschuldig Verurtheilter zum Gegenstand einer besonderen Vorlage gemacht haben, und zweitens der Nacheid, den wir durch den soeben der Kommission überwiesenen Antrag von Salisch zu einer besonderen Sache gemacht haben.
Hierdurch sind schon einige Streitpunkte herausgekommen, sodaß vielleicht eine Verständigung leichter wird.
Ich denke, daß wir, wenn auch diese beiden Punkte herausgenommen sind, -doch noch genug Interesse haben, diese Vorlage zu Stande zu (v) bringen.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Lenzmann vollständig bei, daß im allgemeinen im Volk das Verlangen nach der Berufung vorhanden ist.
Es sind ja einzelne Juristen anderer Ansicht, aber ich glaube, im großen Ganzen tritt auch die Majorität der Juristen für die Berufung ein.
Man muß in der Einfühmng der Berufung eine Förderung der Rechtssicherheit betrachten, und deswegen sollten wir ruhig an die Sache gehen und versuchen, zu einer Verständigung zu gelangen.
Ich habe den Eindruck, als wenn die große Justizreform, welche dieser Reichstag mit dem bürgerlichen Gesetzbuch und den daran anschließenden Gesetzen zu Stande bringt, nicht ganz vollständig wäre, wenn.
wir auf diesem Gebiete nicht noch auch den Schritt thäten.
Damm möchte ich bitten, daß wir alsbald in die zweite Lesung dieser Vorlage eintreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
von Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß es dringend wünschenswerth ist, daß der Reichstag alles aufbietet, um, wenn irgend möglich, die Strafprozeßordnung zu Stande zu bringen.
Ich bin überzeugt, daß die gegenwärtige Strafprozeßordnung in nicht ganz wenigen Fällen es geradezu unmöglich macht, daß die Gerechtigkeit zur Geltung kommt.
Das Wichtigste ist die Wiedereinfühmng der Berufung.
Es giebt ja allerdings Juristen, die, ich möchte beinahe sagen, sich für unfehlbar halten.
Aber die Wahrheit erfordert: man muß einräumen, daß der Richter ebenso wie alle Menschen Irrthümern unterworfen ist.
Da ist von großer Wichtigkeit in der Praxis, daß in ziemlich zahlreichen Fällen Mißverständnisse vorkommen, Mißverständnisse zum Theil auf Seiten des Richters, der vielleicht 63 446 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
(von Strombeck.)
M die Ausdrucksweise, die Sprache wichtiger Zeugen oder sogar des Angeklagten nicht richtig versteht.
Es kommt aber auch nicht selten vor, daß die Vorsitzenden sich zu wenig der Ausdrucksweise und der Fassungskraft des Angeklagten anzuschließen vermögen.
Wenn ich es kurz sagen darf: es wird in den Gerichtssälen zu viel Juristendeutsch gesprochen.
Der Angeklagte, der Zeuge versteht das in vielen Fällen nicht, er macht, ohne es zu wollen oder es zu wissen, unrichtige Aussagen.
Daraufhin wird das Urtheil gefällt, es ist keine Berufung möglich, die Sache ist abgemacht, falls nicht zufällig einer der wenigen Gründe vorhanden ist, welcher die Revision zuläßt.
Ich kann den Herren Vorrednern beitreten.
Jahrelang, ich kann sagen jahrzehntelang ist in den weitesten Kreisen der Bevölkerung das Bedürfniß der Berufung gefühlt worden, es wird auch jetzt noch gefühlt, und ich glaube, wir müssen aus diesem Grunde, um die Berufung zu erlangen, alles aufbieten, um das Gesetz zu Stande zu bringen.
Von großer Wichtigkeit, gerade in praktischer Beziehung, sind nun auch die Normen, die in Bezug auf die Protokollführung vorgeschrieben werden in dem Antrag Rintelen bezw.
Lenzmann gemäß dem in zweiter Lesung im vorigen Jahre beschlossenen Entwurf der Strafprozeßordnung.
Die Protokolle werden namentlich in den Strafkammern der großen Städte mit großer Eile angefertigt.
Viele dieser Strafkammern sind überlastet.
Es steht eine sehr große Anzahl von Terminen an; es muß mit einer gewissen Geschwindigkeit verhandelt werden, in Folge dessen muß das Protokoll rasch fertig gestellt werden.
Da kommt es nicht so selten vor, daß wichtige Formalien oder Vorgänge, die geeignet sein würden, eine Revision zu begründen, im Protokoll nicht enthalten sind.
Ich will den Protokollführern daraus keinen Vorwurf machen.
Auch für den heißt es: iwpossiblli'um nulla obligatio.
Was ist die Folge, wenn derartige wichtige Förmlichkeiten, Anträge oder Vor (L) gänge nicht Protokolls werden
Wird Revision eingelegt, so sagt das Reichsgericht: von diesem Formale oder Vorgang ist im Protokoll dem alleinigen dafür zulässigen Beweismittel keine Rede, folglich muß die Revision verworfen werden.
In sehr zahlreichen Fällen erfolgt die Verwerfung der Revision bloß deshalb, weil das Protokoll nicht vollständig ist.
Da treten nun nach dem Antrag Rintelen bezw.
Lenzmann in der neuen Strafprozeßordnung die allerwesentlichsten Verbesserungen ein.
Es ist von größter praktischer Wichtigkeit, daß der Angeklagte und sein Vertheidiger das Recht erlangen, Abschrift des Protokolls zu verlangen.
Es wird ferner zugelassen, daß die Unrichtigkeit des Protokolls auch durch andere Beweismittel nachgewiesen werden kann.
Einer der größten Mängel ist, daß bisher dieser anderweite Nachweis der Unrichtigkeit eines Protokolls unzulässig ist.
Weil er unzulässig ist, geht in so vielen Fällen das Rechtsmittel der Revision verloren, und es kann zu einem wirklichen gerechten Urtheil nicht kommen.
Ich bin fest überzeugt, daß die Richter am Reichsgericht in zahlreichen Fällen bedauern, die Revision eines Angeklagten verwerfen zu müssen, weil sie der Ueberzeugung sind: das Landgericht hat irrthümlich erkannt.
Nach dem Antrag Rintelen kommen noch andere wesentliche Vortheile, die der verehrte Herr zum Theil bereits anführte, zur Existenz.
Ich möchte eins erwähnen, was mit dem vorhin erwähnten Thema zusammenhängt.
Die Majorität des hohen Hauses steht auf dem Standpunkt, der Eid sollte möglichst eingeschränkt werden.
Da bestimmt der jetzige Entwurf, bei wiederholten Verhandlungen wo jetzt in vielen Fällen die Zeugen aufs neue beeidigt werden müssen solle die neue Vereidigung unterbleiben; es soll die Verweisung auf den früheren Eid genügen.
Es werden also Eide erspart.
Einen weiteren für die Praxis sehr bedeutenden Vortheil finde ich in der Erweiterung des Kontumazialver- (0) fahrens.
Ich halte die mündliche Verhandlung in Strafprozeßsachen zwar in der Regel für äußerst wichtig, aber es giebt auch Fälle, wo die mündliche Verhandlung absolut entbehrlich ist.
Die Sache liegt öfter so klar, namentlich bei Geständnissen von Angeklagten, daß es durchaus nicht nöthig ist, solchen unglücklichen Angeklagten der oft großen Unannehmlichkeit des Erscheinens vor Gericht auszusetzen und ihm dadurch auch noch die fernere empfindliche Unannehmlichkeit zu bereiten, daß eine kleine Vergehung irgend ein Fahrlässigkeitsvergehen meinetwegen nun vielleicht auch noch in der Presse an die große Glocke gehängt wird.
Da ist die Erweiterung des Kontumazialverfahrens eine Wohlthat, und das kann geschehen, ohne dadurch die Gerechtigkeit im mindesten zu beeinträchtigen.
Mit der Erweiterung des Kontumazialverfahrens sind aber für die Bevölkerung auch noch andere Vortheile verbunden.
Das Mündlichkeitsprinzip, wie es gegenwärtig durchgebildet ist, verlangt mit wenigen Ausnahmen das persönliche Erscheinen des Angeklagten; kommt er nicht, so muß das Gericht ihn vorführen oder ihn gleich verhaften lassen.
Das ist nach folgender Richtung überaus hart.
Bekanntlich sind Freisprechungen nicht so ganz selten; nun kommt es vor die Richter hier im hohen Hause werden mir das zum Theil bestätigen —, ein Arbeiter, unbemittelter Mann, der meinethalben in Süddeutschland wohnt, ist hier in Berlin angeklagt worden, der Mann hat nicht die Mittel, auf seine Kosten zum Verhandlungstermin hierher zu kommen; er wird verhaftet und auf dem Gendarmeriewege hierher transportirt.
Hier stellt sich seine Unschuld heraus, er wird glänzend freigesprochen.
Nun fehlen ihm die Mittel zur Rückreise, er kommt in die größte Nothlage, und außerdem hat er vielleicht dadurch, daß er verhaftet worden ist, seine Stellung, sein Brod verloren.
Das ist ein schwerwiegender Nachtheil, der beseitigt wird, wenn es gelingen sollte, wie ich hoffe, daß der Antrag Rintelen, (v) wenn auch mit Modifikationen, zum Gesetz wird.
Ich will, da Kürze heute geboten ist, nicht weiter auf das Thema eingehen und nur noch zur praktischen Behandlung der Sache kommen.
Ich kann dem verehrten Herrn Kollegen Rintelen nur beipflichten darin, daß es wünschenswerth und das Einfachste ist, die Anträge Lenzmann und Rintelen gleich im Plenum zu behandeln.
Verschiedene Herren haben gesagt: das ist eine nutzlose Zeitvergeudung, es ist sicher, daß aus dem Gesetz doch nichts wird, die verbündeten Regierungen würden 'es nicht akzeptiren, es seien sechs Bausteine vorhanden, die ihnen nicht passen.
Es ist richtig, etwa sechs Differenzpunkte waren vorhanden, aber ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß in dieser Session die Abstimmung im Reichstag anders ausfällt als im vorigen Jahre.
Damals machten wir uns noch Hoffnung auf ein gewisses Nachgeben der verbündeten Regierungen.
Wir haben jetzt gesehen, daß an Nachgiebigkeit nicht zu denken ist, und da werden wir also bei der Abstimmung vor die Frage gestellt: sollen wir in diesen wenigen Punkten nachgeben oder nicht
Geben wir nicht nach, dann entziehen wir für lange Jahre dem Volk die großen Vortheile, die die Annahme des Antrags Rintelen mit sich bringen würde.
Unter den sechs Differenzpunkten waren aber auch einige, wo in meiner eigenen Fraktion verschiedene Ansichten vorhanden waren.
Ein Paragraph des Gerichtsverfassungsgesetzes schreibt z.
B. vor, daß nur ständig angestellte Richter in den Strafkammern sitzen sollen.
Ich für meine Person habe im vorigen Jahre das scharf bekämpft und halte es nicht für ausgeschlossen, daß, wenn jetzt wieder darüber abgestimmt wird, ein anderes Resultat entstände.
Ebenso hoffe ich, daß auch in Bezug auf die übrigen Streitpunkte eine Verständigung sich erzielen lassen wird.
Das glaube ich aber behaupten zu müssen, mit Sicherheit 447 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
(L) kann in diesem Augenblick kein einziger von den verehrten anwesenden Herren behaupten: wenn wir in die Berathung eintreten, die Sache fällt doch ins Wasser.
Der verehrte Kollege Pieschel hat einen großen Werth auf Verbesserung der Voruntersuchung gelegt und gesagt, wir wollen dem Volk nicht bloß dieses Gute bieten, was die Anträge Lenzmann und Rintelen enthalten, wir wollen ihm noch viel mehr, nämlich auch eine Verbesserung der Voruntersuchung bieten.
Nun, wenn der Herr Kollege Pieschel die Verbesserung der Voruntersuchung nr so sehr wichtig hält für manche Fälle theile ich eine Ansicht —, dann ist ihm unbenommen, auch schon etzt diese Verbesserungsanträge zu stellen.
Ich sollte glauben, daß die Sache nicht so tief eingreifend ist, daß wir nicht damit fertig werden könnten.
Ich richte nochmals die dringende Bitte an den hohen Reichstag, alles aufzubieten, daß der Bevölkerung die Wohlthat zu Theil wird, eine verbesserte Strafprozeßordnung zu erhalten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadlhagen, Abgeordneter: Meine Herren, für eine Verbesserung der Strafrechtspflege bin ich selbstverständlich.
Ob der Weg, den der Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann und der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen verfolgt, in Anlehnung an die frühere Strafprozeßnovelle, diese Wünsche zur Erfüllung bringt, das ist eine andere Frage.
Wir haben uns ja bei Gelegenheit der letzten Berathung der Strafprozeßnovelle des eingehendsten bei den verschiedenen Materien unterhalten über die Nothwendigkeit von Abänderungen, Beseitigungen u. s. w. Es liegt mir ferne, insbesondere in der jetzigen Stunde, etwa ausführlich auf jene Einzelheiten zurückzukommen.
Ich darf nur hervorheben: beide Anträge (8) mögen ja kleine Verbesserungen enthalten, aber übersehen Sie nicht, daß auch eine ganze Reihe von Verschlechterungen darin enthalten sind.
Insbesondere in Bezug auf den Antrag, der den Namen Rintelen trägt, wollen wir uns doch nicht verhehlen: die Berufung hat doch nur den einen Zweck, wenn das Verfahren selbst mit Garantien umgeben ist.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß ich zehnmal lieber eine gut ausgebaute erste Instanz mit vollen Garantien für eine möglichst gute Rechtsprechung haben möchte als zwei Instanzen mit allen ihren Fehlern.
Da, muß ich sagen, hat der Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann entschieden den erheblichen Vorzug, daß die Bemfung nun wenigstens nicht unter allen Umständen der Staatsanwaltschaft gegeben werden soll, sondern nur in denjenigen Fällen, wo neue Thatsachen vorliegen, oder wo aus Rechtsgründen eine Berufung eingelegt werden kann.
Das ist das weiteste Entgegenkommen, das man leisten kann bei der Berufungsfrage, wenn man nicht das, was das Volk haben will eine Berufung zu Gunsten des Angeklagten —, wenn man das nicht ins Gegentheil verkehren will.
Also nach der Richtung schon würde der eine Punkt, den ich gerade herausgegriffen habe, für mich einer der vielen weiteren Punkte sein, aus denen ich zu der Annahme gelangen muß, daß der Antrag Rintelen so, wie er vorliegt, unannehmbar ist.
Wir wollen weiter versuchen, die eigentlichen Garantien für eine gute Rechtspflege von neuem durch Anträge anzudeuten, zu versuchen, hineinzubringen an Verbesserungen in den Gesetzesvorschlag, was hineingebracht werden kann.
Es ist ja das Verfahren so garantielos heute, wie es nur sein kann.
Wir werden uns allerdings da in einer anderen Lage befinden als der sehr verehrte Herr Vorredner, wenn der Herr Vorredner auf dem Standpunkt steht: ja damals hat der Reichstag eine bestimmte Stellung eingenommen, da aber die Regierung hartnäckig ist, kommt vielleicht der Reichstag zu dem ent- (0) gegengesetzten Standpunkt.
Ich meine, es ist gerade der umgekehrte Weg richtig.
Es wäre wohl ziemlicher, daß der Reichstag hart bleibt, zumal wenn damals so viele fiskalische Rücksichten geltend gemacht waren, jetzt haben wir so in Hülle und Fülle Geld, Sie wissen, daß die Regierung kaum weiß, wo sie dabei bleiben soll, daß es ihr gar nicht darauf ankommt, ein paar hundert Millionen zum Schutze einiger Bürger im Auslande hinauszuwerfen.
Nehmen wir doch ein klein bischen davon auch für Deutschland.
Also das fiskalische Interesse, was damals der hauptsächlichste Stein des Anstoßes war, dürste weggefallen sein.
Wir werden darauf Bedacht nehmen, noch einmal zu versuchen, wirklich unabhängige Richter in das Gesetz durch eine andere Gestaltung des Gerichtsverfassungsgesetzes hineinzubringen, Richter, unabhängig von irgend einer Verwaltungsbehörde, von irgend einer politischen Verwaltungsbehörde, die lediglich ihrer Ueberzeugung gemäß urtheilen können, bei denen nicht das Wissen Ballast ist, bei denen nicht das Streben, möglichst zu errathen, was die politische Behörde haben will, die einzige oder eine werthvolle Empfehlung sein mag, sondern wirklich unabhängige Richter, auch Richter, die so unabhängig sind, daß sie die wirthschastlichen, daß sie die sozialen Bedürfnisse des Volkes erkennen können, mit anderen Worten: wir wollen Laienrichter, die nicht so sechs-, siebenmal gesiebt werden dürfen durch die Verwaltungsbehörden, durch den Ausschuß, wie es heute bei Auswahl von Schöffen und Geschworenen ist, sondern die wirklich aus allen Theilen der Bevölkerung entnommen sind.
Meine Herren, wenn wir diese Laienrichter schaffen, die wirklich aus allen Theilen der Bevölkerung und nicht nur aus der besitzenden Klasse oder nur aus einem Theile derselben entnommen sind, wenn es ermöglicht sein wird, dies Verlangen zu verwirklichen, dann, glaube ich, haben (v) wir mehr zu Gunsten einer guten, gerechten Rechtsprechung geschaffen als mit allen anderen kleinen Mitteln, die die Vorlage enthält.
Indessen, meine Herren, auch ich bin der Ansicht, nachdem die Kommission so vielfach und so lange sich mit der Strafprozeßordnung bereits abgegeben hat, erscheint es überflüssig, nochmals eine Kommissionsberathung abzuhalten, und ich denke, daß in der zweiten Lesung die Möglichkeit gegeben sein wird, in ausführlicher Weise die einzelnen Beschwerden auf dem Strafrechtsgebiete vorzutragen und gleichzeitig den Theil des Reichstags zu beeinflussen, der möglicherweise wankelmüthig werden und der Regierung in dem nachgeben will, was er vor einem Jahre noch als nothwendig im Interesse der Rechtspflege erachtet hat.
Ich glaube, wir werden genügend Beispiele haben, darzulegen, daß jeneHerren recht übel thäten, wenn sie diesen Weg beschreiten würden, daß im Gegentheil mit den damals gestellten Forderungen der Reichstag so außerordentlich bescheiden gewesen ist, wie er es nur irgend sein konnte.
Ich kann auch auf diesem Gebiet nur sagen, wir müssen versuchen, die Regierung zu der Auffassung zu bringen, daß die Bürger innerhalb Deutschlands, insbesondere aber auch die arbeitende und werkthätigeBevölkerung, wenigstens den hundertsten Theil des Schutzes haben, den angeblich der Deutsche im Ausland haben soll.
Sollte es durch Garantien hier in der Strafprozeßordnung durch Annahme einer Reihe der Anträge, die wir schon in der vergangenen Session gestellt haben, erreicht werden, wenigstens diesen hundertsten Theil des Schutzes jedem Deutschen nach Möglichkeit in Deutschland zu gewähren, den er hat, wenn er einmal nach Haiti gefahren ist, so, glaube ich, würde der Reichstag ein gutes Werk gethan haben.
Wir haben die Verpflichtung, die Regierung zu zwingen, dasjenige zu thun, was im Interesse einer guten Rechtspflege liegt, wir haben die Verpflichtung, die Regierung 63 448 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
() zu veranlassen, daß sie dasjenige mit uns beschließt, was im Interesse des Rechts der einzelnen Bürger liegt, aber nicht ein Titelchen von dem Recht, auf das der einzelne Bürger einen Anspruch hat, aufzugeben.
Das würden wir aber thun, wenn wir ohne ganz erhebliche Aenderungen den Anträgen, insbesondere denen des Herrn Abgeordneten Rintelen zustimmen würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
(Bewegung.)
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde zur Sache selbst gar nicht sprechen, bloß zur Form der Behandlung, um insbesondere dem Herrn Kollegen vr.
Pteschel entgegenzutreten, welcher meinte, es sei die Art und Weise, wie die Sache jetzt zur Verhandlung gelangen sollte, nicht im Interesse des Reichstags, nicht im Interesse der Sache und nicht im Interesse des deutschen Volks, weil das Bedürfniß nicht bestehe, daß diese Vorlage zur Entscheidung an die Reichsregierung gelange.
Meiner Ueberzeugung nach ist das nicht der Fall.
Der Herr Kollege Pteschel hat schließlich selbst zugestimmt, daß, entsprechend der Anregung der Herren Kollegen Rintelen und Lenzmann die Sache selbst in zweiter Lesung im Plenum behandelt wird.
Damit hat er anerkannt, daß die Sache eine dringliche ist; sonst würde er das nicht zugegeben haben, und ich meinerseits kann meine Ansicht nur dahin aussprechen: es ist die Frage der Berufung von einer so großen Wichtigkeit und das ist durch das Verhalten des Reichstags Jahrzehnte hindurch anerkannt worden —, daß, wenn die Möglichkeit sich bietet, die Sache noch in diesem Reichstag zur Entscheidung zu bringen, wir das unter allen Umständen thun sollen und müssen.
Diese Gelegenheit bietet fick nun; und wenn man dagegen sagt, es liegen jetzt bereits so viele neue Gesetze vor und kommen noch weitere zur Berathung und Entscheidung, (s) das deutsche Volk verlange aber diese Gesetze, und jetzt kommen noch weitere solche Gesetzentwürfe, in deren Einzelheiten alle das Volk doch nicht hineinsehen kann, so entgegne ich: das Volk verlangt, daß die Berufung endlich zur Einführung gelange.
Das ist eine Frage, die das ganze deutsche Volk gelöst wissen will, und das ist der Hauptgrund, weshalb ich dafür bin, daß die Prozeßnovelle endlich einmal doch noch zu einer Entscheidung hier kommt.
Der Herr Kollega Lenzmann hat schon darauf hingewiesen, daß wir, wenn wir auch überstimmt werden in einzelnen Punkten, und das betrifft ja namentlich die Vorschläge unserer Partei, wir doch sehen müssen, daß wir dazu kommen, das Gesetz zu Stande zu bringen.
Freilich, die Worte des Herrn Abgeordneten Stadthagen waren nicht geeignet, eine Hoffnung nach dieser Seite hin aufkommen zu lassen; aber ich meinerseits hoffe doch, daß wir schließlich dazu gelangen, und wenn die Reichsregierung nur ein bischen entgegenkommend ist, dann ist der Gesetzentwurf gesichert, und die Reichsregierung kann es sich auch noch zum Verdienst anrechnen, weil es ursprünglich ihre Vorlage gewesen ist.
Wir aber haben dann uns ein dauerndes Verdienst um das deutsche Volk erworben.
Diese wenigen Worte wollte ich sagen, um die Sache zu einer Entscheidung zu bringen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
(Bravo!)
Ich habe einen Antrag auf Verweisung an eine Kommission nicht gehört, sollte ich einen solchen überhört haben, so bitte ich, ihn bekannt zu geben.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich stelle den Antrag, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Es ist nunmehr der Antrag gestellt, die (6) beiden Anträge Rintelen und Lenzmann an eine Kommission zu verweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
von Strombeck, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Gröber diesen Antrag stellt, dann müßte er wohl auch noch die Zahl der Mitglieder dieser Kommission angeben.
Ich habe nicht gehört, daß das geschehen ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich beantrage, die Vorlage an die VII.
Kommission zu verweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gröber hat beantragt, die Anträge an die VII.
Kommission zu verweisen; es ist dieselbe, welche mit dem Gesetzentwurf, betreffend die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen, betraut ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Ich will auf das Schlußwort als Antragsteller verzichten; dagegen muß ich doch gegen den Antrag auf Kommissionsberathung, der plötzlich wie aus der Pistole geschossen kommt, protesttren und bitten, dagegen zu stimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Ich bitte über die Frage getrennt abzustimmen, und zwar erst, ob die Anträge an eine Kommission, und dann, an welche Kommission sie zu verweisen sind.
Präsident: Da nur ein Antrag auf Verweisung gestellt ist, bedarf es nicht zweier Abstimmungen.
(Sehr richtig!)
Es ist der Antrag gestellt, die Anträge an die (v) VII.
Kommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Wer dafür ist, den bitte ich sich zu erheben; wer dagegen ist, den bitte ich sitzen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Danach wird die zweite Lesung dieser Anträge im Plenum erfolgen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Es erübrigt mir noch, auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. von Levetzow zurückzukommen.
Nach dem mir vorliegenden Stenogramm hat der Herr Abgeordnete Stadthagen in seiner Rede zum Antrag von Salisch zwei Rechtsfälle in ausführlicher Weise behandelt, die er dem zwölften Unterzeichner des Antrags von Salisch zuschreibt, und er hat am Schluffe seiner Ausführungen gesagt: Solchen Handlungen gegenüber genügt es nicht, gesittet „Pfui ''zu rufen, sondern demgegenüber ist es nothwendig, Strafbestimmungen gegen derartige Gesinnungsrohheiten einzuführen zum Schutz der politischen und religiösen Freiheit.
Da diese eben verlesenen Worte gegen ein Mitglied des Hauses gerichtet sind und eine schwere Beleidigung desselben enthalten, muß ich den Herrn Abgeordneten Stadthagen nochmals zur Ordnung rufen.
(Bravo!)
Nunmehr habe ich noch Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen.
Sie gehen dahin, die nächste Sitzung zu halten Montag den 17.
Januar, Nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, letreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats nr das Rechnungsjahr 189798 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1898.
449 (L.) 11.
Etat des Reichstags (Anlage I), 2.
Etat des Reichsamt des Jnnem (Anlage IV), Bericht der Kommission (Nr.
84 der Drucksachen), Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer.
Der Etat des Reichskanzlers, wie ich hinzufügen will, ist nicht auf der Tagesordnung, weil der Herr Berichterstatter durch einen Krankheitsfall in seiner Familie verhindert ist, hier zu sein.
Einwendungen gegen die Tagesordnung erfolgen nicht; (») die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags von der Gröben-Arenstein wünscht aus der VI.
Kommission zu scheiden.
Demzufolge bitte ich die 7.
Abtheilung, die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.