Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Reichstag.
S. Legisl.
-P. V. Session.
18S7M.
An Stelle der aus der Budgetkommission ge- (O) schiedenen Herren Abgeordneten von Winterfeldt-Menkin und Graf zu In- und Knyphausen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten von Dewitz und Graf von Roon.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Colmar und Bassermann für 2 Tage, Szmula für 3 Tage, Cegielski für 4 Tage, Gräfe und von Strombeck für 8 Tage.
Es suchen um Urlaub für längere Zeit nach die Herren Abgeordneten: Harl für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Haußmann und Payer für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags; Graf von der Decken für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags von Dallwitz und Schulze-Henne.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet die Berathung des schleunigen Antrages der Abgeordneten Aichbichler und Genossen, um Einstellung des beim Königlichen Oberlandesgericht zu München gegen das Mitglied des Reichstags vr.
Heim wegen Beleidigung schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
189 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort zur Begründung des Antrags dem Herrn Abgeordneten Aichbichler.
Aichbichler, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, dem Antrage, wie er Ihnen gedruckt vorliegt, habe ich seinem Inhalte nach nichts beizufügen.
Zur Begründung (v) desselben darf ich mich wohl aus die bisherige Praxis des hohen Hauses berufen.
Nachdem früher in ähnlichen Fällen das hohe Haus solchen Anträgen gegenüber immer eine wohlwollende Haltung eingenommen hat, ersuche ich Sie, auch diesem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Aichbichler und Genossen befindet sich auf Nr.
189 der Drucksachen.
Das Haus erläßt mir die Verlesung desselben.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich der Fortsetzung der zweiten Berathung der Entwürfe 1.
1 einer Militärstrafgerichtsordnung, 2.
1 eines Einführungsgesetzes zur Militärstrafgerichtsordnung, 3.
1 eines Gesetzes, betreffend die Dienstvergehen der richterlichen Militärjustizbeamten und die unfreiwillige Versetzung derselben in eine andere Stelle oder in den Ruhestand (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der VIII.
Kommission (Nr.
150 und aä Nr.
150 der Drucksachen) Anträge Nr.
179, 180, 183, 184, 185, 186, 187, 188.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten: de Witt für die Gesetzentwürfe »ä 1 und 2, vr.
Görtz für den Gesetzentwurf »ä 3.
Meine Herren, wir sind stehen geblieben bei der namentlichen Abstimmung über den Antrag Münckel-Beckh 213 1520 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
M zu 8 2.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, den § 2 vorläufig auszusetzen und mit § 3 fortzufahren und auf § 2 und die Abstimmung über denselben später zurückzukommen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne deshalb die Diskussion über den § 3.
Hierzu liegen Anträge der Herren Abgeordneten Beckh und Munckel und der Herren Abgeordneten Auer und Genossen vor, welche beide den 8 3 anders gefaßt wissen wollen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase.
(Derselbe ist nicht anwesend.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, da mein Parteigenosse Haase augenblicklich nicht zugegen ist, der zu diesem Paragraphen sprechen sollte, sehe ich mich veranlaßt, das Wort zu ergreifen.
Wir haben es hier mit einer Bestimmung zu thun, die nach meiner Auffassung mit zu den schlimmsten des Gesetzentwurfs gehört.
Es wird im Z 3 ausdrücklich bestimmt: Die Militärpersonen des aktiven Heeres und der aktiven Marine sind, soweit nicht die folgenden Paragraphen ein anderes bestimmen, auch wegen der vor dem Diensteintritte begangenen strafbaren Handlungen der Militärstrafgerichtsbarkeit unterstellt.
Meine Herren, ich betrachte dies als einen ganz bedeutenden Rückschritt, den wir machen.
Ich meine, unter allen Umständen hätte die Kommission darauf dringen müssen, ähnlich wie dies von der linken Seite des Hauses in Bezug auf die Ziffer 2 des § 2 verlangt wurde, daß Personen für Vergehen und Gesetzwidrigkeiten, begangen im Zivilverhältniß, unter keinen Umständen zur Militärstrafverhandlung herangezogen werden können auf Grund der Militärstrafgesetzgebung.
Ich erinnere Sie daran, was für Folgen mitunter der jetzige Zustand hat.
Ich (L) habe vor ein paar Jahren hier einmal den Fall Wendtland zur Sprache gebracht, der auf die bloße Thatsache hin, daß er kurz vor seinem Eintritt in den Militärdienst von einem bürgerlichen Gerichte wegen Majestätsbeleidigung zu mehrmonatlichem Gefängniß verurtheilt worden war, nunmehr nicht allein die Strafe während seiner Militärdienstzeit unter schwereren Umständen zu verbüßen hatte, sondern auch auf Grund einer älteren Kaiserlichen Verordnung noch die besondere Strafe über ihn verhängt wurde, daß er der sogenannten Arbeiterabtheilung zugewiesen wurde, und zwar während der Dauer seiner ganzen Dienstzeit, die, da ihm die Berechtigung zum Einjährigfreiwilligen aberkannt wurde, drei volle Jahre währte.
Von dieser Arbeiterkompagnie und den Zuständen, die darin bestehen, enthält die Militärstrafgesetzgebung nichts; es ist eine Einrichtung, die während der Herrschaft des Militärstrafgesetzbuchs auf Grund Kaiserlicher Vollmacht eingeführt worden ist, nach meiner Ueberzeugung im Widerspruch mit dem bestehenden Gesetz, eine Einrichtung aber, die denjenigen, den sie trifft, und der ihr unterworfen wird, einer ganz außerordentlichen harten Behandlung während seiner Dienstzeit unterstellt.
Das wird hier durch die Bestimmung des ß 3 anstecht erhalten.
Ich glaube nicht, daß eine Volksvertretung, die darauf sieht, daß Bürger, dem Volke angehörige Personen, die in ihrem bürgerlichen Verhältniß sei es welches Vergehen sich haben zu Schulden kommen lassen, extra nunmehr, sobald sie in das Militärdienstverhältniß einrücken, zu einer besonderen Strafe herangezogen werden können.
Ich möchte Sie auf das allerdringendste ersuchen, diesen 8 3 abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Königlich preußischen Kriegsministerium, Herr Generallieutenant von Viebahn.
von Viebahn, Generallieutenant, Direktor des De- (0) partements für das Jnvalidenwesen im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel habe ich zunächst zu bemerken, daß ich nicht einsehen kann, wie die Frage der Arbeiterabtheilungen mit dem hier zur Diskussion stehenden 8 3 des vorliegenden Gesetzentwurfs im Zusammenhang steht.
Die Frage der Einstellung in die Arbeiterabtheilungen ist in diesem hohen Hause und in der Kommission wiederholt erörtert worden; auf dieselbe jetzt hier näher einzugehen, wird nicht am Platze sein.
Was die allgemeine Bedeutung des 8 3 und die Bedenken des Herrn Abgeordneten Bebel dagegen anbetrifft, so kann ich mich auf meine Ausführungen von gestern beziehen, die ich im Auftrag der Militärverwaltung hier gemacht habe.
Es handelt sich um den Grundsatz, wie weit der bürgerlichen Strafgerichtsbarkeit ein Eindringen in die Sphäre des Heeres gestattet sein soll.
Der 8 3 hält im wesentlichen an dem in Preußen bewährten Zustand fest, und die Militärverwaltung legt auf den Beibehalt der hier vorgesehenen Bestimmung den allergrößten Werth.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, eigentlich stehe ich auf dem Standpunkte, daß ich, wie der Herr Abgeordnete Bebel, den 8 3 ganz missen möchte; ich weiß aber, daß mit diesem Standpunkte gegenüber der Majorität des Hauses nicht wohl durchzukommen sein wird, und aus diesem Grunde haben mein Freund Munckel und ich uns auch hier darauf beschränkt, wenigstens Erreichbares ins Auge zu fassen, und dieses Erreichbare ist, daß wir den Beschluß der Kommission in der ersten Lesung zur Geltung bringen möchten.
Meine Herren, der Entwurf und der Beschluß der (v) Kommission in der ersten Lesung stehen sich prinzipiell gegenüber.
Der 8 3 des Entwurfs besagt: Die Militärpersonen des aktiven Heeres und der aktiven Marine sind, soweit nicht die folgenden Paragraphen ein Anderes bestimmen, auch wegen der vor dem Diensteintritte begangenen strafbaren Handlungen der Militärstrafgerichtsbarkeit unterstellt.
Ihre Kommission hat dagegen in der ersten Lesung den Satz 1 dahin gefaßt: Die Militärpersonen des aktiven Heeres und der aktiven Marine unterliegen wegen der vor dem Diensteintritt begangenen Zuwiderhandlungen gegen die allgemeinen Strafgesetze der bürgerlichen Gerichtsbarkeit, und hat nun in den weiteren Sätzen nur diejenigen Unzuträglichkeiten zu vermeiden und zu beseitigen gesucht und ich glaube, nach der Fassung auch mit Erfolg —, welche angesichts der Einwürfe der Militärverwaltung gegenüber dieser Bestimmung etwa in das Gesetz hineinzunehmen wären.
Die Motive, welche die Kommission bei der ersten Lesung beseelt haben, sind in dem Berichte vollkommen zutreffend und meines Erachtens überzeugend dargethan.
Es ist dabei insbesondere auf das Württembergische Recht Bezug genommen, da dasselbe ausnahmslos alle vor dem eigentlichen Militärdienst begangenen Strafthaten sogar ohne weitere Unterscheidung den bürgerlichen Gerichten zur Aburtheilung zuweist.
Es ist dabei auch auf die bayerische Militärstrafprozeßordnung Bezug genommen, welche eine bedeutende Einschränkung gegenüber dem Entwurf enthält, und es ist gesagt, daß selbst die preußische Militärstrafgerichtsordnung nicht so weit geht, als uns jetzt in dem Entwurf proponirt wird.
Auch ist darauf Reichstag.
62.
Sitzung.
Mttwoch den 16.
März 1898.
1521 () hingewiesen, daß die jetzige Regelung in der That eine prinziplose sei und zu praktischen Schwierigkeiten führe.
Demgegenüber hat der Vertreter der verbündeten Regierungen vor allen Dingen erklärt, daß der Antrag den Grundsätzen zuwiderlaufe, aus denen der Entwurf basirt, der im wesentlichen den heutigen Rechtszustand wiedergebe.
Ja, meine Herren, das ist doch eine offenbare Unrichtigkeit.
Dieser Entwurf entspricht eben nicht dem heutigen Rechtszustand.
Das hat die Kommission selbst konstatirt, indem sie aus verschiedenen Militärstrafgerichtsordnungen die betreffenden Bestimmungen allegirte und darauf Bezug nahm und daraus konstatirte, daß der heutige Rechtszustand eben ein anderer ist und nicht so weit geht, als der Entwurf uns zumuthet.
Wenn, meine Herren, von einer Quelle von Konflikten, welche aus der Fassung der ersten Lesung hervorgehen sollten, gesprochen wird, so kann ich mir das gar nicht erklären.
Es könnte höchstens der Konflikt hier wieder eintreten, daß die Militärhoheit der Zivilhoheit über wäre.
Das sind allerdings Grundsätze, welche ich nicht theilen kann, in denen man ist gewissen Kreisen aber vollständig befangen ist.
Nach meiner Ueberzeugung sind in der That praktische Schwierigkeiten angesichts der Regelung in den weiteren Sätzen des K 3 der ersten Lesung der Kommission nicht gegeben.
Es wird Ihnen wahrscheinlich erklärt werden: ja, die praktischen Schwierigkeiten verstehen natürlich die Zivilisten nicht, das versteht alles immer bloß der militärische Sinn!
Nun, ich meine, über ein Verfahren und über eine Zutheilung von Verbrechen und Vergehen an dieses oder jenes Gericht hat doch auch der Laie und insbesondere der Jurist einiges Verständniß, der ja doch auch damit zu thun hat und vielleicht noch etwas mehr als ein Militär.
Ich maße mir gar nicht an, daß ich den hohen Autoritäten des Militärs an sich über sei; aber was nun die praktische Behandlung der (6) Strafrechtsfälle anlangt, was die Judikatur anlangt, so haben wir doch auch einige Erfahrungen in dieser Beziehung, selbst über die militärgerichtliche Zuständigkeit.
Es ist, wie ich annehme, die Kompetenz des Militärgerichts in diesem Falle gerade deshalb nicht angezeigt, weil dadurch das Verfahren nur erschwert wird.
Wenn die Zivilgerichte über Zuwiderhandlungen vor dem Diensteintritt entscheiden, 1 so werden sie den richtigen Standpunkt einnehmen, während das Militärgericht immer einen militärischen Standpunkt einnehmen wird.
Und das ist vollständig unrichtig; denn wenn jemand nicht Militär ist und begeht etwas, 1 dann1denkt1er an militärische Vorschriften überhaupt nicht, sondern beurtheilt das von seinem zivilen Standpunkt aus.
1 Der Militärrichter legt aber möglicherweise noch1etwas1ganz1anderes1unter bei seinen Beweggründen, und infolge dessen ist das ganze Verfahren mit der Militärjudikatur ein verfehltes.
Ich kann mich nur darauf berufen, was ich gestern schon gesagt habe, dem allerdings widersprochen wurde; aber ich meine, daß für die Entscheidung es hier nur darauf ankommt, ob jemand den bürgerlichen oder den militärischen Nock trägt; danach richtet sich wenigstens meine Entscheidung bezüglich der Kompetenzfrage.
Seitens der verbündeten Regierungen ist damals in der Kommission, wie ich dem Bericht entnommen habe, als Grundsatz aufgestellt, daß der Soldat während der Dienstzeit der militärischen Gerichtsbarkeit unterstehen soll, und daran muß unbedingt festgehalten werden.
Ja, meine Herren, wie reimt sich denn dieser Grundsatz mit dem § 8 der Gesetzesvorlage zusammen
In dem Z 8 wird hinübergegriffen über die Zeit, in welcher der militärische Dienst stattfindet; hier handelt es sich aber um noch gar keine militärische Dienstzeit, und trotzdem soll der Delinquent der militärischen Gerichtsbarkeit unterworfen werden.
Das ist ein eigenthümliches oder eigentlich kein Prinzip.
Auf der einen Seite wird gesagt nach § 3, es darf nicht über (0) die Grenzen hinausgegangen werden von Seiten der Zivilgerichte; wenn aber die militärische Autorität es haben will, daß der Staat an die Militärgerichte geht, dann wird wieder in das Gebiet der Zivilverwaltung hinübergegriffen.
Darin liegt doch keine Konsequenz; und wenn man diese Begründung zu § 3 aufstellt und anerkennt, dann muß man doch den 8 8 fallen lassen.
Die Kommission hatte also vollkommen recht bei der ersten Lesung, dem § 3 die betreffende Fassung zu geben.
Verzögerungen und Dienststörungen sind durch die weiteren Bestimmungen in dem 8 3 vermieden, und es würde nur darauf ankommen, daß die Militärjustizverwaltung Hand in Hand geht mit den Zivilbehörden.
Ich meine, daß die gestern hier ausgesprochene Behauptung, daß jemand, der mit Leib und Seele an dem Heere hängt, nur von Seinesgleichen abgeurtheilt werden kann, nicht aufrecht zu halten ist, wenn man die beiden betreffenden Paragraphen neben einander hält.
Was die Anschauungen betrifft, welche zu der Ablehnung des 8 3 in der Kommissionsfassung geführt haben, so habe ich allerdings aus den Motiven bereits erwähnt, was von den verbündeten Regierungen geltend gemacht worden ist.
Allein ich bin der Ueberzeugung, daß die Kommission sich nur deswegen entschlossen hat, in der zweiten Lesung ihre erste Fassung wieder aufzuheben, weil von den verbündeten Regierungen erklärt wurde, es werde unbedingt an der Fassung des 8 3 nach der Vorlage festgehalten.
Ja, nun wohin kommen wir denn mit unseren Berathungen, wenn wir solchen Argumenten gegenüber sofort zurückweichen und einen wohlüberlegten Beschluß, der gewissermaßen auf der ersten Lesung des Reichstags bastrte, sofort fallen ließen

Da kann ja die Regierung alles durchsetzen, indem sie bei jedem Punkte sagt: das ist unannehmbar dann machen wir ein Kompliment und geben nach.
Es ist dies das berühmte: „ja also '', (v) Auf diesem Standpunkte stehen wir nicht, wir sagen nicht einmal „ja, aber '', sondern wir sagen rundweg „nein ''.
Und von diesem Standpunkte möchte ich Ihnen dringend empfehlen, auch hier an dem Grundsätze festzuhalten, der unter allen Umständen maßgebend sein muß, daß, was im bürgerlichen Leben vorgeht, nicht vor die Militärgerichte gehört.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase.
Haase, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 3 der Regierungsvorlage erscheint mir ungeheuerlich, weil er einen ganz merkwürdigen Eingriff in die bürgerliche Rechts- und Interessensphäre darstellt.
Die Regierung will die aktiven Militärpersonen wegen der vor dem Diensteintritt verübten Strafthaten grundsätzlich nicht der bürgerlichen Gerichtsbarkeit, sondern der militärischen Gerichtsbarkeit unterwerfen.
Es liegt auf der Hand, daß die Militärperson, welche vor dem Diensteintritt eine Strafthat verübt hat, zu diesem Vergehen gekommen ist in dem bürgerlichen Leben, in ihrem Zivilverhältniß, auf Grund bürgerlicher Einrichtungen, unter dem Einfluß bürgerlicher Anschauungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist infolge dessen eine ganz natürliche Folgerung, daß diese Strafthat abgeurtheilt wird von bürgerlichen Gerichten.
Es muß zu den härtesten Konsequenzen für den Delinquenten führen, wenn er nunmehr wegen der angeblichen Strafthat vor das Militärgericht gebracht wird, welches nach den Erkenntnissen der Militärgerichte, soweit sie bisher bekannt geworden sind, viel schärfer urtheilt als bürgerliche Gerichte.
Meine Herren, Sie wollen sich doch einmal vergegenwärtigen, wie wohl ein solcher Angeklagter vor dem Militärgericht behandelt werden wird, wenn er vor seinem 213 1522 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
(Haase.)
() Diensteintritt ein politisches Vergehen verübt hat, wenn ihm zur Last gelegt wird die Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen oder Aufreizung zum Klassenhaß oder gar Majestätsbeleidigung.
Es kann kein Zweifel darüber sein, daß ein solcher Missethäter, „vom militärischen Gesichtspunkte aus ''betrachtet, viel härter bestraft werden wird, als wenn er vor ein bürgerliches Gericht gestellt würde.
Der Herr Kriegsminister hat gemeint, daß in dem gestern von mir erwähnten Falle es sich um eine Bestrafung lediglich wegen „Ungehorsams ''gehandelt habe.
Das ist unrichtig.
Gegen den von mir bezeichneten Angeklagten wurde von dem Militärgericht das Verfahren auch wegen Aufreizung zum Klassenhaß eröffnet, obwohl weder Polizei noch Staatsanwalt Anlaß genommen hatten, ein Verfahren gegen den Redakteur der Zeitung oder gegen den Verfasser der Artikel, um die es sich handelte, einzuleiten.
Und das Militärgericht, welches dort den Grundsatz aufstellt, daß ein solcher Angeklagter vom Militärgericht schärfer beurtheilt werden müßte als vom Zivilgericht, erklärt ganz einfach: ob die Zeitungsnummer von dem Gastwirth gelesen sei oder nicht, sei völlig gleichgiltig, eine Aufreizung zum Klassenhaß liege dennoch vor.
Wenn Sie sehen wollen, wie die Rechtsbegriffe dort umgestürzt werden, so will ich Ihnen einen Passus vorlesen, durch welchen klargestellt ist, wie das Militärgericht das Thatbestandsmerkmal der öffentlichen Anreizung auffaßt.
Es heißt dort: Da nun eine jede Verbreitung, wie sie auch geschieht, mehr oder weniger eine öffentliche sein kann, wo sie in einem öffentlichen Lokale an den Gastwirth erfolgt ist, unbedingt als öffentliche sich charakterisirt, so ist damit auch erwiesen, daß Angeschuldigter öffentlich gehandelt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Faustschlag ins Gesicht der Jurisprudenz, (s) Wenn ich eine Druckschrift in einem Lokal dem allein dort anwesenden Gastwirth in die Hand gebe, der sie dann weglegt, so hat noch kein bürgerliches Gericht gewagt, daraus das Merkmal der Oeffentlichkeit der Verbreitung herzuleiten.
Wie aber ein Militärgericht die Beweisregel handhabt, wenn es sich um politische Vergehen handelt, dafür liefert ein schlagendes Beispiel ebenfalls der von mir erwähnte Fall neben vielen anderen Fällen.
Es heißt in einer anderen Stelle: Angeschuldigter hat nun Zufälligerweise vier gleiche Nummern, inhaltlich obenein nach Ueberzeugung des Kriegsgerichts auch gerade nicht geeignet, derartig aufreizend, wie oben geschildert, wirken zu können sie enthalten verhältnißmäßig nur gelinde Artikel herausgegriffen; er hätte jedoch eben so gut die aufreizendsten treffen können.
Das wäre nur Zufall.
Auf die Möglichkeit hin, daß er vielleicht aus dem Pack von Zeitungsartikeln auch aufreizende hätte treffen können, wird bereits gegen ihn das Thatbestandsmerkmal der Anreizung zur Gehorsamsverweigerung festgestellt.
Meine Herren, an einer anderen charakteristischen Stelle heißt es: Daß Angeschuldigter die Absicht gehabt hat, dieses „Festprogramm ''in den sechs Exemplaren unter feinen Kameraden zu verbreiten, ist nicht direkt erwiesen.
Diesem vorgetragenen Sachverhalt entsprechend war jedoch das Kriegsgericht ganz fest überzeugt, wenn sich für ihn eine schickliche Gelegenheit gefunden hätte, daß er bei seiner Gesinnung auch nicht davor zurückgeschreckt wäre (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), diese Blätter auch gleichfalls seinen Kameraden zu geben, (0) nicht bloß den Maurern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist dargethan, daß an Stelle des Beweises und der auf Beweisen gegründeten Ueberzeugung des Gerichts gesetzt ist die bloße Möglichkeit eines Schuldigseins.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dieser Zustand wird bei Annahme des § 3 immer eintreten, falls es sich um politische Delinquenten handelt.
Deshalb meinen wir, es ist durchaus geboten, den 8 3 zu streichen.
Wir haben aber auch nichts gegen die Annahme unseres.
Eventualantrags.
Ich hebe hervor: Vater desselben ist der Abgeordnete Gröber, der ihn in der Kommission namens seiner Parteifreunde eingebracht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und, wie ich lobend erwähnen muß, mit emsigem Fleiß, großem Geschick und entschiedenstem Nachdruck gegen alle Einwendungen der Regierungsvertreter in erster Lesung bis zum letzten Augenblick aufrecht erhalten und auch mit großer Mehrheit dort durchgesetzt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierungsvertreter haben in der ersten Lesung der Kommission alle jetzt hier angebrachten Einwendungen bereits ausgeführt.
Aber zum Schluß erklärte doch der Herr Kollege Gröber unter Zustimmung der Majorität der Kommission, alle diese Einwendungen seien hinfällig und könnten ihn nicht überzeugen.
Nun haben wir zwar gestern von Herrn Dr. Spahn gehört, in einem anderen Punkt sei bereits die Zentrumsfraktion freilich, wie wir bei der namentlichen Abstimmung gesehen haben, nicht in allen ihren Mitgliedern dazu gekommen, entgegen ihrem bisherigen Standpunkte sich der Regierungsforderung anzuschließen.
Er erklärte zur Rechtfertigung an uns, wie er sich ausdrückte, die Zentrums- (v) fraktion sei davon überzeugt worden, daß man in der That auf die Verminderung der Duelle am besten hinwirke, wenn man die Aburtheilung der Duelle unter Voraussetzung des § 2 Nr.
2 den Militärgerichten überlasse.
Diese Ueberzeugungskraft unserer Militärverwaltung grenzt für mich freilich an das Wunderbare.
(Heiterkeit.)
Da aber Herr Kollege Spahn erklärt, er sei überzeugt worden, so ist ja natürlich daran nicht zu rütteln.
Anders aber hier bei Z 3.
Da hat der Kollege Gröber unter Zustimmung seiner Freunde allen Gründen der Regierung gegenüber bis zum Schluß erklärt, sie seien hinfällig, könnten ihn nicht überzeugen.
Also im vorliegenden Fall kann wohl nicht wieder jene wunderbare Ueberzeugungskraft der Regierungsvertreter das Zentrum zur Umstimmung gebracht haben (Zurufe), sondern der Schlüssel für diese auffällige Erscheinung wird geliefert durch die eben gehörte Erklärung des Herrn Generallieutenants Viebahn, die Militärverwaltung lege den größten Werth auf Annahme dieser Vorlage.
Es scheint doch in der That, daß bloß dieser Wunsch der Regierung für das Zentrum maßgebend war, um schließlich den Standpunkt, den es mit aller Energie festgehalten hat, zu verlassen.
Wohin soll das aber führen, wenn der Reichstag auf das bloße Stirnrunzeln der Regierung in die Kniee sinkt und alles bewilligt, was sie fordert (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), auch wenn man bisher mit größtem Nachdruck den eigenen Standpunkt als den besseren vertreten hat!
Herr von Viebahn wies darauf hin, daß die Regierung deswegen so großes Gewicht auf Z 3 lege, weil der durch diesen Paragraphen ihr gewährleistete Zustand sich Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
1523 (L) in Preußen sehr bewährt habe.
Nun, die Herren Regierungsvertreter haben allerdings stets so manövrirt, daß sie sich auf Preußen dann beriefen, wenn es galt, eine reaktionäre preußische Maßregel hinüberzuretten in das Reich.
(Sehr richtig!
links.)
Aber neben Preußen bestehen noch andere Armeekontingente.
Sie werden sich erinnern, daß gestern wiederum der Herr Kriegsminister den außerpreußischen Heereskontingenten ein warmes Loblied gesungen hat.
Nun erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß in Württemberg seit dem Jahre 1849, also nunmehr seit 50 Jahren, sich gerade der umgekehrte Standpunkt in der Praxis bewährt hat; wenigstens sind niemals Klagen laut geworden über den Zustand, der dort besteht, daß nämlich alle vor dem Eintritt in den Militärdienst begangenen Strafthaten, gleichviel welcher Art, den bürgerlichen Gerichten verbleiben, auch wenn die Personen, die die Strafthaten verübt haben, zum Dienst eingestellt sind.
Weshalb berufen die Württemberger ich meine nicht die Vertreter der württembergischen Regierung im Bnndesrath, weder diese noch die bayerischen Vertreter haben bisher zur Aufrechterhaltung der württembergischen bezw.
bayerischen Zustände irgend etwas gesagt (sehr richtig!
links); sondern ich meine die Abgeordneten aus Württemberg, insbesondere Herrn Gröber warum berufen sie sich nicht auf die bewährten württembergischen bezw.
bayerischen Zustände, wo es darauf ankommt, etwas besseres zu schaffen!
Wir werden noch später, wenn es sich um die mit § 3 zusammenhängenden Paragraphen handelt, falls Z 3 angenommen werden sollte, darauf hinzuweisen haben, wie auch in den 88 4, 5, 6, 7, 8, insbesondere 4 und 7, die Regierung immer und immer darauf ausgegangen ist, ihre Kompetenz zu erweitern, (s) ihre Machtfülle zu erhöhen auf Kosten der bürgerlichen Gerichtsbarkeit und auf Kosten der Zivilisten.
(Sehr wahr!
links.)
Sie werden später, wenn Sie H 4 mit dem gegenwärtigen Rechtszustande in Bayern vergleichen und ihn vergleichen mit Z 7 der Regierungsvorlage, den Schluß ziehen müssen, daß in der That die Regierung immer und immer wieder nichts weiter will als den Kreis ihrer Machtbefugnisse zu erweitern; und ich komme zu dem Resultat, daß, wenn man alle diese Paragraphen im Zusammenhange betrachtet, die Regierung grundsätzlich davon ausgegangen ist, das Militär habe die Gerichtsbarkeit über alle Staatsbürger, und nur ausnahmsweise können nach ihrem Belieben noch besondere Fälle der bürgerlichen Gerichtsbarkeit verbleiben.
In der That, meine Herren, wenn Sie die Personen des aktiven Heeres und der Marine mit allen Anhängseln des 8 1 ins Auge fassen, die im tz 2 aufgeführten Personen hinzunehmen und dann die Fälle hinzufügen, wo die Militärgerichtsbarkeit nach 8 4 eine Ausdehnung erfährt, so werden Sie mir zustimmen müssen.
Wohin es aber führen kann, wenn Sie die Militärgerichtsbarkeit erstrecken auf Militärpersonen wegen einer Strafthat, die sie vor ihrem Diensteintritt begangen haben, das will ich Ihnen an einem charakteristischen Beispiel darstellen.
Nehmen Sie eine Strafthat an, die nach dem Strafgesetzbuch erst nach 10 Jahren verjährt, verübt von einem Mann in seinem 15.
Lebensjahr.
Dieser Mann wird als Freiwilliger im 23.
Lebensjahre ins Mlitär eingestellt.
Seine Strafthat wird ruchbar, und nun wird er wegen der strafbaren Handlung, die er als 14- bis 15jähriger Mensch verübt hat, da die Verjährung noch nicht eingetreten ist, vor das Militärgericht gestellt!
Da habe ich doch recht, wenn ich sage, daß die Militärbehörde dem Grundsatz folgt, die Strafgerichtsbarkeit schließlich auf alle Staatsbürger auszudehnen und (0) nur ausnahmsweise die bürgerliche Gerichtsbarkeit bestehen zu lassen.
Das ist um so mehr richtig, wenn Sie die 88 7 und 8 genau betrachten, über die später verhandelt werden wird.
Danach sollen auch Militärpersonen dann, wenn das Verhältniß, welches die Militärgerichtsbarkeit begründet hat, bereits beendigt ist, der Militärgerichtsbarkeit unterworfen werden.
Ich glaube, der 8 8 darf unter keinen Umständen angenommen werden.
Das Mindeste, was wir verlangen können, ist das, was der Herr Abgeordnete Gröber in der Kommission in der ersten Lesung so vorzüglich ausgeführt und durchgesetzt hat.
Ich bitte Sie, wenigstens den 8 3 mit dem von uns gestellten Eventualantrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Königlich preußischen Kriegsministerium, Herr Generallieutenant von Viebahn.
von Viebahn, Generallieutenant, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: 1 Die Aeußerungen des Herrn Vorredners am Schluß seiner Ausführungen, daß die Militärverwaltung mit dem Entwurf darauf ausginge, die Gerichtsbarkeit möglichst über sämmtliche Staatsbürger an sich zu reißen und nur ausnahmsweise den Zivilgerichten noch eine Zuständigkeit zu lassen, werden Sie mir wohl nicht übel nehmen, wenn ich die nicht ernst nehme.
(Zuruf links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete einige Fälle angeführt aus der Militärgerichtsbarkeit; es handelt sich da um Fälle, welche nach Recht und Gesetz rechtskräftig abgeurtheilt sind, und auf diese hier näher einzugehen, muß abgelehnt werden.
(Zuruf, Heiterkeit links.)
1 (v) Nach den ganzen Schilderungen des Herrn Vorredners hat er ein Bild entworfen, als wenn für die zur Einstellung gelangenden Mannschaften infolge der Bestimmung des 8 3 ein ganz ungeheuerlicher und höchst bedenklicher Zustand entstehen würde wegen der Vergehen, welche sie vor der Einstellung verübt haben.
Ich glaube, daß diese Schilderung in jeder Beziehung unbegründet ist.
Der Herr Vorredner hat am Schluffe seiner Ausführungen ja auch noch auf den 8 4 Bezug genommen; ich glaube, es würde für die Klärung der Situation besser gewesen sein, wenn er den 8 4 etwas früher angeführt hätte (sehr richtig!)
da bekanntlich in 8 4 steht, daß die Entlassung des Soldaten stattfinden soll, wenn seine Verurtheilung zu einer Freiheitsstrafe von mehr als 6 Wochen zu erwarten ist.
Also alle die Verurtheilungen wegen Strafhandlungen, aus denen schwere Strafen zu erwarten sind, scheiden von vornherein bei der ganzen Sache aus; es handelt sich um eine Kategorie leichterer Vergehen, in welchen eine Strafe von nicht über 6 Wochen zu erwarten ist.
Nun hat diese Sache eine sehr erhebliche praktische Bedeutung.
Ich kann unmöglich alles wiederholen, was seitens der Militärverwaltung in der Kommissionsberathung bereits für diese Bestimmung angeführt ist.
Nur das eine möchte ich herausgreifen, daß die Militärverwaltung gar kein Interesse hat, die Aburtheilung aller möglichen Vergehen an sich zu reißen, welche die Leute vor der Einstellung verübt haben.
Für uns kommt es auf etwas ganz anderes an.
Die Leute werden eingestellt, und, wenn sie eingestellt sind, wollen wir sie für uns haben und nicht in der ganzen Welt herumschicken von einem Gericht zum andern, um als Zeugen oder Angeschuldigte vernommen zu werden.
(Zuruf.
Heiterkeit links.)
1524 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
() Wenn man an die Verschiebungen denkt, welche bei uns mit den zur Einstellung gelangenden Mannschaften stattfinden, Hunderte und Tausende von einer Provinz in eine andere weit entfernte, dann ist es gar nicht möglich, die betreffenden Mannschaften den Zivilgerichten zur Verfügung zu stellen.
Der militärische Dienst würde eine ganz erhebliche Störung erleiden; entweder wir müssen also die Leute entlassen oder bei uns aburtheilen.
Zudem kommt, daß damit ja eine schnelle und prompte Aburtheilung der Mannschaften gesichert ist, und damit dem Interesse der Mannschaften selbst durchaus gedient ist.
Ich wiederhole, daß das militärische Interesse die Beibehaltung der Bestimmungen des Z 3 unbedingt erfordert.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Der Herr Kollege Bebel hat als Stellvertreter des Herrn Kollegen Haase diesen Paragraphen bezeichnet als einen der schlimmsten im ganzen Gesetze.
Wenn wir in dem Entwurf sonst keine Bestimmungen hätten, die mehr Bedenken erregen würden als diese Bestimmung, dann, glaube ich, könnten wir wirklich die Erörterung über das Gesetz in kurzer Frist schließen und brauchten uns nicht lange gegenseitig bekämpfen; denn die Bestimmung ist in der That gar nicht so tragisch zu nehmen, auch nicht so aufzufassen, wie der Herr Kollege Haase es dargestellt hat.
Ich danke ihm für die überaus freundlichen Worte, die er für mich eingeflochten hat zu einem gewissen Zwecke.
(Heiterkeit links.)
Ich kann ihm meinerseits mit dem gleichen Komplimente dienen, daß er sehr scharfsinnig in der Kommission debattirt hat, daß ihn aber bei der heutigen Begründung des Antrags sein Scharfsinn und seine juristischen Kenntnisse im Stiche gelassen haben.
Ich wäre noch angenehmer berührt gewesen, wenn ich das Kompliment auch aufseine M) heutige Rede hätte ausdehnen können, werde aber nachher zeigen, daß er um den Ausdruck zu gebrauchen bei dem „ungeheuerlichen ''Paragraphen auch in einem „ungeheuerlichen ''Irrthum sich bewegt.
Um welche Frage handelt es sich in dem vorliegenden Falle
Es handelt sich um die Aburtheilung von Strafthaten, welche von Militärpersonen begangen wurden, ehe sie in den Dienst eingetreten sind.
Dabei dürfen Sie, meine Herren, nicht bloß den Z 3 ins Auge fassen, der die Regel aufstellt, sondern Sie müssen auch die folgenden Paragraphen ins Auge fassen, wo Ausnahmen von dieser Regel vorgesehen sind (sehr richtig!)
und Sie müssen ferner in Betracht ziehen, daß gerade diese Ausnahmen von der Kommission gegenüber der Regierungsvorlage wesentlich erweitert worden sind.
Die Polemik, welche der Herr Kollege Haase gegen diesen Z 3 mit schwerem Geschütz eröffnet hat, ist verfehlt gegenüber den Beschlüssen der Kommission, wie sie dem hohen Hause zur Entscheidung vorgelegt sind.
Es ist auch falsch, wenn behauptet worden ist, die Militärverwaltung habe eben hier wie bei anderen Gelegenheiten ihr „unannehmbar ''ausgesprochen, dann sei die Kommisstonsmehrheit in die Kniee gesunken, und so seien die Kommissionsbeschlüsse zu Stande gekommen.
Die Militärverwaltung hat die abändernden Beschlüsse der Kommission zu § 4 und § 6 angenommen, wodurch der ursprüngliche Entwurf erheblich abgeschwächt worden ist.
Es ist ferner auch nicht richtig, wenn ausgesprochen worden ist, daß hier eine Bestimmung vorliege, wie sie nicht einmal in der preußischen Strafgerichtsordnung enthalten wäre.
Das gilt von der Regierungsvorlage, aber nicht vom Kommisstonsbeschluß; das ist, wie gesagt, ein Unterschied, denn die Regierungsvorlage ging in ihren Ausnahmen in den ZZ 4 ff.
nicht so weit wie die Kommission.
Die Kommission hat sich auf den Standpunkt gestellt, (0) der im wesentlichen auch im bayerischen Recht gilt, und der praktisch, wenn auch nicht in gleicher Formulirung, geltendes Recht in der preußischen Strafgerichtsordnung ist.
Dieser Standpunkt ist einfach folgender.
Bei schweren Verfehlungen, bei welchen eine Freiheitsstrafe von 6 Wochen und mehr zu erwarten ist, muß der betreffende Soldat entlassen werden und vom bürgerlichen Gericht sein Urtheil empfangen (hört!
hört!)
dagegen bei kleinen Verfehlungen, welchen Strafen nur bis zu 6 Wochen Gefängniß drohen, soll er vom Militärgericht abgeurtheilt werden können.
Theoretisch, meine Herren, ist es unbestreitbar, daß man das hat der Herr Kollege Haase mit Recht angeführt Handlungen, welche in bürgerlichen Verhältnissen begangen sind, auch zur bürgerlichen Gerichtsbarkeit ziehen soll; praktisch ist aber bei solcher Gestaltung der Zuständigkeit die üble Folge die, daß die Rekruten kurz nach ihrem Eintritt, mitten in der Zeit, in der sie in der ersten Ausbildung begriffen sind und am meisten für dienstliche Zwecke angestrengt werden, wegen geringer, vor ihrem Diensteintritt verübter Verfehlungen nun vielleicht an sehr entfernte Gerichte zur Aburtheilung und zur Bestrafung mit vielleicht 3, 4 Wochen Gefängniß abgegeben werden müssen.
Damit ist schon der Unterschied angedeutet, der bei Regelung der Zuständigkeit zu beachten ist, wenn es sich um ein kleines, geschlossenes Land, wie es Württemberg ist, handelt, oder aber wenn es sich, wie heute, darum handelt, für das weite Gebiet eines großen Reichs und für die verschiedenartigsten Verhältnisse eine einheitliche Regelung durch ein allgemeines Reichsgesetz zu treffen.
Auch ich als Württemberger muß hier, wo es sich um Erlassung eines Reichsgesetzes handelt, der Ueberzeugung, welche ich in der Kommissionsberathung gewonnen habe, Ausdruck geben, daß für das Reich eine andere Regelung getroffen (v) werden muß, als sie für Württemberg im Jahre 184849 und noch früher als gangbar betrachtet werden konnte.
Damals ist kein einziger württembergischer Soldat außerhalb der Landesgrenze gestanden heute haben wir ein württembergisches Regiment im Elsaß.
Denken Sie vollends an die Verhältnisse von Preußen, wo schlesische Regimenter in Elsaß-Lothringen stehen, wo aus der ganzen preußischen Monarchie die Soldaten zur Garde nach Berlin einberufen werden: welche Verschiebung, nicht bloß von Dutzenden und Hunderten, nein von Tausenden von Soldaten findet hier von Osten nach Westen von Westen nach Osten statt!
Und da sollen in den zahlreichen Fällen von Untersuchungen wegen der vor dem Diensteintritt begangenen Delikte alle diese Soldaten, wenn sie vorher eine vielleicht ganz unbedeutende strafbare Handlung begangen haben, ich will einmal sagen: sie haben sich an einer Schlägerei betheiligt, oder es ist sonst eine gar nicht ehrenrührige Handlung vorgekommen zur Aburtheilung auf Strecken von Straßburg nach Breslau oder von Berlin nach Konstanz transportirt werden

Man muß sich nur vorstellen, wohin eine von der abstrakten Theorie ausgehende Regelung der Zuständigkeit praktisch führt, um sich sofort sagen zu müssen: das führt zu praktischen Ergebnissen, die man mit theoretischen Konstruktionen dann nicht mehr rechtfertigen kann, sobald man bedenkt, daß man das Gesetz für die wirklich bestehenden menschlichen Lebensverhältnisse und nicht für Abstraktionen am grünen Tisch oder in einem Lehrbuch macht.
(Sehr wahr!)
Auch für Bayern besteht im wesentlichen ich sage: im wesentlichen der gleiche Grundsatz im Art.
8 der bayerischen Militärstrafgerichtsordnung; nur die Abgrenzung ist dort eine andere.
Es ist dort allerdings zu Gunsten der bürgerlichen Gerichtsbarkeit die Grenze weiter gezogen, Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
1525 (Gröber.)
(H als sie in dem Kommissionsbeschluß Ihnen vorgeschlagen wird; aber prinzipiell darf man auch vom bayerischen Standpunkt aus nicht die Behauptung aufstellen, daß es ganz unbegreiflich sei, Leute, die ein Vergehen in bürgerlichen Verhältnissen verübt haben, nun vor die Militärgerichtsbarkeit zu ziehen.
Letzteres geschieht thatsächlich auch in Bayern auf Grund von Art.
8 der Militärstrafgerichtsordnung, welcher lautet: Wegen strafbarer Handlungen, welche von einer Person vor ihrer Einreihung in die bewaffnete Macht begangen wurden, bezüglich deren aber eine die Verfolgung oder Äburtheilung des Thäters bezweckende Handlung des bürgerlichen Richters oder Staatsanwalts vor dem Zeitpunkt der Einberufung des ersteren zum Dienst nicht stattgefunden hat, steht nach diesem Zeitpunkt die Untersuchung und Äburtheilung den Militärgerichten zu.
Meine Herren, also nur die Abgrenzung der Fälle in der preußischen und in der bayerischen Militärstrafgerichtsordnung ist eine verschiedene.
(Ah!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, nur die Abgrenzung ist eine verschiedene, das Grundprinzip ist in der bayerischen und preußischen Militärstrafgerichtsordnung dasselbe.
Deshalb können Sie nicht sagen- die Bestimmung des Entwurfs ist etwas, was anderwärts nicht vorkommt, es ist etwas ganz Ungeheuerliches, was von uns verlangt wird.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Haase gewiß mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Beurtheilung von strafbaren Handlungen, welche ein Zivilist im Zivilverhältniß begangen hat, vom bürgerlichen Gericht vielfach eine andere sein wird als vom Militärgericht.
Das ist unbestreitbar; ob aber der Beschuldigte bei Äburtheilung geringfügiger Fälle durch das O) Militärgericht schlimmer fahren wird, ist eine ganz andere Frage.
Meine Herren, die Beispiele vollends, die Herr Haase als Hauptbelege für seine Ansicht angeführt hat, zeigen nur, daß er in der Hitze des Gefechts ganz übersehen hat, daß diese nach den Bestimmungen des § 4, wie ihn die Kommission angenommen hat, gar nicht vor das Militärgericht kommen können.
Er hat angeführt als allerschlimmsten Fall die Majestätsbeleidigung; man solle sich nur einen Einjährigfreiwilligen denken, der als Student noch Allotria getrieben, in xoliiieis gemacht und dabei vielleicht eine Majestätsbeleidiguug verübt habe und nun später während seines Einjährigfreiwilligendienstes, nachdem ihm nachgewiesen, daß er der Attentäter gewesen, vor das Militärgericht gestellt und hier abgeurtheilt werde, obwohl er die Handlung lange vorher, unter der akademischen Freiheit, verübt habe.
Da muß den Herrn Abgeordneten Dr. Haase die Erinnerung an die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs ganz verlassen haben; das kann einem passiren in der Hitze des Gefechts, ich mache ihm deshalb keinen Vorwurf, aber das Beispiel ist ein ganz unzutreffendes.
Denn nach 8 95 des geltenden bürgerlichen Strafgesetzbuchs wird die Majestätsbeleidigung mit Gefängniß nicht unter zwei Monaten bestraft, und hier nach dem Kommissionsbeschluß muß schon bei einer Gefängnißstrafe von sechs Wochen der Betreffende entlassen und dem bürgerlichen Gericht überwiesen werden.
Also der Fall stimmt gar nicht (Heiterkeit), und das ist das Hauptbeispiel, das Herr Abgeordneter Haase für seine Ansicht angeführt hat.
Ich will zu seinen Gunsten annehmen, daß er sich in einem Irrthum befand, daß er sich nicht wider besseres Wissen dieses Beispiels bediente; aber er wird mir bestätigen müssen, daß auf Grund des abgeänderten § 4 ein solcher Fall nicht vor das Militärgericht gezogen werden kann.
Ich wiederhole, (0) daß wir schon bei dem 8 3 an die folgenden Vorschriften, insbesondere den 8 4, denken müssen; es handelt sich um die ganze Kommissionsvorlage, nicht bloß um 8 3 die Herren werden doch nicht bezweifeln, daß dieselben Mitglieder des hohen Hauses, die § 3 annehmen, auch für den 8 4 stimmen werden.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch, was den Gang der Sache in der Kommission betrifft, die Darlegung des Herrn Abgeordneten Haase in etwas zu ergänzen.
Es ist ganz richtig, daß ich in der ersten Lesung namens meiner Freunde den Antrag eingebracht habe, der nun von den Herren Munckel und Beckh als Hauptantrag aufgenommen und von den Herren Abgeordneten Haase, Auer und Genossen als Eventualantrag gestellt worden ist.
Die Herren übersehen aber dabei Folgendes.
Schon bei der damaligen Kommissionsberathung erster Lesung lag ein Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann vor, der für den Fall der Ablehnung dieser Änträge die Einfügung des jetzt geltenden preußischen Rechts in die Militärstrasgerichtsordnung beantragte, also das, was dann in zweiter Lesung von der Kommission beschlossen worden ist; und ich habe schon bei der ersten Lesung namens meiner Freunde erklärt, daß, wenn es nicht gelinge, unsere Ansicht durchzusetzen, wir uns auf den Antrag Lenzmann zurückziehen würden.
Nun ist nach erfolgter Abstimmung darüber in einer der folgenden Sitzungen der Herr Kriegsminister zum ersten Mal in die Kommission gekommen er war verhindert, an den ersten Sitzungen theilzunehmen —, er hat uns neues Material über die thatsächlichen Verhältnisse in der Armee mitgetheilt, und das war für uns der Anlaß, daß wir in zweiter Lesung dann den Antrag eingebracht haben, den in der ersten Lesung der Herr Kollege Lenzmann schon gestellt hatte.
So ist der Gang der Debatte in der Kommission gewesen.
Es ist also nicht richtig, wenn der (v) Herr Kollege Haase die Sachlage so dargestellt hat, als wenn ich bis zum Schluß der Kommissionsberathung all die Einwendungen, die von verschiedenen Seiten gegen unseren Antrag in erster Lesung gemacht worden sind, als hinfällig erklärt habe und nun auf einmal mit einem ganz entgegengesetzten Standpunkt daherkomme.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haase hat sodann auch auf den 8 2 Ziffer 2 zurückgegriffen und hat heute uns erneute Vorwürfe darüber gemacht, daß wir gestern bei der Abstimmung, die ja wegen Beschlußunfähigkeit nicht zu Stande gekommen ist, in der Mehrheit die Aufrechterhaltung der in der Regierungsvorlage enthaltenen Zuständigkeitsbestimmung betreffs des Zweikampfs der Reserve- und Landwehroffiziere beschlossen haben.
Er möge mir deshalb gestatten, daß ich dem gegenüber noch ein paar Worte hinzufüge.
Er hat es gewissermaßen als ganz unglaublich erklärt, daß wir annehmen, es könne durch die Rechtsprechung der Militärgerichte dem Unfug des Zweikampfs wirksam entgegengetreten werden, das sei absolut gar nicht anzunehmen, es müsse das durch die bürgerlichen Gerichte geschehen und ähnlich hat es gestern in der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel geklungen, als uns von ihm vorgehalten worden ist, wir hätten hier einen Standpunkt eingenommen, der schnurstraks dem entgegenstehe, den wir in früheren Jahren in dieser Frage eingenommen hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr unrichtig!
(Heiterkeit.)
Ich möchte die Herren auffordern, uns zu sagen, bei welcher Gelegenheit früher irgend einmal im Reichstag die Frage zur Erörterung stand, ob der Zweikampf der Reserve- und Landwehroffiziere in diesem Falle vor den bürgerlichen oder vor den Militärgerichten verhandelt 1526 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
M werden solle.
Das ist das Entscheidende der Frage.
Was wir früher immer bekämpft haben, was wir heute bekämpfen und immer bekämpfen werden, das ist die Privilegirung des Zweikampfs durch eine ganz andere Strafe als bei den Verbrechen und Vergehen gegen Leib und Leben und Gesundheit.
(Zuruf links.)
Wir haben die privilegirte Festungsstrafe für diese Verfehlung bekämpft.
Wir haben ferner die unter aller Kritik schlechte Praxis der Gerichte bekämpft, welche sogar von dieser Strafbestimmung nicht den ausgiebigen Gebrauch macht.
Was haben gerade unsere bürgerlichen Gerichte im Kampf gegen das Duell durch ihre Rechtsprüche erreicht
Wenn man die Verhandlungen über Zweikämpfe vor den bürgerlichen Gerichten beobachtet und sieht, wie ein großer Theil der Richter und Staatsanwälte, mit Schmissen kreuz und quer über das Gesicht versehen, dasitzt, Zeichen der früheren Thätigkeit bei den studentischen Korps, denen die Betreffenden meist noch als Philister angehören, und wie solche Anhänger des Zweikampfes dann über einen Attentäter urtheilen sollen, dann wundert man sich nicht, wenn vielfach das Strafmaß so ungemein niedrig ausfällt.
Und wenn man nachher noch erfährt, daß in solchen Fällen auch die geschöpfte geringe Strafe nicht selten durch die Begnadigung noch mehr reduzirt oder gar ganz erlassen wird, also fast aus dem Papier bleibt, dann darf man sich nicht wundern, wenn diese Praxis nicht den Erfolg hat, die Zahl der Zweikämpfe zu verringern.
Ich glaube, gerade die bürgerlichen Gerichte kann man nicht dafür anrufen, daß sie energisch dem Zweikampf entgegengetreten sind; und wenn die Herren glauben, daß in den militärischen Kreisen Vorurtheile nach der Richtung bestehen und eine starke Repression nicht stattfindet, so behaupte ich: auch in den Kreisen der bürgerlichen Richter besteht zum großen Theil (2) das gleiche Vorurtheil in diesem Punkte.
Da drehe ich, meine Herren, die Hand nicht um zwischen dieser mir bekannten Praxis und der von Ihnen behaupteten Praxis der Militärgerichte und ziehe daraus die Folgerung, daß Sie nicht recht haben, zu verlangen, man müsse die Sache den bürgerlichen Gerichten deshalb unterstellen, damit der Zweikampf härter bestraft werde.
Dem gegenüber stelle ich die Thatsache fest, daß seit Erlaß der Kaiserlichen Kabineisordre gegen das Duell eine ganz bedeutende Abnahme ver Duelle unter den Offizieren stattgefunden hat; die Zahlen sind uns in der Kommission genannt worden, und aus ihnen ergiebt sich klar und deutlich, daß hier eine ganz bedeutende Abnahme der Zahl der Offiziersduelle stattgefunden hat, und zwar offenbar im Zusammenhang damit, daß alle diese Fälle durch die ehrengerichtliche Vorbehandlung wie durch die Nachprüfung von Seiten des Generalauditoriats unter Umständen zur Kenntniß des Kaisers kommen, und daß die Offiziere vor dieser Kenntnißnahme ihrer Ehrenhändel durch den Allerhöchsten Kriegsherrn einen viel größeren Respekt haben als vor der Aburtheilung durch irgend ein Gericht.
Deshalb ist es allerdings begründet, wenn wir behaupten, es hieße diese gute Wirkung der Kaiserlichen Kabineisordre abschwächen, wenn man in Zukunft diese Fälle dem bürgerlichen Gerichte überweisen und damit der Berücksichtigung des Ungehorsams gegen die Kaiserliche Kabinetsordre nicht so Rechnung tragen würde, wie es bei den Militärgenchten geschieht.
Das ist für uns der durchschlagende Grund gewesen, weshalb wir für die Aufrechterhaltung dieser Bestimmung eingetreten sind.
Es war also in der That ein sachlicher Grund für unsere Stellungnahme in der Frage, und nicht bloß die Erwägung maßgebend, daß von militärischer Seite unbedingt die Aufrechterhaltung dieser Bestimmung als eonäiiio« ive gu »von für die Annahme des Gesetzes in der Kommission bezeichnet worden ist.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn (0) Abgeordneten Haase habe ich mich berechtigt gehalten, das in der heutigen Sitzung zur Richtigstellung noch anzuführen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase.
Haase, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure es sehr, daß der Herr Kollege Gröber nicht dasjenige Maß von Kenntnissen und Scharfsinn heute hier entwickelt hat, das ihm in der Kommission in reichster Fülle zu Gebote stand.
Er irrt völlig, wenn er mir den Vorwurf gemacht hat, ich hätte mich geirrt und ich werde ihm den Beweis sofort erbringen.
Es ist richtig, meine Herren, daß in tz 4 der Kommissionsvorlage die Bestimmung enthalten ist, daß die Entlassung eines zum Militärdienst Eingezogenen stattfindet, wenn eine Verurtheilung zu einer Freiheitsstrafe von mehr als 6 Wochen oder im Falle der Verurtheilung zu einer Geldstrafe die Vollstreckung einer an Stelle derselben tretenden Freiheitsstrafe von gleicher Dauer zu erwarten ist.
Meine Herren, in der Kommission war es der Herr Kollege Gröber, der mit mir entschieden darauf aufmerksam machte, daß in dieser Fassung noch durchaus nicht eine Garantie dafür gegeben sei, daß nicht später eine viel härtere Strafe gegen einen solchen Delinquenten festgesetzt werde.
Der Kommissionsbericht giebt selbst darüber Auskunft; mag der Herr Kollege Gröber es nachlesen!
Er hat darauf hingewiesen und mit Recht, es könne zwar der Gerichtsherr in seiner Verfügung sagen, im vorliegenden Fall sei eine härtere Strafe als 6 Wochen Haft nicht zu erwarten, und es könne nachher, wenn das Gericht in der Hauptverhandlung zu einer anderen Ansicht über den Fall komme, eine viel härtere Strafe festgesetzt werden.
Auch schon jetzt ist es wiederholt vorgekommen, daß diese Erwartung Lügen gestraft worden ist und ein viel härteres Straf- M) maß verhängt worden ist.
Der Herr Kollege Gröber wird sich ebenso wenig wie ich der Täuschung hingeben, daß nicht vielfach bis zu einem Jahr und darüber hinaus Strafen festgesetzt werden, wenn dieser Passus angenommen wird.
Der Herr Kollege Gröber irrt aber auch ganz und gar, wenn er mir den Art.
95 des Strafgesetzbuchs entgegenhält und dann mit souveränem Lächeln mir gegenüber erklärt, ich hätte mich sehr geirrt; das Mindestmaß bei Majestätsbeleidigungen sei ja 2 Monate, also könne niemals auf einen Majestätsbeleidiger der § 3 Anwendung finden, es treffe vielmehr § 4 zu, denn 2 Monate seien mehr als 6 Wochen, und der Beleidiger müsse daher den bürgerlichen Gerichten überwiesen werden.
Das ist unrichtig.
Es kann der Delinquent zur Zeit der Verübung der That das 18.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben, und dann tritt der Fall ein, daß das Gericht unter 2 Monate Strafe erkennen kann.
Der Gerichtsherr kann dann annehmen, daß eine Freiheitsstrafe von weniger als 6 Wochen zu erwarten sei, weil der Delinquent zur Zeit der Verübung der That noch nicht 18 Jahre alt war.
Hätte also der Herr Kollege Gröber etwas mehr Scharfsinn entwickelt und nicht nur den Art.
95 des Strafgesetzbuchs, sondern auch noch die anderen Artikel des Strafgesetzbuchs angesehen, so würde er mich nicht eines Irrthums geziehen haben, sondern mit mir auf denselben Boden getreten sein.
Meine Herren, ich habe aber außer der Majestätsbeleidigung und darüber ging Herr Kollege Gröber hinweg, obwohl er allen Anlaß hätte, gerade da Halt zu machen ganz andere Vergehungen namhaft gemacht: Aufreizung zum Klassenhaß, Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen.
Ich möchte doch die Herren vom Zentrum darauf hinweisen, daß selbst die katholischen Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
1527 (Haase.)
() Arbeiter, welche in den katholischen Gewerkschaften verbunden sind, zur Erzielung besserer Arbeits- und Lohnbedingungen, wenn das gegenwärtige Regime sich in sozialpolitischer Hinsicht noch mehr verschärfen sollte, leicht dahin kommen könnten, falls es Herrn von Stumm und Anderen nicht gefällt, auch wegen Aufreizung zum Klassenhaß unter Anklage gestellt zu werden.
(Zuruf.)
Ich komme nachher auch noch zu § 153 der Gewerbeordnung.
Ich glaube also wohl, daß die Herren schon aus diesem Gesichtspunkt heraus Bedenken tragen sollten, der Militärbehörde diese Kompetenz einzuräumen.
Nach der vorzüglichen Rede, die der Herr Abgeordnete Hitze hier vor kurzem gehalten hat, als es sich darum handelte, die Bildung von Berufsvereinen für die Arbeiter zu garantiren, da sollten doch vor allen Dingen die Mitglieder des Zentrums darauf aufmerksam geworden sein, daß sehr leicht wegen Verletzung des § 153 katholische Arbeiter dem Militärgericht unterworfen werden können, und daß sie dann beim Militärgericht eine schärfere Beurtheilung erfahren als bei den bürgerlichen Gerichten.
Die Militärgerichte haben infolge ihrer ganzen Zusammensetzung vielfach gar kein Verständniß für die Kämpfe der Arbeiter (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), für die sozialpolitischen Strömungen der Zeit.
So wird in der That der Arbeiter schwersten Schaden erleiden, wenn der Reichstag diese Bestimmung annimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, daß nach allen Richtungen von mir dargethan ist, daß nicht ich im Irrthum gewesen bin, sondern der Herr Kollege Gröber sich erheblich geirrt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Große Verwunderung hat es in mir erregt, daß der Herr Kollege Gröber wiederum ganz im Gegensatz zu (L) seiner Haltung in der Kommission (hört!
hört'erklärt hat, daß nach der Kai zweifellos eine günstige Einwr rung der Duelle zu erwarten sei, während diese günstige Wirkung nicht eintreten werde, wenn diese Duellvergehen den bürgerlichen Gerichten unterstellt werden.
Herr Kollege Gröber, kann denn nicht, auch wenn alle diese Fälle den bürgerlichen Gerichten unterstellt werden, die Kaiserliche Kabinetsordre daneben bestehen
und kann nicht der Kaiser, wenn er den ernstlichen Willen hat, auf die Verminderung der Duelle hinzuwirken, auch dann eine wirksame Thätigkeit entfalten
Ich glaube aber, ein Politiker wie Herr Kollege Gröber sollte doch nach dieser Richtung hin überhaupt etwas vorsichtig sein.
Erinnert sich der Herr nicht einer Aeußerung, die einmal in Bonn in froher Stunde im Studentenkreise fiel, als es hieß: die Philister da draußen wissen ja gar nicht, was die studentischen Mensuren für eine Bedeutung haben.
Wenn der Herr Kollege Gröber sich diese Aeußerung ins Gedächtniß zurückrufen wollte, so sollte er doch dahin gelangen, daß noch auf ganz anderem Gebiet als auf dem Boden der militärischen Strafgerichtsbarkeit auf eine Verminderung der Duelle hingewirkt werden könnte.
Herr Gröber hat recht und in diesem Tadel begegne ich ihm, und Meine Freunde stehen auf demselben Standpunkt —, daß freilich auch die bürgerlichen Gerichte in dieser Beziehung viel zu lax sind, viel zu milde urtheilen.
Wir haben fortgesetzt Vorwürfe nach dieser Richtung erhoben.
Die milde Praxis erklärt sich dadurch, daß leider gar zu sehr der Reservelieutenantsgeist auch die bürgerlichen Gerichte durchweht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Aber, meine Herren, dieser Mißstand würde sich noch viel Reichstag.
S. Legisl.
-P. V. Session.
189798.
links) erlichen Kabinetsordre doch rkung auf die Herabmindemehr geltend machen, würde sich geradezu breit machen ( A bei den militärischen Gerichten.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Generallieutenant von Viebahn hat hier zunächst einen Ton angeschlagen, als ob er gar nicht nöthig habe, auf das einzugehen, was von einem Mitglieds des Hauses vorgebracht würde.
Mit diesem Ton, meine Herren, schlägt man Argumente keineswegs nieder.
Es wäre sehr viel besser gewesen, er hätte eine sachliche Widerlegung versucht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten; große Heiterkeit.)
Die Herren haben an dieser Stelle weiter nichts gethan, als daß sie wie sonst erklärten: die militärischen Interessen erheischen die Annahme der Regierungsvorlage, und infolge dessen muß sie angenommen werden.
Meine Herren, da sollte sich vor allen Dingen der Herr Kollege Gröber sein eigenes Kind etwas näher ansehen.
Es thut mir leid, daß Herr Gröber es jetzt so sehr verschmäht und vernachlässigt, daß er es gar nicht mehr kennt.
Die militärischen Interessen sind ja in seinem von mir wieder aufgenommenen und mit meinen Parteifreunden zur Berathung gestellten Antrage im vollsten Maße gewahrt worden, namentlich wenn man daneben den Z 4 hält.
Wir haben zunächst (Zuruf in der Mitte) wollen Sie nur freundlich zuhören!
die Bestimmung aufgenommen, daß die Militärbehörde, um in ihren militärischen Interessen nicht durchkreuzt zu werden, eine Untersuchungshaft nicht vollstrecken zu lassen braucht, daß eine solche Untersuchungshaft während der Dauer der Dienstleistung ohne ihre Zustimmung nicht verfügt werden darf.
Die Militärbehörde kann also ruhig den Soldaten ausbilden und wird darin durch eine Untersuchung des bürgerlichen Gerichts nicht behindert.
Wir haben aber weiter, um der Militärbehörde entgegenzukommen und ihre militärischen Interessen, soweit sie berechtigt sind, zu (v) schützen, die Bestimmung aufgenommen, daß gegen Personen des Beurlaubtenstandes, die zu einer Uebung eingezogen sind, und gegen Personen in gleicher Lage eine Hauptverhandlung vor dem bürgerlichen Gericht auch nur abgehalten werden darf, wenn der Angeklagte von der Verpflichtung, in dieser Hauptverhandlung zu erscheinen, entbunden wird.
Wenn also das bürgerliche Gericht den Angeklagten von der Verpflichtung, zu erscheinen, nicht entbindet, darf er z.
B. nicht von Köln nach Königsberg transportirt werden, um dort an der Verhandlung Theil zu nehmen, sondern kann in Köln ganz ruhig seinen Paradeschritt nach wie vor üben.
Meine Herren, wir haben ferner, um die militärischen Interessen zu schützen, soweit sie berechtigter Natur sind, die Bestimmung aufgenommen, daß, falls der Verurtheilte sich nicht bereits in Haft befindet, auch eine Strafhaft nicht gegen den Willen der Militärbehörde vollstreckt werden darf, soweit sie vom bürgerlichen Gericht erkannt ist, wenn die Militärperson des Friedensstandes noch nicht ihre erste militärische Ausbildung oder eine Person des Beurlaubtenstandes noch nicht ihre Dienstleistung beendigt hat.
Alle berechtigten Interessen der Militärbehörde sind also durch diesen unseren Antrag gewahrt worden.
Es giebt infolge dessen in der That gar keinen plausiblen Grund, aus dem heraus die Militärbehörde und mit ihr Herr Kollege Gröber erklären könnten, die Annahme des tz 3 sei nothwendig, es sei denn, daß die Militärverwaltung darauf ausgeht, den Kreis ihrer Gerichtsbarkeit auszudehnen bis in die bürgerliche Interessensphäre hinein und Leute, die vor dem Diensteintritt nach ihrer Ansicht irgend ein Vergehen peccirt haben, sogenannte „Hetzer und Aufwiegler '', die in Ihren Augen immer strafbar sind, auch wenn die Thatbestandsmerkmale des Straf214 1528 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
M gesetzbuchs gar nicht vorliegen, auch wenn der Staatsanwalt nicht einmal etwas strafbares entdeckt hat, dennoch ins Loch zu bringen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei ganz kurze thatsächliche Berichtigungen!
Der Herr Abgeordnete Haase hat darauf hingewiesen, daß auf Grund der Annahme dieser Bestimmung nunmehr Personen wegen Vergehen gegen den H 130 des Strafgesetzbuchs und zwar war das der von ihm betonte Hauptfall, auf den er besonderes Gewicht legte, und wegen Verstoßes gegen das Koalitionsverbot zur Judikatur des Militärgerichts kommen könnten.
Die Thatsache ist gewiß nicht zu bezweifeln; aber zu erwägen bleibt doch, daß vor den Militärgerichten Preußens bis jetzt bei dem preußischen Strafprozeß kein einziger Fall der Verurtheilung von Soldaten wegen solcher im Privatverhältniß begangener Vergehen zur Aburtheilung gekommen ist.
Dann, meine Herren, muß ich auf die Duellfrage zurückkommen, weil sie hier wiederum gestreift worden ist.
Ich glaube, wir haben die Studentenduelle immer mit derselben Energie bekämpft wie das Duell überhaupt.
Ich muß aber wiederholt betonen: die bürgerlichen Gerichte haben sich in der Bekämpfung der Duelle als vollständig ohnmächtig gezeigt.
Wir haben übrigens keine Abnahme der Duelle infolge der Judikatur der bürgerlichen Gerichte, dagegen haben wir einen Rückgang der militärischen Duelle auf unter die Hälfte, fast auf ein Drittel, in den letzten 2 Jahren zuletzt 10 Fälle im Jahre durch die Judikatur der Militärgerichte in Verbindung mit der Allerhöchsten Kabinetsordre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, dieser Thatsache können wir uns nicht (L) verschließen.
Auch ist außer diesem Grunde, den der Herr Abgeordnete Gröber angeführt hat, daß die Allerhöchste Kabinetsordre bei den Ehrengerichten berücksichtigt werden muß, noch in Betracht zu ziehen, daß sämmtliche im militärischen Verfahren gefällten Urtheile dem Generalauditoriat vorgelegt werden müssen, daß das Generalauditoriat aus den Akten eine genaue Kenntniß der Vorgänge bei den Duellen erhält, und daß diese genaue Kenntniß der Vorgänge wiederum dazu verwerthet werden kann und verwerthet wird, rückwirkend dem Duellunwesen entgegenzutreten.
Meine Herren, ich glaube, wenn man diese thatsächlichen Verhältnisse berücksichtigt, so hat man wirklich keinen Grund, Steine auf uns zu werfen wegen des Verhaltens, das wir eingenommen haben.
Nun kommt, meine Herren, für die Frage doch in Betracht, daß in der That es für die kleinen Vergehen und um solche handelt es sich nur —, also für die große Masse der Vergehen mit Strafen bis zu 6 Wochen richtig ist, die militärische Dienstausbildung nicht leiden zu lassen darunter, daß man die Aburtheilung den bürgerlichen Gerichten überläßt.
Ich gebe zu, daß die Möglichkeit sich konstruiren läßt, daß in dem mündlichen Verfahren nachher sich ein Fall als schwerer herausstellt, als er im Ermittlungsverfahren angesehen wurde, und daß es vorkommen kann, daß auf härtere Strafen als Freiheitsstrafen bis zu 6 Wochen erkannt wird.
Das erleben wir ja bei den bürgerlichen Gerichten; aber die Fälle, in denen dies geschieht, sind so außerordentlich selten, daß sie gegenüber der großen Tragweite der Frage nicht in Betracht kommen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Gröber hat meine gestrige Abwesenheit, die infolge (0) von Krankheit absolut nothwendig war, dazu benutzt, um Angriffe gegen mich zu formuliren, denen ich heute schon Widerspruch entgegensetzen muß, obgleich die Fortdauer meiner Krankheit mich heute wahrlich nicht besonders dazu qualifizirt, in der frischen und fröhlichen Weise mit dem Herrn Kollegen Gröber die Klingen zu kreuzen, wie ich wohl möchte.
(Zurufe; große Heiterkeit.)
Er hat mir vorgeworfen, daß er meinen Kollegen Beckh viel lieber in der Kommission gehabt hätte als meinen Kollegen Munckel und mich zusammen.
Das kann ich ihm gar nicht übel nehmen.
Ich für meine Person würde auch viel lieber gehabt haben, wenn Freund Beckh in der Kommission gewesen wäre und dadurch die unerquicklichen Auseinandersetzungen mit dem Herrn Gröber und einem Theil seiner Parteigenossen in der ersten im Verhältniß zur zweiten Lesung mir erspart geblieben wären.
Aber ich muß entschieden bestreiten, daß ich eine verderbliche Nachgiebigkeit an den Tag gelegt habe, daß ich dazu beigetragen hätte, das Gesetz zu verschlechtern, und namentlich, daß ich so heimtückisch gewesen wäre, Herrn Gröber,, wo er etwas gutes wollte, in den Nacken zu stoßen und dadurch das Gute zu verhindern.
Gleich am ersten Tage, in der ersten Sitzung und die Richtigkeit meiner Behauptung wird Herr Kollege Gröber selbst bestätigen habe ich erklärt, daß ich dieser ganzen Vorlage mit einem großen Wohlwollen gegenüberträte.
Ich habe erklärt, die Einführung der Mündlichkeit und Oeffentlichkeit des Verfahrens bringt uns gegen die außerordentlich antiquirte Strafprozeßordnung von 1845, wie wir sie in Preußen haben, um einen so gewaltigen Schritt in der Kultur voran, daß ich um dieser beiden Grundsätze willen Manches opfern würde, was ich gern durchsetzen möchte, daß diese beiden Grundsätze so außerordentlich werthvoll wären, daß ich in der That das (v) Scheitern der Vorlage aufs irgend welchen sonstigen politischen Erwägungen, nicht aus Nachgiebigkeit gegen die Regierung, nicht aus Liebedienerei gegen die Herrschenden, sondern im Interesse der Gerechtigkeit in der Armee, im Interesse des gesammten Volks, daß ich aus diesen beiden Motiven, um jener beiden Prinzipien willen, das Scheitern der Vorlage aufs höchste bedauern würde.
Ich habe demzufolge erklärt, und zwar am ersten Tage, daß für mich zwei Gesichtspunkte in erster Linie bei meinen Abstimmungen und meinen Deduktionen maßgebend wären: einmal die Erhaltung der Disziplin in der Armee, die ich für absolut erforderlich erachte im Interesse des deutschen Vaterlands, und zweitens der Wunsch, an nebensächlichen Punkten die Sache nicht scheitern zu sehen, sondern das Gesetz mit der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Verfahrens zu Stande zu bringen.
Von diesen beiden Gesichtspunkten aus sind meine Deduktionen in der Kommission stets getragen gewesen und auch meine Abstimmungen; und wenn ich vielleicht in dem einen oder anderen Punkte in Divergenz mit meinen Fraktionskollegen gerathen bin von meinen Abstimmungen weiß ich dies nicht einmal, ich weiß es bloß von Aeußerungen über bestehende Streitfragen —, so liegt das eben daran, daß bei mir der Wunsch, das Gesetz zu Stande zu bringen, und bei mir vielleicht auch das Verständniß für die Einwirkung der Militärjustiz auf die Disziplin in der Armee auf Grund meiner praktischen, Erfahrungen als Militärrichter vielleicht größere oder anders geartete gewesen sind als bei jenen Fraktionskollegen, die diese praktischen Erfahrungen, die ich zu machen Gelegenheit hatte, nicht gemacht haben.
Ich glaube, wenn man meinen Abstimmungen und meinen Reden in der Kommission nachgeht, so wird man diese beiden Gesichtspunkte darin stets vertreten finden.
Nun sagt Herr Kollege Gröber, ich hätte ihm NackenReichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
1529 (Lenzmann.)
M schlage versetzt, ich hätte ihn in den Nacken gestoßen und dadurch seine guten Absichten durchkreuzt.
An dieser Stelle, wo wir den Z 3 behandeln, kann ich selbstredend auf die ganzen Vorgänge in der Kommission nicht eingehen.
Aber in diesem Augenblicke fallen mir gerade zwei recht prägnante Beispiele ein, bei denen Herr Gröber Nackenstöße von mir erhalten haben soll, Nackenstöße, über die er sich sogar bei hervorragenden Mitgliedern meiner Fraktion hinter meinem Rücken beklagt haben soll.
(Heiterkeit.)

Der erste Nackenstoß soll darin bestanden haben, daß ich in der ersten Sitzung seinem Antrage, von der Fülle der bürgerlichen Verbrechen nur die mit Todes- und Zuchthausstrafe bedrohten herauszunehmen, nicht Folge geleistet habe.
Ich sagte mir und nach meinem Dafürhalten mit Recht, wie das Resultat es nachher erwiesen hat —: es ist vollständig willkürlich, diese beiden bürgerlichen Delikte herauszunehmen und andere Delikte, bei denen die bürgerliche Jurisdiktion viel wünschenswerther ist als die militärische, der militärischen Jurisdiktion zu überlassen.
So z.
B. führte ich damals aus die gewöhnlichen Beleidigungen, die ich auch bei Offizieren viel lieber von den bürgerlichen Gerichten abgeurtheilt wissen möchte, weil ich weiß, daß der Bürger sehr viel schwerer vor den Militärgerichten Recht bekommt als vor den Zivilgerichten.
Herr Kollege Gröber schien sich von der Triftigkeit meiner Gründe so sehr überzeugt zu haben, daß er seinen eigenen Antrag zurückzog.
Allerdings da ist dann der Nackenstoß von großer Kraft gewesen und hat den Herrn Kollegen Gröber selbst mit seinem Antrage zu Boden gestreckt.
Ein anderer Antrag, bei dem ich Herrn Kollegen Gröber einen Nackenstoß versetzt haben sollte, ist der, daß er mit einer an sich nicht recht verständlichen Redewendung, die ich aber wohl verstand, einen sogenannten M unabhängigen Untersuchungsrichter verlangte.
Ich habe diesen Antrag bekämpft, und zwar auf Grund folgender Argumentation.
Der Untersuchungsrichter soll selbstredend im bürgerlichen Strafrecht, ebenso wie im militärischen, mit der größten Unabhängigkeit bekleidet sein; aber nachdem wir einmal das Zentrum mit den Begriff des Gerichtsherrn eingeführt haben, können wir nicht umhin, wenn wir nicht inkonsequent sein wollen, die Konsequenzen aus der Gerichtsherrlichkeit auch bei den Personen zu ziehen, die der Gerichtsherrlichkeit unterstellt sind.
Ich habe gesagt: schaffen Sie die ganze Gerichtsherrlichkeit ab, können Sie das fertig bringen ä la.
doiws llsurs, dann gehe ich mit Ihnen, das thue ich sehr gern; ist das unmöglich, weil die verbündeten Regierungen an diesem Pole festhalten, dann müssen wir auch die Gerichtsherrlichkeit so gestalten, daß sie in der That eine Bedeutung hat, und da eben läßt sich neben dem von Seiner Majestät dem Kaiser abhängigen Gerichtsherrn in der höchsten Instanz, von dem Gerichtsherrn in der Divisionsstellung, der von dem Korpskommandanten abhängig ist, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner bitten, auf diese Dinge einzugehen, wenn die richtige Stelle dafür ist.
(Sehr richtig!)
Lenzmann, Abgeordneter: Ja, meine Herren, dieses „sehr richtig!
der Sozialdemokraten verstehe ich in der That in diesem Augenblick nicht.
Ich habe jetzt den Herrn Prästdenden nur zu bitten, mir zu gestatten, daß ich mit einem einzigen Satz beende, und zwar deshalb, weil der Herr Kollege Gröber Anträge für die Plenarsitzung nicht gestellt hat- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe dem Herrn Redner gewiß die Gelegenheit, dem Herrn Abgeordneten Gröber zu antworten, nicht beschränkt; aber zu einer eingehenderen Erörterung des Verhältnisses zwischen Untersuchungsrichter (6) und Gerichtsherr ist hier bei § 3 nicht der Platz.
(Sehr richtig!)
Lenzman«, Abgeordneter: Herr Präsident, ich muß mich ja bescheiden-Präsident: Bitte, sagen Sie den Satz!
Lenzmann, Abgeordneter: Ich setze aber nochmals hinzu, daß meine heutigen Worte nur die Zurückweisung der gestern seitens des Herrn Kollegen Gröber gegen mich gerichteten Angriffe bilden, und daß ich keine andere Gelegenheit habe, auf dieselben zurückzukommen, weil Anträge nach dieser Richtung nicht gestellt sind.
Ich will mich aber auf diesen einen kurzen Satz beschränken, daß es ein juristisches Unding ist, den Untersuchungsrichter mit der Phrase der angeblichen Unabhängigkeit zu bekleiden, während man den Gerichtsherrn in seiner ablehnenden Stellung bestehen läßt; 'und dieses Argument hat die Kommission veranlaßt, den Antrag Gröber zu streichen.
Diese kurzen Ausführungen mögen genügen, um nachzuweisen, daß meine angeblichen Rückenstöße durchaus für jeden, der Verständniß hat, nicht so aussehen konnten, als sei das eine Art Rivalisiren mit Herrn Gröber um die Gunst der Regierung gewesen, und ich hätte ihm deswegen ein Bein gestellt.
Nun komme ich zu ß 3.
(Aha!
rechts.)
Da erkläre ich, wie ich es schon in der Kommission gethan habe, daß ich für den Antrag Beckh-Munckel stimmen werde, und daß ich diesen Antrag für einen durchaus berechtigten halte.
Herr Kollege Gröber sagt, um seinen Abfall von seiner ersten Meinung zu entschuldigen, ich kann es nicht anders als einen Abfall bezeichnen (hört!
hört!
links), daß die Rede des Kriegsministers in einer der ersten Sitzungen der Kommission eine so faszinirende Wirkung (v) auf ihn gehabt habe, daß er von diesem seinen verständigen Standpunkt zurückgetreten sei.
Ich habe die Rede des Herrn Kriegsministers auch gehört ich wünsche auch nichts sehnlicher als das Zustandekommen des Gesetzes —, ich habe aus der Rede des Herrn Kriegsministers nicht herausgehört, daß das Gesetz scheitern werde, wenn wir durch den Antrag Beckh-Munckel die Militärjustizverwaltung von Delikten entlasten, die abzuurtheilen sie kein Interesse hat.
Der Kriegsminister hat nicht erklärt: wir haben hier einen Punkt, wo wir auch Sie, Herr Gröber nicht festbleiben dürfen, ohne das Gesetz zu gefährden.
Was materiell dafür spricht, die bürgerlichen Delikte, wenn sie vor Eintritt in das Militär begangen find, den bürgerlichen Gerichten zu überlassen, habe ich in der Kommission des weiteren ausgeführt; ich habe in längerer Rede dargelegt, daß es einem gewöhnlichen Menschenkinde durchaus nicht gleichgiltig sei, ob es von einem der Hauptsache nach nur aus Soldaten bestehenden Gericht abgeurtheilt wird oder von einem bürgerlichen.
Wenn das Delikt die Aburtheilung durch die bürgerlichen Gerichte erheischt, ist es jedesmal ein Unrecht gegen den Delinquenten, wenn er einem Gericht unterstellt wird, welches zur Zeit der Begehung des Delikts sein Gericht nicht war.
Ich habe beispielsweise ausgeführt, daß bei einem Delikt, welches mit sozialdemokratischen Tendenzen nichts zu thun hat, der Sozialdemokrat unter allen Umständen bei der Militärgerichtsbarkeit schlechter fahren wird, als wenn er vor bürgerlichen Gerichten Recht zu nehmen hätte.
Ich drückte mich da in dieser etwas gewundenen Form aus, damit man erkennen kann, daß ich selbst das Gefühl in dem Volk schonen will.
Der Sozialdemokrat sagt sich nun einmal, einmal ob mit Recht oder mit Unrecht —: du wirst beim Militärgericht strenger angefaßt, deine politische Stellung qualifizirt dich in den Augen der Militär214 15S0 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
(4) behörden, der Offiziere zu einem minderwerthigen Menschen, der strenger bestraft werden muß.
Und weil nun einmal in großen Kreisen des Volks die Anschauung vertreten ist, fordert das Gerechtigkeitsgefühl des Volks, daß alle, die mit diesem vermeintlichen Makel behaftet sind, nicht dem ordentlichen Richter entzogen werden, der ihnen durch die Verübung der That gesetzt ist.
Ich habe vergebens bei der Militärverwaltung nach Gründen geforscht, ob durch diese Bestimmung die Disziplin in der Armee im mindesten gefährdet werden könne.
Würden mir solche Gründe nachgewiesen, so wäre ich bereit, im Interesse der Aufrechterhaltung der Disziplin hier wie überall mich zu bescheiden und zurückzuweichen selbst auf die Gefahr hin, von jener Seite mit Gelächter und Hohn und mit dem Vorwurf des Reaktionärs empfangen zu werden.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe noch den Muth, derartige Vorwürfe auf mich zu nehmen, wenn ich in meinem Gewissen fühle, daß ich sie nicht verdiene.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich habe von sämmtlichen Vertretern der Militärverwaltung keine Gründe gehört, daß die Disziplin durch diese Bestimmung gefährdet werde; im Gegentheil, ich bin stets der Ansicht gewesen, daß die Militärjustizverwaltung uns dankbar sein könnte, wenn wir sie von der Aufgabe befreiten, sich mit Delikten zu befassen, die mit dem Militär gar nichts zu thun haben, weder ihrer Art noch ihrem Charakter nach, und mit dem Militär nur das zu thun haben, daß zur Zeit der Aburtheilung der Mann zufällig den bunten Rock trägt.
Wenn nun, wie im zweiten Satz des Antrags Munckel-Beckh, diesen militärischen Forderungen genügend Rechnung getragen wird, wenn das Verlangen nach einem richtigen Urtheil die militärischen Interessen nicht im mindesten durchkreuzt, auch nach der Richtung hin, daß, wenn die militärischen Interessen die Anwesenheit (L) des Mannes bei der Armee erheischen, man ihn dort beläßt, dann sage ich unbeschadet meines nicht nachgiebigen, aber versöhnlichen Standpunkts: ich kann mich nun und nimmer entschließen, von dieser Forderung abzuweichen.
Ich habe demzufolge in beiden Lesungen dafür gestimmt, werde heute dafür stimmen und muß nochmals die Abweichung des Herrn Gröber von seinem in erster Instanz eingenommenen Standpunkt als einen Abfall von dem, was er selbst für gut erkannt hat, erklären.
Herr Gröber hat mit einer gewissen advokatorischen Geschicklichkeit gesagt, ich habe ja eigentlich schon in der ersten Lesung selbst die Brücke gebaut dadurch, daß ich auf den jetzt von der Kommission angenommenen Standpunkt des preußischen Rechts hingewiesen hätte.
Ja aber, Herr Gröber, Sie haben doch nicht scharf genug betont, daß ich erklärt habe, mein Antrag, das preußische Recht ins Gesetz zu schreiben, sei nur ein Eventualantrag, der überhaupt nur dann zur Besprechung käme, wenn der Prinzipalantrag abgelehnt wäre.
Damals führte die Militärjustizverwaltung aus, daß man nach preußischem Recht die Sache schon so handhaben müsse, daß bei Erwartung einer höheren Strafe der Mann enilassen würde, und daß man diese Sache auch, insoweit der preußische Kriegsminister nach dieser Richtung Zusage machen konnte, in Zukunft für das gesammte Deutsche Reich so handhaben würde.
Darauf habe ich erklärt: ich verlasse mich ganz bestimmt aus die Zusage des jetzigen preußischen Kriegsministers, daß er sein Wort einlösen wird; aber das verbürgt mir nicht für die Zukunft die Stabilität des Zustandes, daß man immer diese preußischen Grundsätze anwendet; und um zu verhüten, daß vielleicht die Kriegsminister der einzelnen Kontingente diese verständigen eventuell verständigen preußischen Grundsätzen nicht anwenden, wünsche ich, daß das gerade im Gesetz niedergelegt wird.
Darauf ging mein Antrag; und bei der Begründung dieses durch die Erklärung des preußischen (0) Kriegsministers hervorgerufenen Antrags habe ich in der chärfsten Weise betont, daß mein prinzipieller Standpunkt tets dahin gehen werde, die vor der Einstellung begangenen bürgerlichen Delikte auch den bürgerlichen Gerichten zu übertragen.
Das ist auch heute noch mein Standpunkt, und ich ersuche Sie dringend, den Antrag Beckh-Munckel anzunehmen ich bin sicher, daß durch seine Annahme das Gesetz nicht gefährdet werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Zunächst möchte ich der Freude Ausdruck geben, daß die Krankheit des Herrn Kollegen Lenzmann nicht gefährlich zu sein scheint.
(Heiterkeit.)
Seine Gesundheit hat im Laufe seiner längeren Rede sich so entwickelt, daß er, wie ich glaube, noch recht leistungsfähig an der weiteren Debatte wird mitwirken können; und wenn wir an den Untersuchungsrichter kommen werden, wird er die Klinge zu kreuzen haben nicht nur mit mir, sondern auch mit seinen Fraktionsgenossen Munckel und Beckh es kann dann jedermann dies Duell ooraill pußlioo mitansehen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat geglaubt, ich hätte seine gestrige Abwesenheit „benutzt '', um gegen ihn einen Angriff zu machen so hat er sich ausgedrückt.
So eine Angst habe ich vor dem Herrn Abgeordneten Lenzmann wahrlich nicht, daß ich etwa eine Aeußerung über ihn mir nicht erlauben würde, wenn er in dem Saal wäre ich habe auch gestern im Augenblick der Aeußerung, die sich auf ihn bezogen hat, nicht gewußt, ob er hier war oder in der Restauration oder anderwärts war.
Ich bin einfach durch den Angriff, der gegen mich von einem seiner Fraktionsfreunde gerichtet war, zur Vertheidigung veranlaßt gewesen und habe dabei die Haltung der freisinnigen Volkspartei geschildert; daß dabei der Herr Abgeordnete Lenzmann keine angenehme Figur ge- (v) spielt hat, daran bin aber ich nicht schuld.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
aus der Mitte.)
Wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann gemeint hat, ich hätte hinter seinem Rücken einem hervorragenden Mitglied seiner Fraktion gegenüber mich über sein Verhalten in der Kommission beklagt, so stellt er die Sache nicht richtig dar.
Ich bin von einem hervorragenden Mitgliede seiner Fraktion gefragt worden, ob die in den Zeitungen gebrachten Nachrichten über die sehr wenig freisinnige Haltung des Herrn Lenzmann richtig seien, und da hatte ich zu meinem Bedauern gar nicht die Möglichkeit, das zu bestreiten.
Ich habe die Frage bejahen müssen; daran aber bin ich nicht schuld, sondern Herr Lenzmann.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr Lenzmann sich durch diesen Vorgang beschwert fühlt, so mag er sich bei dem hervorragenden Mitgliede seiner Fraktion beschweren.
Wenn er endlich gemeint hat, es sei unrecht von mir, zu sagen, ich hätte seinen Kollegen Beckh lieber in der Kommission gesehen als ihn, so mag er aus seiner heutigen Rede den Grund für diese meine Aeußerung selbst herauslesen.
Wenn er mir vorgehalten hat, ich hätte in einer „sonst nicht verständlichen Redewendung ''einen unabhängigen Untersuchungsrichter verlangt, so ist das der einzige Punkt, auf den ich in diesem Augenblicke kurz eingehen will, das andere wird sich später finden.
Die Anträge, die ich mit meinen politischen Freunden gestellt habe, find so verständlich gewesen, daß die Fraktionsgenossen des Herrn Abgeordneten Bebel heute dieselben angeblich „unverständlichen ''Redewendungen wirklich abgeschrieben und als neuen Antrag in das Haus gebracht haben.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
1531 () So muß man doch das eigene Nest, in dem man sitzt, nicht besudeln; das ist beim Vogel nicht schön, und noch weniger beim Abgeordneten.
(Zurufe links.
Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion über ß 3 ist beendet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage über unseren Eventualantrag Nr.
5 zu Z 3 die namentliche Abstimmung.
Ich bitte, die Unterstützungsfrage zu stellen.
Präsident: Dann schlage ich vor, daß wir anschließend daran die Abstimmung über § 2 nachholen.
Zunächst werden wir also jetzt abstimmen über § 3 und dann die ausgesetzte Abstimmung, die auch eine namentliche ist, über den Antrag Munckel-Beckh zu § 2 nachholen.
Wir werden über den Z 3 folgendermaßen abstimmen: in erster Reihe über den Antrag Auer, in zweiter Reihe über den Antrag Beckh-Munckel, und falls diese beiden abgelehnt werden sollten, über den Antrag der Kommission hinsichtlich des § 3.
Damit sind die Herren einverstanden.
Zunächst findet also die namentliche Abstimmung statt über den Antrag Auer zu § 3.
Zuvor muß ich aber die Unterstützungsfrage stellen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer, über ß 3 namentlich abzustimmen, bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich ersuche nunmehr die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und ersuche diejenigen Herren, welche § 3 nach dem Antrag Auer auf 9 tr.
179 sut, 5 der Drucksachen zustimmen wollen, beim Namensaufruf (L) mit Ja zu antworten, die, welche demselben nicht zustimmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I. Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ancker.
Augst.
Bebel.
Beckh.
Birk.
Bock (Gotha).
Brühne.
Buddeberg.
Adt.
Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Gras von Arnim.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Dr. Barth.
Baumbach.
Bayerlein.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Benoit.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Bindewald.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Bohtz.
Braun.
Breuer.
Broekmann.
Brünings.
Brunck.
Dr. von Buchka.
Dr. Bürklin.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Burger.
Mit Ja antworten: Dietz.
Fischbeck.
Fischer.
Frohme.
Galler.
Haase.
Harm.
Herbert.
Dr. Hermes.
Johannsen.
Klees.
Knörcke.
Dr. Langerhans.
Legien.
Lenzmann.
Lessing.
Dr. Lütgenau.
Mit Nein antworten: 1 (0) Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Cuny.
von Dewitz.
Dieden.
Graf Douglas.
Eck.
Dr. Enneccerus.
Euler.
Dr. Förster (Neustettin).
Frank (Ratibor).
Arese.
Dr. Friedberg.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fuchs.
Graf von Galen.
Gaulke.
Gerstenberger.
vr.
Görtz.
von Grand-Ry.
von der Gröben-Arenstein.
Gröber.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Dr. Hahn.
Dr. Hammacher.
Harl.
Hartmann (Glatz).
vr.
Hasse.
vr.
Freiherr von Heereman.
vr.
Heim, von Herder.
vr.
Freiherr von Hertling.
Hesse.
1 (v) Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Hilpert.
Himburg, vr.
Hitze.
Hosmann (Dillenburg).
Hofmann (Württemberg).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Graf von Hompesch.
Hosang.
Hubrich.
Humann.
Jacobskötter.
Jörns.
Jskraut.
von Kardorff.
von Kehler.
Keßler.
von Kleist-Retzow.
Klemm (Dresden).
Klose.
Krämer.
Krebs.
vr.
Kropatscheck.
vr.
Kruse, von Lama.
vr.
Freiherr von Langen.
Lehemeir.
Lender.
Letocha.
vr.
von Levetzow.
vr.
Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
1532 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898. d) Mit Ja antworten: Meister.
Metzger (Hamburg).
Möller.
Molkenbuhr.
vr.
Müller (Sagan).
Munckel.
Oertel.
von Reibnitz.
Reißhaus.
(v) Richter.
Ritter (Merseburg).
Schippet.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmieder.
vr.
Schneider.
Dr. Schoenlank.
Schulz (Berlin), vr.
Sigl.
Singer.
Stadthagen.
Stolle.
Traeger.
Tutzauer.
Vogtherr, von Vollmar.
Weiß.
Mit Nein antworten: Dr. Lingens.
Lotze.
Freiherr von MaltzanMolzow.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
Dr. Marcour.
von Massow.
Mayer (Landshut).
Merbach.
Dr. Merz.
Meyer (Danzig).
Mooren.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nadbyl.
Neckermann, von Normann.
Götz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli.
Pezold.
Dr. Pichler.
Placke.
von Ploetz.
von Ianta-Polczynski.
von Puttkamer-Plauth.
Quentin.
Radwanski.
Rembold.
Rettich.
Rickert.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Roeren.
Graf von Roon.
Rother.
Sachße.
von Salisch.
Graf von Saurma-Sterzendorf.
Dr. Schaedler.
Schall.
Graf von SchlieffenSchlieffenberg.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Schmitt (Bayern), von Schöning.
Schöpf.
Schröder.
Schwarze, von Slaski.
Dr. Spahn, von Sperber, von Staudy.
Steppuhn.
Strzoda.
Freiherr vonStumm-Halberg.
Timmerman.
Trimborn.
von Tungeln.
Uhden.
Wallenborn.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Walter.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Wellstein.
Wenders.
Wenzel.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Will.
de Witt.
Witzlsperger.
Zimmermann.
Zott.
Krank sind: vr.
Bock (Aachen).
Brnckmaier.
Graf zu DohnaSchlodien.
Dresler.
Engels.
Fusangel.
Krupp.
Langerfeldt.
von Leipziger.
Luders.
Nauck.
vr.
SchnltzLupitz.
Siegle, von Viereck.
Wildegger.
Beurlaubt sind: Bassermann, vr.
Blankenhorn.
vr.
Böhme.
Boltz.
Freiherr von Buddenbrock.
Casselmann.
Cegielski.
Baron Chlapowski.
von Colmar.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken, von Dziembowski-Bomst.
vr.
von Frege-Weltzien.
Gerisch.
Gräfe.
Haehnle.
Haußmann.
Horn (Neiße).
Jebsen.
Krüger.
Müller (Harburg).
Payer, vr.
Pieschel.
Riekehof-Böhmer.
Ritter (Wirsitz).
Schulze-Henne.
vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode, von Strombeck.
Szmula.
Ulrich.
Entschuldigt sind: vr.
Bachem.
Bueb.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Dallwitz.
Frank (Baden).
Gamp.
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Leuschner.
Liebknecht.
Graf von Mirbach, vr.
Stephan.
Weber (Heidelberg).
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 (v) Ahlwardt.
von Arnswaldt-Böhme.
1 Auer.
1 Bachmeir.
Baeurle.
Bauermeister, von Benda.
Gras von Bernstorff (Uelzen).
Blos.
vr.
Boeckel.
vr.
Bostetter.
Brandenburg.
1 Graf von Carmer.
1 Charton.
Colbus.
vr.
Conrad.
1 von Czarlinski.
1 Fürst Czartoryski.
Deuringer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein, vr.
von Dziembowski-Pomian.
Ehni.
von Elm.
Feddersen.
Fink.
Förster.
1 (Reuß).
Geyer.
1 Göllner.
1 Guerber.
Haag.
Hartmann (Württemberg).
Hausse Dahlen.
Herzog.
Hilgendorff.
Hirschel.
Hische.
Freiherr von Hodenberg.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Hüpeden.
Hug.
von Saß-Jaworski.
vr.
von Jazdzewski.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
Kauffmann.
Kercher.
Klemm (Mühlhausen).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler, vr.
von Komierowski.
Kopsch.
vr.
Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Leonhard.
Lerno.
Lerzer.
Graf zu Limburg-Stirum.
von Loesewitz.
Lorenzen.
Lüttich.
Lutz.
1 Maager.
Mentz.
1 Metzner (Neustadt), vr.
Osann.
1 von der Osten.
1 Peus.
1 Pflüger.
Pierson.
Pingen.
Preiß.
Fürst Radziwill.
Reichert.
Reichmuth.
Roesicke.
Rothbarth.
von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
Schaettgen.
Scherre.
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
vr.
Schmitt (Mainz).
Schnaidt.
Schüler.
Schumacher.
Schwerdtfegex.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Seifert, vr.
Simonis.
Speiser.
Spies.
von Stein.
Steininger.
Stöcker.
Stroh.
Thomsen.
vr.
Vielhaben.
Wamhoff.
Weidenfeld.
Winterer.
von Winterfeldt-Menkin.
Wolny.
vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg), von Wolszlegier (Schönfeld).
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen; das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Wintermeyer.
Wurm.
Zubeil.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
1533 (L.) Meine Herren, die Herren Schriftführer sind im Zweifel, wie der Herr Abgeordnete Gaulle gestimmt hat.
Gaulle, Abgeordneter: Mit Nein!
Präsident: Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 227, davon mit Ja 55, mit Nein 172.
Danach ist der Antrag Auer zu Z 3 abgelehnt.
Wird der Antrag Beckh-Munckel zum 8 3 anstecht gehalten
(Wird bejaht.)
Wir kommen also zur Abstimmung über den Antrag BeckhMunckel zu Z 3.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Beckh Munckel auf Nr.
184 zu 8 3 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Beckh-Munckel zu 8 3 ist ebenfalls abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die 8 3 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 3 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir kehren nunmehr zu der Abstimmung über 8 2 zurück, zunächst über den Antrag Munckel-Beckh zu 8 2, der dahin ging, die Nr.
2 des 8 2 zu streichen.
Die Abstimmung wird ebenfalls eine namentliche sein (Zurufe), und ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Munckel-Beckh die Ziffer 2 des 8 2 aufrecht erhalten wollen, beim Namensaufruf mit Ja zu antworten, diejenigen, welche die Ziffer 2 8 2 nach dem Antrag Munckel-Beckh streichen wollen, beim Namensaufruf mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben K. (!)
Ich bitte, den Namensaufruf zu vollziehen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
Die Herren Schriftführer sind im Ungewissen, wie der Herr Abgeordnete Roesicke gestimmt hat.
Roesicke, Abgeordneter: Mit Nein!
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
1 Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
1 Ancker.
Graf von Arnim.
1 Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Augst.
Baumbach.
1 vr.
Barth.
Bayerlein.
1 Bebel.
Bender.
1 Beckh.
vr.
von Bennigsen.
1 Benoit.
Graf von Bernstorff (Lauen- Birk.
bürg).
1 Bock (Gotha).
Bindewald.
1 Brühne.
Graf von Bismarck-Schön- Buddeberg.
Hausen.
1 Burger.
Bohtz.
Braun.
Broekmann.
Brünings.
Brunck.
vr.
von Buchka.
vr.
Bürklin.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Graf von Carmer.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
vr.
von Cuny.
von Dewitz.
1 Dietz.
Dieden.
Mit Ja antworten: Graf Douglas.
Eck.
vr.
Enneccerus.
Euler.
vr.
Friedberg.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fuchs.
Graf von Galen.
Gamp.
vr.
Görtz.
von der Gröben-Arenstein.
Gröber.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken Haake.
Haehule.
vr.
Hammacher.
Harl.
Hartmann (Glatz).
vr.
Hasse.
vr.
Freiherr von Heereman.
von Herder.
vr.
Freiherr von Hertling.
Hesse.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim Himburg.
vr.
Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Württemberg).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Graf von Hompesch.
Hosang.
Hubrich.
Jacobskötter, von Saß-Jaworski.
Jörns.
Jskraut.
von Kardorff.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Klemm (Dresden).
Klose.
Krämer.
Krebs.
vr.
Kropatscheck.
vr.
Kruse.
vr.
Freiherr von Langen.
Lender.
Letocha.
vr.
von Levetzow.
vr.
Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg, vr.
Lingens.
von Loesewitz.
Lotze.
Freiherr von MaltzanMolzow.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
vr.
Marcour.
von Massow.
Mayer (Landshut).
Merbech.
vr.
Merz.
Meyer (Danzig).
Müller (Fulda).
Mit Nein antworten: 1 (0) Fischbeck.
Fischer.
vr.
Förster (Neustettin).
Frohme.
Galler.
Gaulle.
Gerstenberger.
Haase.
Harm.
vr.
Heim.
Herbert, vr.
Hermes.
Johannsen.
Keßler.
Klees.
Knörcke.
Kunert.
(v) von Lama.
vr.
Langerhans.
Legten.
Lehemeir.
Lenzmann.
Lessing.
Vr.
Lütgenau.
Meiner.
Metzger (Hamburg).
Möller.
Molkenbuhr.
Moritz.
vr.
Müller (Sagan).
Munckel.
1534 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
M Mit Ja antworten: Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nadbyl.
Neckermann, von Normann.
Gütz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
Dr. Paasch e. Pauli.
Dr. Pichler.
Placke, von Ploetz.
von Janta-Polczynski.
von Puttkamer-Plauth.
Quentin.
Rembold.
Rettich.
Rimpau.
Graf von Roon.
Rother.
Mit Nein antworten: Oertel.
Dr. Pachnicke.
Pezold.
Radwanski.
von Reibnitz.
Reißhaus.
Richter.
Rickert.
Dr. Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Roeren.
Sachße.
von Salisch.
Graf von Saurma-Sterzendorf.
Schall.
Graf von SchlieffenSchlieffenberg.
Schmidt (Marburg).
Schmitt (Bayern), von Schöning.
(v) Schröder.
Schwarze.
Graf von Schwerin-Löwitz.
von Slaski.
Dr. Spahn, von Sperber, von Staudy.
Steppuhn.
Freiherr von StummHalberg.
Timmerman.
Trimborn.
von Tungeln.
Uhden.
Roesicke.
Dr. Schaedler.
Schipp el.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeldl.
Schmieder.
vr.
Schneider, vr.
Schoenlank.
Schöpf.
Schulz (Berlin), vr.
Sigl.
Singer.
Stadthagen.
Stolle.
Strzoda.
Traeger.
Tutzauer.
Wallenborn.
Walter.
Freiherr von Wangenheim.
Wellstein.
Wenders.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt.
Zimmermann.
Vogrherr.
von Vollmar.
Weber (Bayern).
Weiß.
Wenzel.
Wintermeyer.
Witzlsperger.
Wurm.
Dr. Bock (Aachen).
Schlodien.
Dresler.
feldt.
von Leipziger.
Siegle.
Zott.
Zubeil.
Der Abstimmung enthält sich: Hilpert.
Krank sind: Bruckmaier.
Graf zu DohnaEngels.
Fusangel.
Krupp.
LangerLüders.
Nauck.
Dr. Schultz-Lupitz.
von Viereck.
Wildegger.
Beurlaubt sind: 1 (0) Bassermann.
Dr. Blankenhorn.
vr.
Böhme.
Boltz.
Freiherr von Buddenbrock.
Casselmann.
Cegielski.
Baron Chlapowski.
von Colmar.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken, von Dziembowski-Bomst.
vr.
von FregeWeltzien.
Gerisch.
Gräfe.
Haußmann.
Horn (Neiße).
Jebsen.
Krüger.
Müller (Hartung).
Payer.
Dr. Pieschel.
Riekehof Böhmer.
Ritter (Wirsitz).
Schulze-Henne.
Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode, von Strombeck.
Szmula.
Ulrich.
Entschuldigt sind: vr.
Bachem.
1 Bueb.
Prinz zu Carolath Schönaich, von Dallwitz.
1 Frank (Baden).
1 Fürst zu HohenloheOehringen.
Leuschner.
Liebknecht.
Graf von Mirbach, vr.
Stephan.
Weber (Heidelberg).
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
von Arnswaldt-Böhme.
Auer.
Bachmeir.
Baeurle.
Bauermeister, von Benda.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Blos.
vr.
Boeckel.
Dr. Bostetter.
Brandenburg.
Breuer.
Charton.
Colbus.
vr.
Conrad, von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Deuringer.
Graf von DönhoffFriedrichstein.
vr.
von Dziembowski Pomian.
Ehni.
von Elm.
Feddersen.
Fink.
Förster (Reuß).
Frank (Ratibor).
Frese.
Geyer.
Göllner.
von Grand-Ry.
Guerber.
Haag.
vr.
Hahn.
Hartmann (Württemberg).
Hauffe-Dahlen.
Herzog.
Hilgendorff.
Hirschel.
Hische.
Freiherr von Hodenberg.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Hüpeden.
Hug.
Humann.
vr.
von Jazdzewski.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
Kauffmann.
Kercher.
Klemm (Mühlhausen).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler, vr.
von Komierowski.
Kopsch.
vr.
Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Graf Kwilecki.
Leonhard.
Lerno.
Lerzer.
Graf zu LimburgStirum.
Lorenzen.
Lüttich.
Lutz.
Maager.
Mentz.
Metzner (Neustadt).
Mooren, vr.
Osann, von der Osten.
Pens.
Pflüger.
Pierson.
Pingen.
Preist.
Fürst (v) Radziwill.
Reichert.
Reichmuth.
Nothbarth.
von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
Schartigen.
Scherre.
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen), vr.
Schmitt (Mainz).
Schnaidt.
Schüler.
Schumacher.
Schwerdtfeger.
Seifert, vr.
Simonis.
Speiser.
Sptes.
von Stein.
Steininger.
Stöcker.
Stroh.
Thomsen.
vr.
Vielhaben.
Wamhoff.
Wattendorff.
Weidenfeld.
Winterer.
Wolny.
vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg), von Wolszlegier (Schönfeld).
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: 1 Die Abstimmung ist geschlossen; das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 228 Mitglieder, davon mit Ja 143, mit Nein 84; ein Mitglied hat sich der Stimme enthalten.
Danach ist der Antrag der Herren Abgeordneten Munckel und Beckh abgelehnt, die Ziffer 2 des § 2 ist aufrecht erhalten worden.
Ich werde nun über den ß 2, wie er sich danach und nach dem Antrag der Kommission gestaltet hat, abstimmen lassen und damit zugleich dem Antrag Auer und Genossen auf Strich des ganzen Paragraphen gerecht werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 2 durchaus nach dem Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum § 4, zu welchem die Anträge der Herren Abgeordneten Auer und Genossen vorliegen, erstens, im Z 4 Ziffer 1 an Stelle der Worte: „ein verurtheilendes oder freisprechendes Urtheil ergangen ''zu setzen: Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
1535 (.)
1 die öffentliche Klage bereits erhoben oder die Erhebung der öffentlichen Klage vom Gericht beschlossen, und zweitens der Antrag, im § 4 Absatz 2 zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase.
Haase, Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausführlichen Debatten bei § 3 will ich mich jetzt recht kurz fassen.
Unser Antrag geht darauf hinaus, daß § 4 in Einklang gebracht werde mit § 7.
Es ist eine höchst auffallende Erscheinung,, daß die Militärbehörde im § 7, in dem es sich darum handelt, die Militärgerichtsbarkeit zn erstrecken auch noch auf die bereits aus dem Militärverhältniß ausgeschiedenen Personen, die Bestimmung getroffen hat, daß die Militärgerichtsbarkeit aufhören soll.
in Ansehung solcher gegen die allgemeinen Strafgesetze begangenen Zuwiderhandlungen, welche mit einem militärischen Verbrechen oder Vergehen nicht zusammentreffen, es sei denn, daß bereits die Anklage erhoben (vergl.
§245) oder eine Strafverfügung des Gerichtsherrn (vergl.
§ 334) zugestellt war, dagegen im § 4, wo es ihr darauf ankommt, die bürgerliche Gerichtsbarkeit wiederum zu beschränken, nicht die Erhebung der Anklage als entscheidendes Moment ansieht, sondern das verurtheilende oder freisprechende Erkenntniß oder die Zustellung des Strafbefehls.
Will man also der Regierung auch schon weit entgegenkommen, so muß man sich doch zum mindesten von bürgerlicher Seite aus dazu verstehen, daß man das Prinzip, welches im § 7 festgelegt worden ist, auch auf § 4 überträgt.
Wir wollen deshalb in unserem Antrag, daß die bürgerliche Strafgerichtsbarkeit wenigstens dann aufrecht erhalten wird, wenn die bürgerliche Behörde in einem Strafverfahren bereits so weit vorgegangen ist, daß eine Anklage erhoben ist.
In dem (W H 168 der Strafprozeßordnung ist genau bestimmt, mit welchem Zeitpunkt die Erhebung einer Anklage eintritt.
Lediglich deswegen, weil das Oberlandesgericht dann, wenn die Staatsanwaltschaft keine Anklage erhoben hat, das Recht hat, die Erhebung der Anklage zu verfügen, haben wir auch diesen Fall vorgesehen und in dem Antrag mit den Worten zum Ausdruck gebracht: oder die Erhebung der öffentlichen Klage vom Gericht beschlossen.
Es ist höchst merkwürdig, daß alles das, was die Polizeibehörden, die Staatsanwaltschaft, der Untersuchungsrichter und in dem von mir zuletzt erwähnten Falle sogar das Oberlandesgericht im Vorverfahren bereits in den Akten festgelegt haben, einfach nichts gelten, nicht existiren soll, wenn die Person, gegen die sich das Verfahren richtete, zu einer militärischen Uebung einberufen wird, wenn sie eingestellt wird zum Militärdienst.
Soll dann das Verfahren vor den Militärgerichten von Anfang an wieder beginnen, selbst wenn bereits Anklage erhoben worden ist von Seiten der Staatsanwaltschaft, soll dann das Anklagematerial unnütz erhoben, muß es wieder aus der Welt ausgeschieden werden
Es könnte mir ja eingewendet werden und aus dem Nicken des Herrn Kollegen Gröber entnehme ich das —, daß die Militärbehörden ja die Vorverhandlungen der Polizeibehörden, des Staatsanwalts und des Untersuchungsrichters sich aneignen können; aber regelmäßig wird die Militärbehörde, da ja ihr ganzes Verfahren eine andere Struktur hat, ein neues Verfahren einleiten, und es wird dann eine unnütze Kraft- und Zeitvergeudung eintreten und lediglich wieder zu dem Zwecke, die Kompetenz der Militärgerichtsbarkeit zu erweitern.
In Bayern liegt die Sache so, daß zwar nicht ganz unser Antrag dort Geltung hat, daß aber doch die Militärgerichtsbarkeit ausgeschlossen wird, wenn bereits das Hauptverfahren eröffnet worden ist.
In Bayern geht man also auch daReichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
von aus, daß dasjenige, was die bürgerlichen Behörden (0) bereits an Arbeit geleistet haben, nicht dadurch allein völlig beseitigt werden soll, daß der Angeklagte in das militärdienstliche Verhältniß hineingezogen wird.
Ich bitte Sie, schon aus dem Standpunkte der Gerechtigkeit heraus diesen unseren Antrag anzunehmen.
Zum Schluß möchte ich nur das eine erwähnen.
Es macht einen eigenthümlichen Eindruck, daß wir hier, wo von unserer Seite keineswegs irgend eine spezifisch sozialdemokratische Forderung vertreten wird, wo wir lediglich diejenigen Forderungen, welche auch die bürgerlichen Parteien, soweit sie einigermaßen in politischer Beziehung vorgeschritten sind, bisher immer vertreten haben, als Anträge einbringen, von einem Theil der auf der linken Seite sitzenden bürgerlichen Parteien im Stiche gelassen werden, so insbesondere von der freisinnigen Vereinigung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst die beiden Anträge der Herren Abgeordneten Auer und Genossen zur Abstimmung gelangen lassen und dann den § 4, so wie er sich dann gestaltet haben wird.
Ich ersuche zunächst diejenigen Herren, welche dem Antrag Auer die Worte „ein verurtheilendes oder freisprechendes Urtheil ergangen ''zu ersetzen durch die Worte „die öffentliche Klage bereits erhoben oder die Erhebung der öffentlichen Klage vom Gericht beschlossen '', entsprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Auer und Genossen den zweiten Absatz der Kommissionsbeschlüsse unter allen Umständen aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit; der Antrag Auer ist auch in der Beziehung abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den § 4, so wie er sich gestaltet hat, nämlich durchaus nach den Anträgen der Kommission, genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 4 ist angenommen.
Damit sind wir dem Antrag der Herren Abgeordneten Beckh und Munckel aus Gesammtstrich des Z 4 gerecht geworden.
Ich eröffne die Diskussion über §5.
Wird das Wort gewünscht
Ich schließe die Diskussion.
Ich werde die Abstimmung herbeiführen, weil der Strich seitens der Herren Abgeordneten Beckh und Munckel und seitens der Herren Abgeordneten Auer und Genossen beantragt ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 5 nach dem Kommissionsantrage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 5 ist angenommen.
Die Diskussion ist eröffnet über ß 6.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Auer und Genossen, an Stelle der Worte „können die in Absatz 1 bezeichneten Personen den bürgerlichen Gerichten übergeben werden ''zu setzen: unterliegen die in Absatz 1 bezeichneten Personen der bürgerlichen Strafgerichtsbarkeit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase.
Haase, Abgeordneter: Meine Herren, in § 6 ist der Grundsatz aufgestellt worden, daß die zum Dienst einberufenen Personen des Beurlaubtenstandes und die denselben gesetzlich gleichstehendenPersonen wegenZuwiderhandlungen, die sie vor dem Tage, an dem sie einberufen sind, gegen 215 1536 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898. t die allgemeinen Strafgesetze begangen haben, nicht unter die Militärstrafgerichtsbarkeit fallen.
In dem zweiten Satz heißt cs, daß, wenn eine solche Person während der Dienstleistung eine strafbare Handlung begangen hat, die sich gegen die allgemeinen Strafgesetze richtet, dann es von dem Ermessen der Militärbehörde abhängen soll, ob diese Person den bürgerlichen Gerichten übergeben, oder ob sie der Militärstrafgerichtsbarkeit unterworfen werden soll.
Durch unseren Antrag wollen wir dieses Ermessen der Militärbehörde beseitigen und wollen unbedingt erklären, daß eine solche Person, die lediglich vorübergehend dem Armeeverband angehört, der bürgerlichen Gerichtsbarkeit unterworfen werden soll, falls sie sich gegen die allgemeinen Strafgesetze vergeht.
Das Ermessen der Militärbehörden im vorliegenden Falle scheint uns höchst bedenklich zu sein.
Es kann dann leicht dahin kommen, daß die Militärbehörde sich die Persönlichkeit ihrer politischen Gesinnung nach ansieht und, je nachdem sie den Missethäter für einen solchen hält, der mit dem strengeren Maßstabe der Militärbehörde behandelt werden soll, ihn der Militärgerichtsbarkeit unterstellt, oder aber, wenn es ein Soldat „von guter Gesinnung ''ist, ihn den bürgerlichen Gerichten zur Aburtheilung überweist.
Kann die Militärbehörde, wie sie selbst im Absatz 2 der gegenwärtigen Fassung zugesteht, ohne die militärischen Interessen zu untergraben, Personen des Beurlaubtenstandes wegen Verfehlung gegen die allgemeinen Gesetze überhaupt der bürgerlichen Gerichtsbarkeit überweisen, dann ist nicht einzusehen, weshalb das nicht als Regel für alle Fälle aufgestellt werden soll.
Ich bitte Sie deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
179 snk o (v) der Drucksachen abstimmen lassen, wonach im zweiten Absatz die Abänderung einiger Worte stattfinden soll, die ich vorhin verlesen habe.
Es wird mir die nochmalige Verlesung erlassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen aus Nr.
179 sub v zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den § 6 nach dem Kommissionsantrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 6 ist angenommen.
Z 7.
Ich eröffne und schließe die Diskussion.
Wir kommen auch hier zur Abstimmung.
Es ist auch hier seitens der Herrn Abgeordneten Auer und Genossen der Strich beantragt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 7 nach der Kommissionsfassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
§ 7 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 8.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Beckh-Munckel und Auer und Genossen den Strich, und die Herren Abgeordneten von Puttkamer-Plauth, Or.
von Levetzow und von Staudy beantragen, in Zeile 2 resp.
Zeile 8 die Worte „innerhalb eines Jahres ''zu ersetzen durch die Worte „innerhalb zweier Jahre ''und die Worte „noch im aktiven Dienst befindlichen ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist von zwei Seiten beantragt worden, den ß 8 zu streichen, und zwar einmal voü Seiten der freisinnigen Volkspartei und sodann (0) von meiner Partei.
Ich hoffe, daß es uns diesmal gelingen wird, die Mehrheit des Hauses auf unsere Seite zu bringen, und zwar um deswillen, weil die Gründe, die für den gleichgearteten Z 3 des Gesetzentwurfes gesprochen haben, hier bei dem Z 8 kaum in Frage kommen.
Bei dem Z 3 wurde namentlich von Seiten des Abgeordneten Gröber geltend gemacht mit Hinweis aus § 4, daß es unthunlich sei, Leute, die im Rekrutenverhältniß ständen, am anderen Ende der Monarchie wegen eines kleinen Vergehens nun unvcrhältnißmäßig weit zu transportiren, um eine Gerichtsverhandlung herbeizuführen.
Meine Herren, in Z 8 handelt es sich um Personen, die bereits dem Militärdienstverhältniß und der aus demselben hervorgehenden Militärstrafgerichtsbarkeit entwachsen sind, die aus demselben entlassen wurden.
Diese sollen aber gleichwohl für die Dauer eines Jahres, sobald sie sich einer Beleidigung, Körperverletzung oder Herausforderung zum Zweikampf gegenüber einem militärischen noch im aktiven Dienst befindlichen Vorgesetzten schuldig machen, wegen dieser strafbaren Handlung und, wenn der Zweikampf stattgefunden hat, auch wegen dieses, dein Militärstrafprozeßverfahren unterstellt werden.
Auch hier wird auf das allerschärfste dem Grundsatz widersprochen, kein Staatsbürger soll seinem ordentlichen Richter entzogen werden.
Meine Herren, nach diesem § 8 werden Männer, die schon in sehr vorgerückten Jähren, die vollständig aus dem Militärdienst entlassen sind und der Militärgerichtsbarkeit nicht mehr unterstehen, abermals wieder unter dieselbe verwiesen, wenn sie gewisse Vergehen gegenüber ihren Vorgesetzten, die noch im aktiven Verhältniß sich befinden, als Bürger begehen.
Kein Mensch wird verlangen auch wir Sozialdemokraten nicht —, daß, wenn ein solcher aus dem Militärdienst entlassener Mann sich gegen seinen früheren Vorgesetzten irgend ein Vergehen der im ß 8 bezeichneten Art zu Schulden kommen läßt, derselbe nachher (v) straflos sein soll.
Davon kann gar keine Rede sein; er soll seinem ordentlichen Richter unterworfen werden, er soll die Strafe nach genauer sachkundiger Erörterung des Falles bekommen, die sein Vergehen verdient, aber er soll sie von demjenigen Richter bekommen, dem er als Mann aus dem Volke, als Bürger einzig und allein unterworfen werden kann, dem bürgerlichen Gericht.
Meine Herren, von dieser Regel statuirt ß 8 abermals eine erschreckende Ausnahme.
Die Sache hat nach verschiedenen Richtungen hin ihre sehr großen Bedenken.
Zunächst muß konstatirt werden, daß hier wohl in der Regel zutreffen dürfte, was der Abgeordnete Gröber vorhin bezüglich der bürgerlichen Gerichte den Duellanten gegenüber äußerte.
Meine Herren, wenn ein Bürgerlicher, der früher im Militärdienstverhältniß gestanden hatte ich nehme also an, ein gemeiner Mann —, sei es durch einen Artikel in der Presse, sei es durch eine Rede in der Volksversammlung, sei es durch eine Broschüre einen seiner früheren Vorgesetzten beleidigt hat und er vor das ordentliche Gericht kommt, so darf man, wie allmählich sich die Verhältnisse in Deutschland gestaltet haben, annehmen, daß regelmäßig, wenn nicht alle, so doch mehrere Gerichtspersonen selbst früher Militärs waren und insbesondere Offiziere.
Daß diese Richter, durchtränkt vom militärischen Geiste, gerade gegenüber einem solchen Vergehen, wie das hier erwähnte, von besonderer Milde beseelt sein sollten, ist nicht anzunehmen.
Wir können im Gegentheil konstatiren, daß-überall da, wo Beleidigungen von Militärpersonen, ausgehend von Bürgerlichen, zur gerichtlichen Verhandlung kamen, und Verurtheilung eintrat, in der Regel die Verurtheilung eine sehr schwere war.
(Sehr wahr!
links.)
Es liegt also von diesem Gesichtspunkt aus, daß ein Vergehen, das verübt wird, seine entsprechende gesetzliche Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
1537 (Bebel.)
M Sühne findet das einzig und allein kann verlangt werden nicht der geringste Grund vor, den Mann aus dem Volke, den Mann aus dem Bürgerstande seinem ordentlichen Richter zu entziehen.
Er wird bestraft, er hat sogar die sichere Aussicht, härter bestraft zu werden, als wenn er einen Bürgersmann, einen Mann aus dem Volke, von gleicher sozialer Stellung mit einer Beleidigung oder sonst etwas angreift.
(Sehr wahr!
links.)
Dazu kommt, meine Herren, noch etwas anderes.
Nicht allein, daß die Militärgerichte an sich in einem solchen Falle ganz besonders hart strafen werden, wie sie an und für sich immer geneigt sind, härter zu strafen, und unser Militärstrafgesetzbuch, durchschnittlich genommen, viel härtere Strafen ausspricht, als das bürgerliche Strafgesetzbuch, es kommt auch in Betracht, daß in den Fällen, die der 8 8 vorsieht, das Militärstrafgesetzbuch besonders schwere Strafen ausspricht.
Meine Herren, handelt es sich um einen Untergebenen, der seinen Vorgesetzten, nachdem der erstere aus dem Dienstverhältniß entlassen wurde, wegen Quälereien, will ich einmal sagen, oder wegen beleidigender Aeußerungen, die er in dienstlicher Stellung ihm gegenüber gemacht hat, zum Duell fordert, so würde er auch auf Grund unseres Strafgesetzbuchs selbstverständlich als Herausforderer entsprechend bestraft werden, und wenn das Duell stattgefunden hat, entsprechend schwerer bestraft werden können.
Aber für diesen Fall sieht das Militärstrafgesetzbuch eine erheblich härtere Strafe vor.
Es bestimmt nämlich im 8 112: Wer einen Vorgesetzten oder einen im Dienstrange Höheren aus dienstlicher Veranlassung zum Zweikampfe herausfordert, wird mit Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahre und, wenn der Zweikampf vollzogen wird, mit Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren bestraft.
(s) Der Schlußsatz des Absatzes, „zugleich ist auf Dienstentlassung zu erkennen '', trifft hier nicht zu.
Nun sind wir auf dieser Seite wahrhaftig nicht geneigt, die Duellanten irgendwie milde zu bestrafen, aber auch hier huldigen wir dem Grundsatz: Rechtsgleichheit für Alle.
Wir können deshalb nicht anerkennen, daß ein Mann, der im bürgerlichen Leben steht und aus Verhältnissen heraus, die seinem Militärverhältniß entsprungen sind, seinen früheren Vorgesetzten zum Duell fordert, deswegen, weil er das gethan hat, was er aus bestimmten Gründen im Militärdienstverhältniß unterlassen mußte, in seiner bürgerlichen Stellung unter das Militärstrafgesetzbuch gestellt und mit einer ungleich härteren Strafe bestraft werden kann, als sie nach bürgerlichem Strafrecht ihm zu theil werden könnte.
Das ist eine Härte und Ungerechtigkeit, das heißt mit doppelten Ruthen züchtigen; und das gut zu heißen, sollte kein vernünftiger und gerechter Gesetzgeber sich zu Schulden kommen lassen.
In ganz ähnlicher Weise liegen die anderen Vergehen, die Z 8 treffen will.
Ich will einmal von dem Fall der Körperverletzung absehen, weil ich annehme, das wird außerordentlich selten vorkommen.
Dagegen kann die andere Bestimmung, die Beleidigung, häufig vorkommen.
Ich kann mir leicht denken, daß aus dem Groll und Grimm, den jemand während des Dienstverhältnisses gegen eine bestimmte Person, die sein Vorgesetzter war, angesammelt hat, um so leichter sich nachher herbeiläßt, ein hartes Wort zu gebrauchen, was als Beleidigung sich qualifizirt.
Dafür wird er nach dem bürgerlichen Strafgesetzbuch bestraft.
Aber wenn nunmehr, wie §8 es zu verlangen scheint, dafür das Militärstrafgesetz in Anwendung kommt, tritt eine ganz andere Strafe ein.
Für die einfache Beleidigung auf Grund des 8 186 des bürgerlichen Strafgesetzbuchs ist das Maximalmaß der Strafe ein Jahr.
Nach Z l des Militärstrafgesetzbuchs liegen die Verhältnisse ganz anders.
Dort heißt es: Wer einen Vorgesetzten oder im Dienstrang (0) Höheren beleidigt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren und, wenn die Beleidigung im Dienst oder in Beziehung auf eine Diensthandlung begangen, mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren bestraft.
Das Letzte trifft nicht zu, aber der erstere Fall.
Er kann also bis zu zwei Jahren mit der Freiheitsstrafe belegt werden.
Weiter heißt es: Ist die Beleidigung durch Verbreitung von Schriften, Darstellungen oder Abbildungen begangen, fo ist auf Gefängniß oder Festungshaft bis zu 5 Jahren zu erkennen.
Und ist die Beleidigung eine verleumderische, so tritt Gefängnißstrafe bis zu 5 Jahren ein, wo das bürgerliche Strafgesetzbuch nur 2 Jahre kennt.
Meine Herren, ich verstehe wirklich nicht, wie eine Volksvertretung dazu kommen kann, eine solche Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen.
Nun vergegenwärtigen wir uns einmal die Sachlage.
Es ist doch unleugbar und unbestreitbar mit der Thatsache müssen wir rechnen —, daß eine große Anzahl von Soldaten während ihres Dienstverhältnisses aus irgend welchen Gründen wir haben die Fälle neulich erst erörtert nicht wagt, denunzirend gegen ihre Vorgesetzten vorzugehen, weil sie Mißhandlungen, Quälereien u. s. w. der verschiedensten Art fürchten, denen gegenüber sie sich nicht gewachsen fühlen und denen gegenüber sie nichts machen können.
Ich erinnere daran, daß ich neulich den Fall Marzillier erwähnte, bei dem der betreffende Grenadier sich das Leben nahm, und nachher sein Bruder den Versuch machte, nachdem er erfahren, daß der Binder wegen schwerer Mißhandlungen sich das Leben genommen, den Unteroffizier zur Bestrafung zu bringen.
Aber das Militärverfahren verlief vollständig resultatlos.
Der Mann hatte dann gewartet, bis die Kameraden seines Bruders aus dem Militärverhältniß (v) entlassen waren.
Jetzt hat er sie wieder über die Verhältnisse befragt und die Formen der Mißhandlungen, die seinem Bruder zu theil wurden, und sie haben ihm jetzt Auskunft gegeben.
Diese Auskunft wurde nach Wiederaufnahme des Verfahrens vom Militärgericht als zutreffend erkannt, und die Strafe trat nunmehr ein.
Aber halten Sie fest, erst nachdem es dem Bruder möglich war, die Leute auf Grund der bürgerlichen Verhältnisse zu Zeugenaussagen zu bringen, was während ihres Militärverhältnisses nicht möglich war!
Gesetzt nun aber einmal den Fall, die Leute hätten bei diesen Aussagen irgend eine unrichtige Angabe gemacht neben einer Reihe richtiger Angaben, die vielleicht auf Hörensagen oder auf ungenauer Wiedergabe von Thatsachen beruhten, so hätte sich möglicherweise eine Beleidigung des betreffenden Vorgesetzten herausgestellt, und sie würden jetzt sofort, wenn 8 8 in Frage kam, vor das Militärgericht gestellt und verurtheilt worden sein, während sie nach dem gegenwärtigen Rechtszustand vor das bürgerliche Gericht gehörten und in diesem Falle sicher eine andere Behandlung erfahren würden, wie das in dem anderen Falle geschehen sein möchte.
Meine Herren, es sind mir in den letzten Wochen wieder zwei Fälle bekannt geworden, und ich werde möglicherweise bei der dritten Lesung des Etats darauf kommen.
Es ist im 3.
Bataillon des Gardefüsilierregiments im Dezember ein junger Mann mit Namen Upsing in das Militärhospital gebracht worden unter der Angabe, er leide an Rheumatismus.
Seinen Eltern schrieb er aber gleichzeitig, daß er mißhandelt worden sei.
Im Januar stirbt der junge Mann im Lazareth.
Der Vater, ein kleiner Bauer in der Gegend von Rheine im Hannöverschen, der in Verzweiflung ist, wendet sich an die Militärbehörde, und zwar sowohl an das Bataillon wie an den Arzt; der Arzt schreibt, daß der Sohn angegeben 21ü 1538 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
(Bebel.)
O) hätte, er sei mißhandelt worden, und die Sache wäre dem Militärkommando gemeldet worden.
Der Vater fragt nun, was die Ursache des Todes sei.
Der Militärarzt ich habe den Brief in Händen weicht mit der bestimmten Antwort aus und weist den Mann an das Bataillonskommando.
Das Bataillonskommando schreibt zurück, die Obduktion habe ein Resultat ergeben, das nicht dazu nöthige, anzunehmen, daß der Mann an Mißhandlungen gestorben sei.
Gleichwohl ist der Vater überzeugt, daß er nicht an etwas anderem gestorben sein kann.
Bei Tod durch Rheumatismus wird die Leiche sicher nicht obduzirt, da hat man keinen Grund dazu.
Der Mann hat mir nun in den letzten Tagen wieder geschrieben, er ist in Verzweiflung, ich möchte Schritte thun, daß die Sache untersucht würde.
Ich habe ihm den Rath gegeben, sich an die höhere Militärbehörde zu werden.
Gesetzt nun den Fall, die Untersuchung verläuft resultatlos, dann ist das einzige Mittel für den Mann, um der wirklichen Wahrheit auf die Spur zu kommen: er wartet bis zum Herbst, bis eine Anzahl von Kameraden seines Sohnes entlassen sind, und wendet sich an diese und fragt sie: sagt mir einmal, was ist denn passirt mit meinem Sohn, was ist geschehen
Die Leute, die vielleicht jetzt schweigen, die jetzt nicht zu einem Zeugniß zu bringen sind, dürsten dann wohl reden, genau wie im Fall Marzillier, wie im Fall Moohren in Wesel.
Wenn sich aber nun das geringste Unrichtige bei einer solchen Aussage herausstellte, dann kommt der Z 8!
Ja, meine Herren, glauben Sie nicht, daß die bloße Thatsache, daß auf Grund der Bestimmung des ß 8 sie noch ein Jahr lang unter der Militärgerichtsbarkeit stehen, die einschüchternde Wirkung hat auf die Leute, daß sie überhaupt nichts sagen auch während des ganzen Jahres, das sie im Privatverhältniß leben
In welch einen Zustand kommen wir hinein!
(Sehr richtig!
links.)
(L) Ich habe einen zweiten Fall, der macht augenblicklich im Großherzogthum Baden Aufsehen.
Es handelt sich um einen Rekruten im 9. badischen Infanterieregiment, Nr.
170, in Kehl einer der Herren aus dem Zentrum nickt mir zu, er kennt offenbar den Fall genauer.
Den Eltern desselben wird gemeldet, der Sohn habe sich durch Erhängen ums Leben gebracht; die Eltern bekommen die Leiche zu sehen, sie konstatiren aber, daß kein Zeichen, das auf Erhängen schließen läßt, am Halse zu sehen ist, wohl aber, daß derselbe eine lange Wunde über Stirn und Wange hat (hört!
hört!
links), also eine lange Wunde im Gesicht, die aber nicht für Erhängen spricht.
Die Eltern haben bis jetzt Versuche gemacht, herauszubekommen: woran ist unser Sohn gestorben
was ist ihm passirt
Aber bis in die letzten Tage ich habe die Sache genau verfolgt ist es nicht möglich gewesen es müßte denn den Personen, die ich um Auskunft ersucht habe, die nöthige Mittheilung nicht geworden sein —, festzustellen, weshalb der junge Mann gestorben ist.
Daß er sich nicht erhängt hat, darüber sind Eltern und alle, welche die Leiche gesehen haben, sich klar, auch die Gemeindebehörde ist der gleichen Ansicht.
Meine Herren, das sind doch alles Fälle, zu deren Feststellung der Wahrheitsbeweis durch den §8 ungemein erschwert wird.
(Sehr wahr!
links.)
Ich begreife die Majorität für diesen Paragraphen nicht; geben Sie uns einmal einen vernünftigen Grund an, weshalb Sie diesen Paragraphen aufrecht erhalten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen haben Sie nicht; Sie kommen beständig wieder mit der berühmten Disziplin, es sei nöthig, die militärische Disziplin aufrecht zu erhalten, also selbst dann, wenn der Mann als Privatmann mit dieser militärischen Disziplin gar nichts mehr zu thun hat.
Es ist doch bisher auch so, d. h. ohne den Z 8, gegangen.
Der Vorschlag bedeutet (0) nur eine bedeutende Verschlechterung des bisherigen Zustandes.
Gehen wir aber weiter.
Ich habe hier eine Schrift, die vielleicht manchem von Ihnen bekannt sein wird; sie ist betitelt: „Die Geschichte meiner Erblindung ''von Konrad Luthmer, früher Hauptmann im FeldartillerieRegiment Nr.
31 in Hagenau i. E. Dieser Hauptmann Luthmer ist anerkanntermaßen ein ausgezeichneter Artillerieoffizier gewesen, ein Mann, dem die allerbesten Zeugnisse zur Verfügung standen, der, wenn er nicht durch einen unglücklichen Zufall um das Licht seiner beiden Augen gekommen wäre, wahrscheinlich einer bedeutenden militärischen Karriere entgegengegangen wäre.
Er ist ein Mann, der königstreu ist bis ins innerste Mark der Knochen, wie er immer und immer wieder in seinen Schriften betont.
Der Mann ist durch einen sehr ungeschickten Reservelieutenant, Namens Diehl, so unglücklich angeschossen worden, daß ihm von der Kartusche eines Geschützes, das wenige Schritte hinter ihm abgefeuert wurde, die Holzsplitter ins Gesicht und in beide Augen flogen, sodaß 'er im Nu erblindet war.
Die Sache hat seiner Zeit großes Aufsehen gemacht und ist wiederholenrlich vor den Militärgerichten abgeurtheilt worden.
Es haben in der Sache zwei oder drei Auditeure, drei, vier Militärgerichte entschieden.
Die Angelegenheit hat alle Instanzen durchlaufen.
Hauptmann Luthmer hat sich durch die ergangenen Urtheile aufs bitterste beschwert befunden und wegen des Verfahrens, das ihm zu theil wurde.
Schließlich ist ein solches Maß von Erbitterung und Empörung über ihn gekommen, daß er sich hinsetzte und diese Broschüre schrieb.
Nun, meine Herren, darin sind die schwersten Beleidigungen enthalten gegen eine Reihe seiner Vorgesetzten.
Er erklärt in einem Nachtrag, den er veröffentlicht hat, ausdrücklich: ich habe diese harten und schweren Worte gebraucht, weil ich verklagt sein will, man soll mich vor Gericht ziehen.
Natürlich könnte man ihn nur auf Grund unseres Preßgesetzes ver- (v) klagen; die Sache wäre dann aber öffentlich verhandelt worden.
Auf Grund dieses Z 8 könnte er aber wieder vor das Militärgericht gezogen werden.
Und da hohe Persönlichkeiten bei der Sache in Betracht kommen, würde sicher vor dem Militärgericht erklärt werden: im Interesse der militärischen Disziplin muß die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden ja über dieses Kapitel noch reden, das zeigt, daß die Oeffentlichkeit des Militärgerichtsverfahreus in der Hauptsache eine Farce ist.
(Sehr richtig!
links.)
Jeden Augenblick, sobald irgendwie ein der Militärbehörde bedenklicher Fall vorliegt, ist dieselbe in der Lage, die Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens auszuschließen.
So würde es auch im Falle Luthmer geschehen.
Sonst sind die Militärbehörden mit Anklagen nicht heikel.
Wie nur ein Wörtchen in einer Zeitung steht, das nur entfernt als Beleidigung der Militärbehörden oder eines Offiziers angesehen werden kann, flugs sind der Kriegsminister oder die Regimentskommandeure da und stellen Strafanträge bei der Staatsanwaltschaft, und die Anklage erfolgt.
Aber, meine Herren, den Hauptmann Luthmer, der die schwersten Anklagen gegen eine Reihe höherer Offiziere, die er in seiner Schrift mit Namen nennt, ausspricht, die die Hardensche „Zukunft ''zu Hilfe genommen und darin wiederholt seine Anklagen gegen die Militärbehörde geschleudert hat, der ferner in einem Nachtrag zu seiner Broschüre abermals erklärt: ich bleibe bei allem stehen, was ich gesagt, ich verlange, verklagt zu werden, den verklagt man nicht.
Und warum nicht
Dann käme der Prozeß vor einem bürgerlichen Gericht zur öffentlichen Verhandlung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
1539 M und da würde eine Masse von Dingen ans Tageslicht gezogen werden, die wahrhaftig nicht zur Freude und zur Ehre unserer heutigen Militärverwaltung auslaufen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, um solches künftig zu verhüten, dazu bauen Sie die Brücke mit dem § 8.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen vielleicht.
man kann ja ein Jahr warten und dann vorgehen!
Ja, meine Herren, es ist aber ein alter Rechtsgrundsatz: die Strafe soll dem Vergehen auf dem Fuße folgen.
Es soll einerseits der Richter denjenigen, der sich vergangen hat, möglichst sofort zur Verantwortung ziehen können; auf der anderen Seite soll der Angeklagte die Möglichkeit besitzen, sich zu verantworten und zu rechtfertigen und zu seiner Rechtfertigung auch Zeugen laden zu können.
Es liegt aber auf der Hand, daß, wenn Sie es einem Manne unmöglich machen, während eines Jahres sich die nöthigen Zeugen zu verschaffen, dann die Sache nach einem Jahre sehr viel ungünstiger liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Alsdann hat sich im Gedächtniß der Zeugen die Sache verwischt, oder die Zeugen sind nach den verschiedensten Weltgegenden gegangen.
Seiner Militärverhältnisse wegen los und ledig ist der eine hierhin, der andere dorthin gekommen.
Das ist insbesondere heute zu beachten, wo wir starke Garnisonen im äußersten Westen, noch stärkere an der Ostgrenze stehen haben.
Tausende und Zehntausende junger Leute sind an den äußersten Grenzen Deutschlands garnisonirt; nach 1, 2 oder 3 Jahren verlassen sie ihre Garnison; die aus dem Osten ziehen nach dem Westen und die aus dem Westen nach dem Osten; so wird es außerordentlich schwer für einen, der alsdann die nöthigen Zeugen braucht, dieselben ausW) findig zu machen.
Ich meine denn doch: gegenüber solchen Verhältnissen und Zuständen haben Sie keinen Grund, den Z 8 aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, halten Sie doch daran fest: wer gegen das Strafgesetzbuch verstößt, wird bestraft und soll bestraft werden, aber er soll vor seinem ordentlichen Richter bestraft werden.
Aber es ist eine Ungerechtigkeit der allerstärksten Art und eine Verhöhnung alles dessen ich wiederhole das —, was wir bisher von Seiten der bürgerlichen Parteien auf diesem Gebiete vertreten gesehen haben, daß man jetzt in dieser unerhörten Weise die Militärgerichtsbarkeit ausdehnen will.
(Sehr richtig!
und lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Abgeordnete Bebel legt diesem Paragraphen Beweggründe unter, die meines Erachtens nicht zutreffen; denn eine Untersuchung zu erschweren, kann niemals unsere Absicht sein.
Im Gegentheil, ich habe oft genug ausgeführt, daß es unser ernstes Bestreben ist, bei Vorfällen in der Armee, wie sie der Abgeordnete Bebel hier im Reichstag erwähnt hat, der Wahrheit nach jeder Richtung hin auf den Grund zu gehen.
Keineswegs aber soll unseres Erachtens der Paragraph dazu dienen, die Wahrheit zu verschleiern.
Der Abgeordnete Bebel ist von einer ganzen Reihe irriger Auffassungen ausgegangen, welche Herr Generallieutenant von Viebahn des Näheren später zu berichtigen sich bemühen wird.
Wenn ich das Wort ergriffen habe, so sehe ich mich hierzu durch verschiedene, vom Abgeordneten Bebel vor- (0) gebrachte Einzelfälle veranlaßt.
Was zunächst den bei dem Gardefüsilierregiment vorgekommenen Fall betrifft, so ist er mir unbekannt; den in Betracht kommenden Namen werde ich ja aus dem stenographischen Bericht ersehen und nicht verfehlen, mir für die dritte Lesung das nöthige Material zu verschaffen.
Das scheint auch die Absicht dieser Anregung zu sein, und der will ich gern folgen.
Ich enthalte mich zur Zeit aber jeder Aeußerung hierüber, weil ich eben den Fall nicht kenne.
Ich hätte gewünscht, der Abgeordnete Bebel hätte mit Rücksicht hierauf auch eine gewisse Rücksicht beobachtet.
Was dann den Fall in Baden anlangt, so weiß ich nicht, ob dem Abgeordneten Bebel in Bezug auf diesen ausgiebigeres Material zur Verfügung steht als mir.
Ich habe über denselben nur eine kurze Notiz in einer Zeitung gelesen; diese hat mich veranlaßt, der Sache sofort nachzugehen und das Generalkommando um Aufklärung zu bitten.
Irgend welche andere Anhaltspunkte dieserhalb besitze ich nicht; ich würde daher dankbar sein, wenn dem Abgeordneten Bebel bei seinen Anschuldigungen bestimmte thatsächliche Angaben zu Grunde gelegen haben sollten, er mir diese zur Verfügung stellen wollte.
Wenn ihm aber weiter nichts vorliegt als Zeitungsnachrichten, so würde ich wohl gewünscht haben, daß er auch in diesem Fall mit seinem Urtheil zurückhaltender gewesen wäre.
Was den Hauptmann Luthmer anlangt, so kenne ich die Broschüre ganz genau.
Ich bin weit entfernt, den Hauptmann Luthmer anzugreifen, ich bedaure ihn vielmehr von Herzen, denn es ist ein schweres Schicksal, das ihn betroffen hat.
Es ist richtig, daß er bei einem Manöver durch einen Schuß seiner eigenen Batterie schwer verwundet wurde, und ihm Holzsplitter der Kartusche in beide Augen gedrungen sind, die das Augenlicht vernichtet haben.
Die Untersuchung des Vorfalls ist alsbald vorläufig eingeleitet, die formelle gerichtliche Untersuchung (v) sodann sehr eingehend geführt, nach jeder Richtung hin der Thatbestand in sorgfältigster Weise festgestellt, und der betheiligte Reserveoffizier, der schuld an dem unglücklichen Vorfall war, kriegsgerichtlich verurtheilt worden.
Ebenso hat eine Aufklärung aller der Verhältnisse, welche der Hauptmann Luthmer anläßlich dieser Untersuchung zur Sprache gebracht hat, stattgefunden.
Denjenigen Vorgesetzten, welchen er verschiedene Vergehen vorwirft, und die er meines Erachtens auch in beleidigender Weise angreift, ist absolut kein Vorwurf zu machen.
Die Sache ist vollständig aufgeklärt worden, und es entstand für die Militärverwaltung nur die Frage: ob man gegen den erblindeten Mann dieserhalb einschreiten soll
Diese Frage haben wir nach bestem Wissen und Gewissen verneint und deshalb die Stellung eines Strafantrags mit voller Absicht unterlassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Königlich preußischen Kriegs Ministerium, Herr Generallieutenant von Viebahn.
von Viebahn, Generallieutenant, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Im Auftrage des Herrn Kriegsministers gestatte ich mir, auf die Bedeutung des Z 8 im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel etwas näher einzugehen.
Zutreffend ist ja von vornherein, daß der § 8 in seiner Bedeutung über den derzeitigen Zustand der preußischen Militärstrafprozeßordnung hinausgeht, insofern als er gewisse Kategorien von Leuten, nachdem sie aus dem Dienste entlassen sind, noch der Militärstrafgerichtsbarkeit unterstellt.
Für diese 1540 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
(.)
Regelung, wie sie im Entwurf vorgesehen ist, hat sich aber ein praktisches Bedürfniß geltend gemacht.
Wie der Herr Abgeordnete Bebel ausgeführt hat, und auch in dem Paragraphen selbst steht, handelt es sich um solche Leute, welche nach ihrer, Entlassung wegen militärischer Angelegenheiten, wegen der Behandlung, welche sie im Dienste von ihren Vorgesetzten erfahren baben, diese Sachen auf persönlichem Gebiete zum Austrag zu bringen suchen, es sei durch Beleidigung, Körperverletzung oder Reizung zum Zweikampf und dergleichen, und es kann wohl keinem Zweifel unterliegen, daß für diese Angelegenheiten, welche auf den ausschließlich militärischen Gebieten liegen, welche ausschließlich in militärischen Verhältnissen ihren Ursprung haben, das Forum vor dem militärischen Richter dasjenige ist, welches die Tragweite und Bedeutung dieser Vergehen am besten übersehen kann.
Ich glaube, diese Schlußfolgerung ist an sich doch eine sehr einfache und auf der Hand liegende.
Wir sind im übrigen, indem wir diese Bestimmung in den Entwurf aufgenommen haben, dem Vorgänge anderer Armeen gefolgt und zwar speziell dem Vorgänge in der belgischen Armee.
Nach dem belgischen Militärstrafgesetzbuch setzt sich auch in diesem Falle die Geltung des Militärstrafgerichtsstandes weiter fort, und zwar nicht nur des Militärstrafgerichtsstandes, sondern auch des Militärstrafgesetzbuchs.
Hier komme ich nun auf den Punkt, wo ich dem Herrn Abgeordneten Bebel sagen muß, daß er von einem großen Irrthum ausgegangen ist, und daß ein großer Theil seiner Ausführungen und der Schlußfolgerungen, welche er daran geknüpft hat, vollständig unbegründet sind.
Wir wollen gar nicht diese Leute dem Militärstrafgesetzbuch unterstellen.
In dem jetzigen Entwurf und der Begründung steht kein Wort davon.
Die Leute sollen nur den Militärstrafgerichtsstand haben; das Militärstrafgesetz (L) gilt für sie nicht.
Also die Schlußfolgerung, die Herr Abgeordneter Bebel an diesen Gegenstand geknüpft hat, daß das Militärstrafgesetz erheblich schärfer wäre als das bürgerliche er hat insbesondere den ß 112 und verschiedene andere angeführt alle diese Annahmen sind irrthümlich, sie entbehren jeder thatsächlichen Begründung.
(Hört!
hört!)
Es ist nun seitens der Kommission dem Wunsche seitens der verbündeten Regierungen, diese Bestimmung in den Entwurf aufzunehmen, in gewissem Umfange Rechnung getragen.
Der vorliegende Antrag seitens der Herren konservativen Abgeordneten hat die Tendenz, die Vorlage der Regierung in gewissem Umfange wiederherzustellen.
Wie gesagt, ich erkläre ausdrücklich, daß die Kommission sich bemüht hat, den Wünschen der Regierung zu entsprechen.
Aber wenn man alle in Frage kommenden militärischen Interessen abwägt, muß man doch sagen, daß die Wiederherstellung der ursprünglichen Vorlage des Entwurfs dasjenige Maß von Vorschriften darstellt, welches den militärischen Interessen im vollen Umfange entspricht, nicht nur bezüglich der Zeit, sondern auch bezüglich der Zugehörigkeit derjenigen Personen, derjenigen Vorgesetzten, gegen welche die Anschuldigungen gerichtet sind.
Es können Beispiele angeführt werden, daß nicht nur der Beleidiger, sondern auch der Beleidigte bereits aus dem Dienst entlassen war und nun von seinem früheren Untergebenen, ausschließlich aus militärischer Veranlassung verfolgt wird.
Wollen Sie den militärischen Interessen, so wie wir sie wahrzunehmen uns für verpflichtet halten, in vollem Umfange entsprechen, so kann ich Sie nur bitten, den konservativen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Standy, Abgeordneter: Ich habe zunächst ge- (6) schäftsordnungsmäßig den Herrn Präsidenten zu bitten, über die beiden Punkte, auf welche unser Antrag sich bezieht, gesondert abstimmen zu lassen.
Sodann sehe ich mich genöthigt, dem Herrn Generallieutenant von Viebahn gegenüber zu bemerken, daß er sich in einem Irrthum befunden hat, wenn er meint, daß unser Antrag bezweckt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Meine Herren, ich mache Sie schon in diesem Augenblick darauf aufmerksam, daß wir davon ziemlich weit entfernt sind, und daß unser Antrag sich von der Regierungsvorlage wesentlich unterscheidet, und Sie werden hören, wie wir nach dieser Richtung denken und dies motiviren.
Wenn ich nun zur Sache selbst übergehe, so zeigt Ihnen der Kommissionsbericht, daß dieser Paragraph ein viel umstrittener gewesen ist.
Es zeigt Ihnen aber auch der Kommissionsbericht, daß bei den vielen Gesichtspunkten, die bei diesem Punkt geltend gemacht worden sind, doch auf einen Gedanken damals niemand gekommen ist, den uns heute der Herr Abgeordnete Haase bei Z 3 in Bezug auf diesen Paragraphen hier unterbreitet hat.
Meine Herren, kein Mensch ist in der Kommission darauf gekommen, daß die verbündeten Regierungen oder daß die Vorlage die Absicht haben, den Militärgerichtsstand ins Ungemessene auszudehnen.
Ich kann versichern, Herr Dr. Haase und ich glaube namens aller meiner politischen Freunde und der großen Mehrheit des Hauses dies sagen zu dürfen daß wir an eine prinzipielle Ausdehnung des Militärgerichtsstandes überhaupt nicht gedacht haben und ein solches Prinzip weder verfolgt haben noch verfolgen.
Der Gesichtspunkt, auf dem die Regierungsvorlage und der Beschluß der Kommission beruhen, ist die Aufrechterhaltung der Disziplin im Heere, und es ist mir außerordentlich interessant gewesen, daß ich heute auch auf der linken Seite, selbst von der vorgeschrittensten Linken (v) unseres Hauses, unumwunden habe aussprechen hören, daß die Aufrechterhaltung der straffen Disziplin in unserem Heere etwas durchaus erforderliches ist.
Meine Herren, nach dem Gedanken, den die Regierungsvorlage und auch der Kommissionsbeschluß verfolgt, soll es als ein militärisches Vergehen auch angesehen werden und dementsprechend der Militärgerichtsstand Platz greifen, wenn ein, um es kurz zu sagen, aus dem Militärverhältniß entlassener Mann an seinem früheren Vorgesetzten seinen Grimm auslassen, wenn er an ihm Rache üben will.
Dieser Gesichtspunkt ist neu für unser bisheriges Recht das ist ja hier schon wiederholt betont worden —; er ist entnommen worden aus den für andere Armeen geltenden Bestimmungen.
Es hat nach dieser Richtung der Herr Abgeordnete Bebel gewiß recht, wenn er uns darauf aufmerksam macht, daß hier eim ganz wesentlicher Grundsatz, der sonst in unserer Rechtsordnung gilt, geändert werden soll, der Grundsatz nämlich, daß niemand seinem ordentlichen Richter entzogen werden soll.
Es fragt sich nur, ob eine Nothwendigkeit dazu vorliegt; und diese Nothwendigkeit haben die verbündeten Regierungen und die Kommission bejaht und bejahen auch wir.
Und warum
Auch Sie, Herr Abgeordneter Bebel, und Ihre Parteigenossen sind wesentlich daran schuld (hört!
hört!
und Unruhe bei den Sozialdemokraten), indem Ihre Bestrebungen fortgesetzt darauf hinausgingen, die Verhältnisse in der Armee in einer aufregenden Weise ich will mich keines schlimmeren Ausdrucks bedienen darzustellen, obgleich Sie doch das Unglück gehabt haben, daß Ihnen im großen und ganzen fast immer unwahre Thatsachen vorgetragen worden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir halten es gegenwärtig für durchaus erforderlich, eine folche Bestimmung, wie sie in Z 8 des Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
1541 (L.) Kommissionsbeschlusses enthalten ist, einzuführen, wenn nicht die Gefahr eintreten soll, daß die für die Aufrechterhaltung der Disziplin durchaus erforderliche Energie durch Rücksicht auf spätere Unbilden geschwächt werden soll.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns auch heute verschiedene Fälle vorgeführt, welche in der Armee sich zugetragen haben sollen.
Nach dem, was vom Regierungstisch gesagt worden ist, habe ich keine Veranlassung, des näheren darauf einzugehen.
Aber etwas möchte ich doch aus den Ausführungen des Abgeordneten Bebel hervorheben.
Es wird von ihm und seinen Freunden häufig bekannt was absolut falsch ist —, daß wir für gesetzliche Bestimmungen eintreten, welche gegen die Schwächeren in unserem Volk gerichtet sein sollen.
Hier das hat Herr Bebel selbst dargelegt handelt es sich um eine Bestimmung, welche nicht bloß Mannschaften trifft, sondern auch gegen entlassene Offiziere in Anwendung kommen soll.
Herr Bebel hat ferner etwas ausgeführt, was ich durchaus nicht bestreiten will, nämlich, daß im großen und ganzen die Urtheile von Militärgerichten schärfer sind.
Das wollen wir gerade; wir sind der Ansicht, daß, wenn jemand an seinem früheren Vorgesetzten sich rächen will für das, was er wahrscheinlich in voller Ausübung seines Rechts und seiner Pflicht gethan hat, er wegen eines Vergehens, wegen Herausforderung Zweikampf, Beleidigung oder Körperverletzung, schärfer bestraft werden soll, als wenn er sich sonst eines solchen Vergehen schuldig macht.
Sie haben gar keine Veranlassung, geltend zumachen, daß während des Dienstes in der Armee, die Aufklärung über gewisse Vorgänge schwieriger sei als später.
Nach der straffen Ordnung, der prompten Justiz, die in unserem Heere herrscht, kann man ohne weiteres als grundsätzlich (L) aufstellen, daß, wenn dort jemandem Unrecht geschieht, ihm auch sofort die nöthige Sühne werden kann.
Es werden wenige Fälle vorkommen, wo ein solches Auftreten gegen einen früheren Vorgesetzten, wie wir es hier bestraft wissen wollen, entschuldigt werden kann.
Meine Herren, die Kommission hat die Regierungsvorlage wesentlich abgeschwächt.
Zum Theil das sagen auch wir ist dies mit Recht geschehen.
Andererseits ging sie aber auch nach unserer Ansicht über das Ziel hinaus.
Es wäre nicht zu billigen gewesen, wenn nach Absolvirung des Dienstes durch eine so lange Zeit des menschlichen Lebens, wie es die Vorlage in Aussicht genommen hatte, wir noch dem Militärgerichtsstand hätten unterzogen werden können, nämlich noch bis zwei Jahre nach der Entlassung aus der militärischen Kontrolle.
Das ging viel zu weit.
Aber, meinen wir, auch die Kommission ist viel zu weit gegangen, wenn sie den Militärgerichtsstand nur ein Jahr lang nach dem Ausscheiden aus dem Militärverhältniß zulassen will.
Ein Jahr ist eine kurze Zeit, und es giebt viele Charaktere, welche selbst den mit vollem Unrecht gefaßten Ingrimm da noch nicht überwunden haben.
Wir würden es für einen wesentlichen Vortheil halten, wenn diese Zeit etwas verlängert würde.
Ueber die richtige Zeitbemessung kann man streiten; ich bin durchaus nicht geneigt, apodiktisch zu behaupten, daß wir das Richtige getroffen haben; man kann sehr gut einen anderen Zeitpunkt finden, und von dieser Fristbestimmung werden wir schließlich unser Votum nicht abhängig machen, wir wollen nur sagen, die Kommission ist da nicht weit genug gegangen, und empfehlen deshalb die Annahme unseres Antrags.
Wir halten es ferner für eine unglückliche Fassung der Regierungsvorlage, wenn es in derselben heißt, daß, wenn aus Anlaß der früheren dienstlichen Beziehungen die im H 8 genannten Vergehungen vorkommen, der Militärgerichtsstand stattfinden solle.
„Aus Anlaß ''ist (0) ein außerordentlich dehnbarer Begriff; eine strikte Beweisaufnahme darüber, ob etwas „aus Anlaß ''geschehen sei, wird häufig schwer denkbar sein, und auch wir wünschen da eine Abänderung.
Die Kommissionsfassung: „wegen der ihr während der Dienstzeit widerfahrenen Behandlung ''ist sehr eng, wahrscheinlich ebenso zu eng wie die Regierungsvorlage zu weitgehend.
Nach eingehender Berathung können wir aber nichts besseres vorschlagen; deshalb fügen wir uns und werden für diese Bestimmung eintreten.
Eine Bestimmung der Kommission, mit der wir durchaus nicht einverstanden sind, ist die, wonach nur um es kurz auszudrücken die im aktiven Dienst befindlichen Vorgesetzten geschützt werden sollen.
Das halten wir für verfehlt und der Gerechtigkeit entschieden widersprechend.
Viele Offiziere und Unteroffiziere wissen doch in jedem Augenblick, daß sie nicht mehr lange dienen.
Die Unteroffiziere dienen bekanntlich überwiegend nur bis zu einem bestimmten von ihnen in Aussicht genommenen Tage, bis sie 6, 9, 12 Jahre das ist außerordentlich verschieden Dienstzeit erfüllt haben.
Sollen nun Leute, welche kurz vor dem Abgang stehen, nicht auch durch diese Bestimmung geschützt werden
Und ist es, wenn das nicht der Fall ist, nicht sehr begreiflich, daß sie nicht mehr die im Interesse der Disziplin erforderliche Energie aufwenden
Meine politischen Freunde hatten erwartet, die Regierungen würden auf eine dahingehende Bestimmung ganz besonderen Werth legen, und wir sind da ich kann es nicht verhehlen durch die gestrigen Erklärungen des Herrn Kriegsministers enttäuscht worden.
Wir meinen, gerade die Militärverwaltung hätte den dringendsten Anlaß, die Energie im Dienst zu sichern, die wir für erforderlich halten.
Es entspricht aber auch der Gerechtigkeit, auch die, welche bald aus dem Dienst scheiden wollen oder müssen beide Fälle liegen ja M) täglich vor so zu schützen, daß sie ebenso freudig ihre Pflicht thun können wie die, welche noch längere Zeit bleiben.
Ich mache namentlich die Herren Juristen des Hauses darauf aufmerksam, daß dieser Gesichtspunkt doch ein vollberechtigter ist.
Ich kann nach alledem Sie nur dringend bitten, unsere Anträge anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, von unserer Seite ist ebenfalls der Antrag eingebracht worden, diesen Z 8 zu streichen.
Wenn ich mich der Ausführungen erinnere, welche wir gestern von dem Herrn Kriegsminister gehört haben über die Vorzüge der bisherigen preußischen Militärstrafprozeßordnung, so muß ich mich eigentlich wundern, daß man nunmehr einen Paragraphen in den Entwurf hineingesetzt hat, welcher nicht einmal in der bisherigen preußischen Strafprozeßordnung gestanden hat, der sich auch in keiner der deutschen Strafprozeßordnungen findet, der, wie aus dem Bericht hervorgeht, etwas anerkannt vollkommen neues ist, und bezüglich dessen man sich lediglich auf einen Gesetzesparagraphen in einem Lande beruft, welches wahrhaftig nicht als Muster für die Gesetzgebung bezeichnet werden kann.
So hoch ich sonst den Staat Belgien achte wegen seiner Prosperität, wegen seiner Thatkraft, die sich bei verschiedenen Gelegenheiten gezeigt hat aber was sein Militärwesen anlangt, so steht das bekanntlich mit auf der tiefsten Stufe.
Und diese Gesetzgebung des Staates Belgien wird genommen, um zu sagen, dort ist ein solcher Paragraph vorhanden; das ist also fiir uns ein Vorbild, und deshalb bringen wir in unsere Militärstrafprozeßordnung auch einen solchen Paragraphen herein!
1542 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
(Beckh.)
A) Ich muß auch noch darauf hinweisen, daß dieser Paragraph nicht bloß neu ist, sondern auch eine Verfassungsänderung enthält für verschiedene deutsche Länder.
So sagt namentlich die bayerische Verfassung im Tit.
4 H 8 Absatz 2: Niemand darf seinem ordentlichen Richter entzogen werden.
Nun, meine Herren, ein Mann, der dem Bürgerstande angehört, muß auch dem bürgerlichen Richter unter allen Umständen unterworfen bleiben.
Das ist der Uebergriff anders kann ich ihn nicht bezeichnen —, den man sich bei dieser Gesetzesvorlage erlaubt hat, daß man in die bürgerlichen Rechte und das Verfassungsrecht der Einzelstaaten übergegriffen hat.
Ich habe vorhin bereits darauf hingewiesen, in welch unvereinbarem Gegensatz die HZ 3 und 8 zu einander stehen, und es ist auch schon von anderer Seite erwähnt worden: wenn man einmal irgend ein Prinzip aufstellt, wie man es im H 3 aufgestellt hat, muß man es überhaupt hochhalten und nicht anderswo das Prinzip fallen lassen und zu Gunsten des Militärs darüber hinausgehen.
Ist denn wirklich ein praktisches Bedürfniß für diese Bestimmung hervorgetreten
Ich habe keinen Fall aufführen hören, welcher es nothwendig erscheinen läßt, einen solchen Paragraphen in die Militärstrafprozeßordnung hineinzubringen.
Man hat gesagt, wie aus dem Bericht hervorgeht, es seien hier Racheakte zu befürchten, und solche seien auch schon vorgekommen.
Bestimmte Fälle konnte man nicht angeben.
Ja, das werden Sie überhaupt nicht vermeiden können, daß wegen eines Racheaktes eine Prozedur stattfinden muß; aber ich frage nun, ob deshalb, weil das Motiv der Rache vorliegt, sofort das Militärstrafgericht kompetent sein soll
Neben diesem Motiv, welches man als ausschlaggebend erachtet, können noch ganz andere Motive mit unterlaufen, sehr anerkennenswerthe Motive, welche z.
B. zu einer Aeußerung führen, die zu einer Beleidigung aufgebauscht wird, aber doch (L) lediglich die Wahrheit enthält.
Es ist in der Kommission schon darauf hingewiesen worden, daß der Wahrheitsbeweis in dem Militärstrafgerichtsverfahren ausgeschlossen sein soll, was vor dem Zivilgericht nicht der Fall ist.
Dann kommen natürlich die Zivilisten in eine sehr schlechte Lage.
Sie werden es ohnedies schwer haben, wenn sie gegenüber der Anschuldigung einer Beleidigung sich vor dem Militärstrafgericht stellen müssen.
Wenn der Herr Kriegsminister so sehr gerühmt hat, daß auch bei den Militärstrafgerichten nach Recht und Gesetz geurtheilt wird, so mag das ja sein; der Buchstabe bindet sie sogar, daß sie das thun müssen; aber die Auffassung eines solchen Reates, wegen dessen jemand vor das Militärstrafgericht gestellt wird, die ist eben doch meistens bei dem Militärgericht eine sehr verschiedene von der Auffassung des bürgerlichen Gerichts.
Es hat im Verlauf der heutigen Debatte Herr Kollege Spahn davon gesprochen, daß in Zweikampffällen die bürgerlichen Gerichte sich „ohnmächtig ''gezeigt hätten; dieser Satz geht mir dann doch etwas sehr weit.
Wenn die bürgerlichen Gerichte bei Zweikampfsdelikten in den meisten Fällen das mindeste Strafmaß angenommen haben— und sie durften ja nicht unter ein bestimmtes Strafmaß hinuntergehen nach der betreffenden Bestimmung des Strafgesetzbuchs —, so muß man berücksichtigen, daß da Leute verurtheilt worden sind in solchen Duellen, in welchen keine erhebliche Verletzung herausgekommen ist, als sich die Duellanten einander gegenüberstanden; sie mußten aber verurtheilt werden nach dem Gesetz; und wenn da also ein bürgerliches Gericht milder verfahren ist, so ist das begreiflich.
Würde der Duellparagraph aus dem Strafgesetzbuch herauskommen, und das Reate unter die Körperverletzung eingereiht, wie es z.
B. im früheren bayerischen Strafgesetzbuch seiner Zeit war, so würde sich die Sache anders gestalten, vielleicht mehr der Sache entsprechend; aber in schweren Fällen haben die bürger- (V) lichen Gerichte ihre Schuldigkeit auch jetzt vollkommen gethan, und man darf also meines Erachtens denselben den Vorwurf nicht machen, daß sie sich ohnmächtig gezeigt hätten gegenüber den Fällen von Zweikampf bei bürgerlichen Kombattanten.
Dann ist ferner von dem Herrn Kollegen Lenzmann heute erwähnt worden und ich mache darauf aufmerksam, daß ich nicht, wie der Herr Kollege Gröber heute meinte, in einen Kampf mit dem Herrn Kollegen Lenzmann eintrete, nein, ich befinde mich in vollkommener Uebereinstimmung in diesem Punkte mit ihm, wenn er sagte, daß die bürgerlichen Gerichte bei Beleidigungsfällen vielfach objektiver sind als die militärischen, und das kommt wieder auf das hinaus, was ich vorhin sagte: auf die Auffassung kommt es hier an.
Ja, diese Auffassung, das hören wir ja bei jeder Gelegenheit, ist stets die Kommandogewalt, die Disziplin: von einer Rechtsprechung und einem Rechtszustand gegenüber der Disziplin habe ich nicht viel sprechen hören, mit der einzigen Ausnahme, die ich vorhin bereits anerkannt habe.
Immer und immer wieder heißt es: die Disziplin erfordert das, dann wird gesprochen von der Einheitlichkeit der Armee, von der Lücke, die in die Armee und deren Angehörige dadurch hineingerissen wird, und den Unannehmlichkeiten, die für die ganze Armee daraus entstehen, wenn solche Reate nicht vor die Militärstrafgerichte kommen, und welche Uebelstände dadurch hervorgerufen werden, welche aber doch durch die Militärstrafgerichte nicht ganz beseitigt werden können; denn, wenn diese auch noch so oft dazu kommen, Leute zu verurtheilen die Sache selbst werden Sie doch nicht ganz aus der Welt schaffen, und da meine ich, sollte man das Richtige thun und die bürgerlichen Gerichte entscheiden lassen über bürgerliche Personen.
Meine Herren, es ist mit Recht als eine ungeheure Anomalie bezeichnet worden, daß eine solche Bestimmung in (v) das Gesetz hereinkommt.
Ich habe gestern erst davon gesprochen, daß der Deutsche Juristentag im Jahre 1869 sich so ausgesprochen hat, wie ich das verlas, bezüglich der Kompetenzfrage.
Ich habe dabei erwähnt, daß nur zwei Stimmen, zwei Brüder, sich damals gegen jenen Antrag des Juristentags erklärt haben.
Der eine dieser Brüder hat in jüngster Zeit in der Zeitschrift „Die Gegenwart ''einen Aufsatz veröffentlicht, und das ist also doch ein Mann, der offenbar nicht gegen die Militärjustiz an sich ist, sondern sehr weit entgegengekommen ist seinerzeit und auch jetzt wieder; aber dieser Mann hat in jenem Aufsatz doch diese Ausdehnung der Zuständigkeit der Militärgerichte im H 8 nach Beendigung des aktiven Militärdienstes als eine Ausnahmebestimmung, als ein Ausnahmegesetz, bezeichnet.
Das ist es in der That eigentlich; das ist zweifellos.
Wenn Standrecht proklamirt wird bei Eintreten besonderer Verhältnisse, dann wird eine solche Bestimmung am Platze sein, da ist ein Ausnahmerecht geboten; aber ein Militärstrafgericht über Personen, die dem bürgerlichen Stande angehören, und selbst in der Fassung, wie es der H 8 der Kommissionssassung vorschlägt, ist an sich schon ein Ausnahmegesetz, und dem können wir die Angehörigen der bürgerlichen Stände unter keinen Umständen unterwerfen.
Meine Herren, wenn unsere Militärbehörden von dem Geiste der Anschauungen sprechen, der unter dem Militär herrscht, so sprechen sie doch eigentlich nur von den Anschauungen, die in Ofstzierskreisen herrschen.
Ich bin überzeugt, daß der gemeine Mann und selbst der Subalternoffizier nicht diese Anschauung hat, daß diese sich lieber vor das bürgerliche Gericht stellen werden und auf den intimen Herzenszusammenhang mit dem Heere recht gern verzichten, wenn sie vor die bürgerlichen Gerichte gestellt werden.
Es ist das eben immer wieder die alte Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
1543 M Geschichte, die den Herren Offizieren vielfach zum Vorwurf gemacht wird, und ich glaube nicht mit Unrecht, daß man sich scheuen thut, in das Zivil herabzusteigen oder gar unter das Zivil, nämlich unter das Zivilgericht.
Ist das nicht überhaupt ein Mißtrauensvotum gegen die bürgerlichen Gerichte, daß sie die Judikatur nicht in richtiger Weise üben werden
Ich glaube, daß wahrhaftig den deutschen Gerichten nicht vorgeworfen werden kann, daß sie die Judikatur nicht richtig ausüben, die bürgerliche gerade so gut wie die militärische; aber die bürgerlichen Gerichte werden die andere Auffassung haben, von der ich sprach.
Nun ist heute oder beziehungsweise gestern schon der Antrag eingebracht worden, den heute der Herr Abgeordnete von Staudy vertreten hat, welcher die Bestimmungen des § 8, wie sie der Entwurf bringt, mit einer einzigen Ausnahme wieder Hereinsetzen will.
Daß das ganz unannehmbar ist, das dürfte wohl keinem Zweifel unterliegen, und da, glaube ich, wird auch die verehrliche Zentrumspartei damit einverstanden sein, daß man einem solchen Antrag absolut nicht stattgeben kann, obgleich von Seiten der verbündeten Regierungen dieser Antrag zur Annahme empfohlen worden ist.
Wenn man so weit gehen wollte, daß dieser 8 8 nach dem Entwurf bezw.
nach dem Antrag der Konservativen angenommen würde, so kämen wir wirklich zu Zuständen, die für ein bürgerliches Gemüth, für ein bürgerliches Herz aller Beschreibung spotten.
Es würde jeder, der überhaupt einmal dem Militär angehört hat, bis in seine späten Jahre überhaupt nicht aus der Militärjudikatur herauskommen, dieses Damoklesschwert schwebte ständig über seinem Haupt; das militärgerichtliche Vorgehen könnte jahrelang hinausgeschoben, und immer wieder könnte er der Militärgerichtsbarkeit unterworfen werden.
Ich gestehe, daß der Z 8 in der Kommissionsfassung diese Möglichkeit bedeutend reduzirt; aber ich gehe überhaupt von dem Prinzip aus: solche Bestimmungen dürfen wir unter keinen Umständen schaffen, weil wir, wie gesagt, damit verfassungsmäßige Rechte verletzen.
Es handelt sich hier auch nicht etwa bloß um Beleidigungen, Körperverletzungen und Herausforderungen gegenüber einem Offizier, nein, der gemeine Mann, der einmal mit seinem Unteroffizier etwas zu thun gehabt hat, und der später einmal mit ihm wieder zusammenkommt, nehmen wir an, in einem Tanzlokal, und sie rempeln einander an, und der Unteroffizier wirft dem Betreffenden irgend ein Wort hin, daß er auch einmal unter ihm gedient habe und sich dessen doch erinnern solle, und der andere antwortet darauf in einer Weise, daß er ihm die Behandlung vorwirft, die er seinerzeit erlitten hat wenn er das thut, so wird er eben dann dem Militärstrafgericht unterworfen.
Ist das etwa dann ein Racheakt
Nein, er hat einfach davon Gebrauch gemacht, daß er das ungeschminkt sagte, was er seinerzeit, wie er noch im Dienst war, nicht sagen konnte und durfte, ohne zur Strafe gezogen zu werden, weil jedes Wort, das gegen einen Vorgesetzten fällt, sofort unter die Fuchtel der Disziplin genommen wird.
Werden Sie dies aufrecht erhalten wollen
Ich glaube, mit solchen Fällen hat die Disziplin überhaupt nichts zu thun; denn der betreffende Mann steht nicht mehr unter ihr, er ist aus dem aktiven Dienst lange heraus, und solche Leute will man trotzdem nochunter die Militärstrafgerichtsbarkeit stellen.
Nehmen Sie dann noch den weiteren Fall: es kann auch vorkommen, daß ein paar Herren im Kaffeehause beisammen sitzen, der eine war vielleicht Einjähriger oder er ist verabschiedeter Offizier, und dieser spricht über seine Dienstzeit, der andere stabt ihn über dies und jenes, auch über die Behandlung, die ihm widerfahren ist.
Jener läßt dabei einen Ausdruck fallen, der nur für das Ohr des anderen bestimmt war, Reichstag.
S. Legisl.
-P. V. Session.
189798.
aber am Nebentisch sitzt irgend ein Militär in Zivil, der (6) hört das, macht die Anzeige, und der Betreffende kommt vor die Militärgerichte.
Ferner, meine Herren, es kann auch vorkommen, und einen solchen Fall kenne ich, in welchem der Betreffende provozirt worden ist, um ihn nachher beim Wickel zu nehmen.
Das war zwar ein Fall, der noch nicht unter den 8 8 fällt; aber es können doch auch Fälle Vorkommen, die unter diesen 8 8 fallen, wo absichtlich der Betreffende zu einer solchen Aeußerung provozirt wird, um dann hergenommen zu werden.
Unter solchen Umständen ist es doch wahrhaftig nicht angebracht, einen Paragraphen anzunehmen, der seiner ganzen Natur nach nicht in dieses Gesetz hereingehört.
Meine Herren, es ist ja das seinerzeit mit Entrüstung in diesem Hause besprochen worden, und es mußte sich das betreffende Militärgericht diese Kritik gefallen lassen, daß in dem Fall Brüsewitz dem betreffenden Herrn mildernde Umstände zuerkannt worden find.
Wenn aber nun ein solcher Herr, der unter die Kategorie des 8 8 fällt, vor das Militärstrafgericht gestellt wird, der bekommt in den betreffenden Fällen sicher keine mildernden Umstände; und auch aus diesem Grund wollen wir einen solchen Paragraphen nicht im Gesetz haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lender.
Lender, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel hat vorhin einen Vorfall erwähnt, der einen Angehörigen meines Wahlkreises betrifft.
Mit Rücksicht darauf erachte ich mich für verpflichtet, dem hohen Hause und dem Herrn Kriegsminister mitzutheilen, was mir über diesen Fall bekannt ist.
Für jede Einzelheit vermag ich nicht einzustehen, ich referire, was mir zur Kenntniß gekommen ist.
Kürzlich starb in Kehl ein dort garnisonirter Soldat, gebürtig aus Stollhofen.
Auf telegraphische Nachricht von (v) dem Tode des Sohnes eilte der Vater sofort nach der Garnisonstadt.
Er hatte keine Kenntniß davon, daß der Sohn krank sei.
Es war ihm also auffallend, daß er so rasch gestorben.
Er suchte zu erfahren, was die Ursache des überraschenden Todes sei.
Er suchte auch die Leiche zu sehen; es wäre ihm aber nicht verstattet worden, dieselbe zu sehen.
(Hört, hört!
links.)
Man habe ihm gesagt, der Sohn habe sich selbst das Leben genommen, und es finde eine gerichtliche Obduktion statt, und infolge dessen könne der Vater die LeiHe nicht sehen.
Der Vater verlangt, daß die Leiche in die Heimatsbehörde gebracht werde, und unter Begleitung von 2 Unteroffizieren wurde der Leichnam in einen Sarg verschlossen und nach Stollhofen gefahren.
Es scheint, daß aus den Aeußerungen des Vaters bei seiner Rückkehr von Kehl in der Gemeinde sich die Vermuthung befestigt hat, es könnte mit dem Tode des Soldaten nicht so fein, wie gesagt worden wäre.
Der Bürgermeister verlangte nochmals die Oeffnung des Sarges, und obwohl er Schwierigkeiten fand, so ordnete er gleichwohl die Oeffnung des Sarges an, und es habe sich dann ergeben, daß der Verstorbene keine Anzeichen des Selbstmords aufgewiesen habe, daß dagegen auf dem Kopfe eine schwere Wunde vorhanden gewesen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Bürgermeister habe inzwischen bereits die Anzeme erstattet, die Untersuchung schwebe, und wenn es richtig ist, hätte vor einigen Tagen bereits eine militärgerichtliche Obduktion und Wiederherausnahme der Leiche stattgefunden.
Es ist selbstverständlich, daß dieser Vorgang in der ganzen Gegend großes Aufsehen gemacht hat.
Der Bürgermeister, der die Oeffnung des Sarges veranlaßt hat, war selbst früher Militär und ein strammer Soldat 216 1 ö44 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
(4) und ist ein großer Verehrer der Armee.
Ich glaube, daß er im Interesse der Armee die Oeffnung des Sarges veranlaßt hat, und ich vertraue zur Militärbehörde, daß sie den Vorfall gründlichst und unparteiisch untersuchen wird.
(Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Gotzler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich habe bereits erklärt, daß mir die näheren Umstände dieses Falles nicht bekannt sind, daß ich nur eine kurze Notiz über denselben in der Zeitung gelesen und sofort das Generalkommando um Aufklärung gebeten habe.
Die Thatsachen, die der Herr Vorredner vorgetragen hat, sind so auffallend, daß sie es mir, namentlich in Rücksicht auf seine ganze Persönlichkeit, zur Pflicht machen, der Sache nicht nur auf den Grund zu gehen, sondern auch diesem hohen Hause über das Ergebniß der Ermittelungen, sobald dieses möglich sein wird, Kenntniß zu geben.
(Bravo!)
Wenn ich nun auf das, was über den § 8 gesagt wurde, eingehen darf, so schicke ich voraus, daß der Entwurf, wie er von mir vorgelegt worden ist, zwar von einer Kommission aufgestellt worden ist, die noch von meinem Herrn Amtsvorgänger berufen war, daß ich aber die Vorlage in diesem hohen Hause zu vertreten mich mit vollem Bewußtsein bereit erklärt habe.
Selbstverständlich muß ich denjenigen Persönlichkeiten, welche dieser Kommission angehört haben, die Vertretung der Einzelheiten zunächst überlassen.
Wenn ich die Bedeutung dieses Paragraphen, wie ich sie auffasse, des näheren erwäge, so muß ich be (L) sonders betonen, daß ich dieser von der Regierung vorgeschlagenen Bestimmung einen großen ideellen Werth beimesse.
Ich habe den Paragraphen so verstanden und lege ihn auch so aus, daß man neben dem Schutz des Vorgesetzten gegen völlig unbegründete Angriffe seitens früherer Untergebener die Ausübung des Beschwerderechts durch diese Gesetzesbestimmung indirekt unterstützen will.
Ich habe schon oft die Ehre gehabt, hier auszuführen, daß ich den größten Werth darauf lege und hierin weiß ich mich mit meinem höchsten Vorgesetzten in vollster Uebereinstimmung —, in der Armee alles klar zu legen.
Die Leute sollen sich, wenn ihnen Unrecht geschieht, beschweren, damit derartige Unregelmäßigkeiten ihre den Gesetzen entsprechende Erledigung finden.
Es ist mein ernstes Bemühen, dahin zu wirken, daß diese Tendenz mit allen Mitteln unterstützt wird, und ich habe gewiß in der durch diesen Paragraphen vorgeschlagenen Gesetzesbestimmung eine Unterstützung dieser meiner Anschauung gefunden.
Ich habe mir gesagt, diese Bestimmung kann nur den Zweck haben, die Leute daraus hinzuweisen, innerhalb ihrer Dienstjahre das zur Sprache zu bringen, was sie, wenn ihnen Unrecht geschehen sein sollte, im Interesse ihrer Persönlichkeit und ihrer Würde nicht glauben erdulden zu können; die Mannschaften aber darauf zu verweisen, während ihrer Dienstzeit zu schweigen und nach Ablauf derselben zur Rache zu greifen; den Standpunkt muß ich weit von mir weisen.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts.)
Der Werth dieses Paragraphen beruht also meines Erachtens wesentlich darin, daß jeder Soldat darauf hingewiesen wird, innerhalb seines Dienstbereichs das, was ihn beschwert, alsbald zur Sprache zu bringen, und die Beschwerde über die vermeintlich erlittene Unbill nicht absichtlich zu verschieben, bis die Dienstzeit zu Ende ist, um nachher unter Hintansetzung des ihm gewährleisteten Beschwerderechts sich in gewissermaßen gewaltthätiger Weise (0) zu rächen, sei es durch Duell, sei es durch Körperverletzung oder durch Beleidigung.
Das, meine Herren, ist der ideelle Werth dieses Paragraphen, wie ich ihn auffasse.
Die Annahme desselben wird mich in meinen Bestrebungen soweit ich dieses persönlich kann unterstützen, in diesem Sinn auf die Armee einzuwirken.
Im übrigen glaube ich nicht, daß je die Absicht bestanden hat, besonders schwere Strafen durch diese Bestimmung herbeizuführen.
Wohl aber liegt ihr der Gedanke zu Grunde, daß, sobald ein unter diesen Paragraphen gehörender Fall stattfindet, sofort eine Untersuchung gegen beide Theile eingeleitet wird, und zwar sowohl gegen den Untergebenen als auch gegen den Vorgesetzten, um klar zu legen, ob letzterer thatsächlich ein Unrecht begangen hat.
Eine solche Untersuchung gegen beide Persönlichkeiten muß aber in einer Hand liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die verschiedenartige Auslegung aber, die der Paragraph hier gefunden hat, ist mir allerdings überraschend.
Ich kann ihm diese Auslegung nicht geben.
Aber die von mir hervorgehobene ideelle Unterstützung, die uns diese Bestimmung gewähren soll, und auf die ich einen großen Werth lege und legen muß, habe ich auch in Ihrem Kommissionsbeschluß, meine Herren, gefunden.
Wenn ich deshalb mich gestern nicht ausdrücklich darüber ausgesprochen habe, daß wir die Annahme des Gesetzes von der Annahme dieses Paragraphen abhängig machen, so bin ich eben davon ausgegangen, daß an dem Beschluß Ihrer Kommission, der die ideelle Anregung, die meines Erachtens in diesem Paragraphen liegt, gewährleistet, nicht mehr gerüttelt werden würde.
Ich muß aber nach den heutigen Verhandlungen ausdrücklich und dringend bitten, daß Sie zum mindesten dem Beschluß Ihrer Kommission zustimmen, oder besser, die Regierungsvorlage in der ursprünglichen Form wiederherstellen.
M Was schließlich den Herrn Abgeordneten Beckh veranlaßt hatte, auf den Fall Brüsewitz zurückzukommen, weiß ich nicht.
Ich meine denn doch, daß dieser ehemalige Lieutenant von Brüsewitz reichlich bestraft ist.
Meine Herren, ich würde diesen Fall nun ruhen lassen, der Mann ist im Gefängniß und büßt seine mehrjährige Strafe ab.
Ich würde sonst auch in der Lage sein, Fälle anzuführen, die uns außerordentlich überrascht haben.
Wenn in Colmar ein Dragoner erschossen wird, und zwar aus einem verschlossenen Thorweg her, sodaß also gar keine persönliche Gefahr für den bestand, der die Waffe brauchte, und dann der Thäter, dessen Persönlichkeit zweifelsohne feststand, vom Schwurgericht freigesprochen wird (hört!
hört!
rechts), dann glaube ich allerdings, daß wir uns in- dieser Hinsicht vielleicht über die Ziviljustiz auch beklagen könnten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich vorhin gegen den Antrag Puttkamer Staudy Levetzow nicht sprach, so geschah es aus dem sehr einfachen Grunde, weil ich überhaupt gegen den ganzen Paragraphen bin.
Daß die Herren von der Rechten mit dem Vorschlag der Kommission nicht einverstanden sind, begreift sich bei ihrer Stellung vollkommen.
Ich würde mich gar nicht gewundert haben, wenn ihr Antrag dahin ginge, diejenigen, die einstmals einem Militärdienstverhältniß angehört haben, für Lebenszeit unter die Militärstrafgerichtsordnung zu stellen.
(Sehr wahr!
links.)
Das geht freilich nicht, das sehen Sie auch ein, schließlich ist es nur eine Frage der Zweckmäßigkeit, und so sind Sie 'denn auf die zwei Jahre gekommen, da Ihnen das eine Jahr zu kurz ist.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
1 K45 (Bebel.)
(4.)
Nun bin ich aber dem Herrn Abgeordneten von Staudy sehr dankbar für die Gründe, die er für den Paragraphen angeführt hat.
Er hat aus seinem Herzen keine Mördergrube gemacht, das Zeugniß muß ich ihm ausstellen; er hat offen und frei gesagt, was er von der Sache denke, und das ist immer sehr wichtig für uns hier, die wir über die Gesetze beziehentlich über Gesetzesvorschläge zu entscheiden haben.
Der Herr von Staudy erklärte rund und nett: ihr Sozialdemokraten seid schuld, daß wir zu diesem Paragraphen, den die bisherige Militärstrafprozeßordnung nicht kannte, gekommen sind.
Mit anderen Worten, man will hier wie auf anderem Wege ich erinnere nur an die Isx Recke eine Art kleines Sozialistengesetz einschmuggeln (Heiterkeit), man will die Sozialdemokraten, solange man nun einmal kein direktes Ausnahmegesetz gegen sie machen kann, auf jede irgend mögliche Weise zu treffen suchen, heute hier, morgen dort, übermorgen wieder an einer andernen Stelle.
Man hofft, so allmählich ein ganzes Garn von Strafbestimmungen aller Art zu bekommen, um, wenn irgend möglich, uns mürbe und unterzubekommen.
Das wird nun freilich nicht gelingen; aber immerhin ist es interessant, daß Herr von Staudy diesem seinem Antrag diese Tendenz gab.
Meine Herren, das haben wir gefühlt; hätten wir es gesagt, dann hätte man es wahrscheinlich bestritten und hätte gesagt: da behauptet ihr wieder etwas, was ihr nicht beweisen könnt.
Nun es aber gesagt worden ist, wissen wir, woran wir sind.
Natürlich läßt sich die Sache im § 8 auch in infinit,, m fortführen.
Man kann sie auf die ganze lange Zeit, in der ein Mann im Militärverhältnisse überhaupt steht, ausdehnen.
Meine Herren, wenn der Mann nach 3, 4, 5, 6 Jahren, wo er längst Reservemann oder vielleicht gar Landwehrmann ist, aber immer noch im Militärverhältniß steht, eins der durch den (s) H 8 zutreffenden Vergehen begeht, sei es in einer Versammlung, in der Presse oder sonstwo was steht im Wege, daß die Militärbehörde ihn auf irgend einen Vorwand hin auf 8 oder 14 Tage einzieht und in das aktive Militärverhältniß, also unter die Militärstrafgerichtsbarkeit nimmt
Nun gilt der §8 sofort von neuem, und so hat man, was man wünscht (sehr richtig!
links): man will das ging auch aus den Worten des Herrn Kriegministers klar und deutlich hervor die Leute nur unter der Militärstrasgerichtsbarkeit haben (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), um sie härter zu bestrafen, als ihr Vergehen unter der Zivilprozeßordnung bestraft würde.
Das ist der Zweck.
Ich konstatire mit einer gewissen Genugthuung, daß nicht auch das Militärstrafgesetzbuch in Betracht kommt; aber es genügt an sich, daß die Militärstrafgerichtsbarkeit über die Personen verhängt werden kann, weil über sie alsdann unleugbar und unzweifelhaft die denkbar härtesten Strafen verhängt werden.
Nehmen wir ein Beispiel an!
Ich habe hier, wie oft schon, Vorgänge ans dem Militärleben angebracht; ich habe auch Zeugen genannt, dieselben standen aber außerhalb der Militärgerichtsbarkeit, man hat sie also nicht belangen können.
Es ist aber der Militärbehörde außerordentlich unangenehm, daß die Sachen von einem bürgerlichen Gericht erörtert, untersucht und schließlich abgeurtheilt wurden.
Wie schön, ja wie prachtvoll, wenn man das wieder unter die Militärstrasgerichtsbarkeit bekommen könnte!
Und vor allen Dingen, was für ein eminentes Einschüchterungsmittel!
Und das ist das Entscheidende, daß, weil die Leute jeden Augenblick Gefahr laufen, wieder in das ihnen so unerträgliche und verhaßte Verhältniß zurückzukehren, um für Dinge, die sie in gutem Glauben und in der Ueberzeugung, daß sie wahr sind, vorgebracht haben, vielleicht, weil sie in der Form (6) sich vergangen haben sollen, und möglicherweise sich wirklich etwas vergangen haben, auf das gründlichste bestraft zu werden.
Ich denke doch, meine Herren, eine Volksvertretung kann der Militärbehörde ganz unmöglich solche Vollmacht in die Hände geben.
Das heißt doch wirklich, einen sehr großen Theil der männlichen Bevölkerung der Nation auf lange, lange Jahre hinaus der Militärstrafgerichtsbarkeit unterstellen.
Der Herr Kriegsminister hat freilich die Sache sehr harmlos dargestellt, ihm sei es nur darum zu thun, darauf hinzuwirken, daß die Leute während ihres Militärdienstverhältnisses im Dienst selbst bereits das zu ihren Ohren, zu ihrer Kenntniß gekommene Ungehörige denunzirten.
Ja, ich bewundere den Idealismus des Herrn Kriegsministers, einen Idealismus, der mir um so wunderbarer ist, als ich doch immerhin glauben darf, daß er als alter Soldat so viel praktische Erfahrung hat, daß er die psychologischen Momente in vollem Maße zu würdigen versteht, die nun doch einmal eine große Zahl von Leuten veranlassen, im Dienstverhältniß das nicht zu sagen, was sie sagen sollten, und wofür sie, wenn es herauskommt, daß sie es nicht gesagt haben, eventuell bestraft werden.
Und, meine Herren, Sie werden doch nicht etwa behaupten wollen, wie neulich der Herr Kriegsminister es andeutete, als ob an dieser eigenthümlichen psychologischen Verfassung einer großen Anzahl Angehöriger der Armee die Sozialdemokratie schuld sei
(Heiterkeit.)
Die Sozialdemokraten, behaupte ich, fürchten sich am allerwenigsten, sie treten mit der Wahrheit heraus, sie vertreten ihre Sache.
Es sind in der Regel nicht Sozialdemokraten, welche sich scheuen, zu sagen, was sie wissen; es sind sogar in so und so viel Fällen Offiziere, die es nicht sagen, während sie im Dienst sind, sondern erst, wenn sie aus dem Militärverhältniffe heraus sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
M) Da war auch interessant, was Abgeordneter von Staudy wieder sagte: gerade die ans dem Dienst entlassenen Offiziere sollen mit dem 8 8 getroffen werden.
Damit war doch klar und deutlich gesagt: die verwünschten Broschüren L I »Luthmer sind es, was Sie ärgert, diese wünschen Sie aus der Welt, diese sollen ungeschrieben bleiben.
Es sind fast immer ehemalige Offiziere, die solche Broschüren schreiben.
Wir haben allmählich eine ganze Literatur dadurch bekommen.
Merkwürdigerweise ist der Verlag derselben fast immer in Süddeutschland; man wagt es nicht, diese Dinge in Norddeutschland erscheinen zu lassen, man rechnet darauf, daß in Süddeutschland auch die Gerichte etwas liberaler und freier in der Beurtheilung solcher Sachen sind als in Norddeutschland.
Es war also ein wichtiges Geständniß, das der Herr Abgeordnete Staudy machte: die ausgeschiedenen Offiziere, diese bösen Leute, die nachher schriftstellerisch thätig sind und so viel Unbequemlichkeiten aller Art der Militärbehörde machen, die wollen wir mit diesem Paragraphen ebenfalls mundtodt machen.
Sie schrieben, um Rache zu üben, sagte er.
Meine Herren, Rache üben ist unter Umständen etwas Häßliches, obgleich in vielen Fällen Verzeihliches; aber es ist auch viel zu weit gegangen, zu sagen, daß man in diesen Fällen eben nur Rache üben wolle.
Nein, man will auch einmal zu seinem und Anderer Recht kommen.
Zweifellos haben diese Art Veröffentlichungen ganz wesentlich mit dazu beigetragen weit mehr, als die Militärverwaltung zugeben will —, daß wir diese Militärprozeßordnung bekommen haben.
Ohne dies fortgesetzte Bohren und Arbeiten von allen Seiten, im Parlament, außerhalb des Parlaments, in der Presse, in Broschüren, in Büchern, in der Literatur überhaupt, wären wir heute nock nicht so weit, obgleich das ganze Ding von Militärstrafprozeßordnung von unserem Standpunkt aus ganz 216 1846 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
(L) außerordentlich mangelhaft und nicht annehmenswerth ist; aber es ist immerhin ein Erfolg, der dadurch erzielt ist.
Das ärgert, das will man unterdrücken, und man will verhüten, daß künftig es nicht möglich wird, damit um keinen Preis noch andere Reformen den jetzt vorausgegangenen folgen.
Nun hat der Herr Kriegsminister heute, veranlaßt durch mich, einiges über den Fall Luthmer gesprochen.
Meine Herren, ich habe den Fall Luthmer hier zur Sprache gebracht, weil er sozusagen in die Situation paßte, weil der Fall bei dem Paragraphen als Beispiel angewendet werden kann.
Ich will gar nicht bestreiten, daß ich bei genauem Studium dieser Broschüre den Eindruck gewonnen habe, daß der Hauptmann Luthmer in einem Zustande hochgradigster Verbitterung sich befindet, daß der Mann durch alles, was er erlebt hat, außerordentlich gereizt ist.
Aber andererseits muß ich doch wieder als objektiver Leser sagen: es wäre Vieles in dem Prozesse nicht möglich gewesen, wenn eben nicht das gestern vom Herrn Kriegsminister so außerordentlich gerühmte alte Militärstrafprozeßversahren noch in Geltung wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Bei einem Verfahren auf bürgerlich-strafprozessualischer Grundlage wären eine Menge Dinge unmöglich gewesen, die in dem Prozesse vorgekommen sind, die aktenmäßig der Hauptmann Luthmer nachweist, wo also eine Fälschung, ein Ableugnen nicht möglich ist.
Insbesondere meine ich die Fälle, wo konstatirt worden ist, daß sogar einzelne Leute und das ist nach meiner Meinung von ihm objekiv nachgewiesen Meineide geschworen haben, ohne daß sie entsprechend verfolgt worden sind (hört!
hört!
links), und noch eine ganze Reihe anderer Dinge dazu.
Die Herren, die sich dafür interessiren, mögen die Broschüre (s) lesen; ich habe keine Veranlassung, jetzt noch ausführlicher auf die Sache einzugehen das würde auch eine Zeit erfordern, die weit über das hinausgeht, was uns für einen solchen Zweck zusteht.
Ich kann nur das eine sagen: wenn je einmal mir klar geworden ist, welche geradezu unsagbaren Mängel das gegenwärtige Strafprozeßverfahren hat, so ist es mir durch die Schilderung der Erlebnisse im Falle Luthmer vor Augen geführt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister sagt nun weiter: ja, was soll man mit dem Manne machen
er ist ein blinder Mann, den können wir doch nicht verfolgen.
Ich gebe zu, das ist menschlich durchaus gerechtfertigt; aber auf der anderen Seite ist ebenso wahr, daß der Mann, der eine ganze Reihe von Fällen anführt, wo er sagt: hier ist mir von meinen Vorgesetzten bitter Unrecht gethan, und meine Gegner sind sehr milde und gut weggekommen —, daß es den Mann geradezu empört, daß man ihn, weil er ein armer blinder Mann geworden ist, aus Mitleid nicht verklagen will.
Er sagt: ich will nicht Mitleid, ich will Recht.
Das ist auch ein Standpunkt; man kann ihn begreifen.
Damit verlasse ich diesen Fall.
Der Herr Kriegsminister ist dann weiter auf den Fall Upsing zu sprechen gekommen, den ich als vorgekommen im dritten Bataillon des (Gardefüsilierregiments erwähnte.
Ich habe nicht gesagt, daß der Herr Kriegsminister das Vorkommniß wissen könnte oder wissen müßte; ich Habeden Fall auch nur beispielsweise erwähnt.
Ich habe auch dem Vater erklärt, daß ich ihm die Wege noch angeben würde, die er noch beschreiten soll, um zu erfahren, was mit seinem Sohne vorgekommen ist.
Aber, wenn ich diesen Fall beispielsweise angegeben habe, so erkläre ich doch dem Herrn Kriegsminister, daß, was ich sage, ich im Namen des Vaters sage, des Mannes, der in Verzweiflung über den Verlust seines Sohnes ist.
Er hat (6) von seinen zwei Söhnen den verloren, der ihm in der Landwirthschaft am meisten helfen konnte, auf den er seine Hoffnung setzte, während der zweite schwächlich ist.
Von dem Todten sagte er, geistig sei der Junge zwar nicht sehr geweckt gewesen, aber für seine landwirthschastliche Thätigkeit wäre er ausgezeichnet gewesen und eine Hilfe, wie er sie sich nicht besser wünschen konnte.
Er führt an, der junge Mann habe den Fehler gehabt, daß, wenn er von einem Menschen angeranzt, grob behandelt, angefahren wurde, er, was man nennt, verdaddert wurde dann gerieth er außer Fassung und konnte sich nicht zurechtfinden.
Das find gerade die zahlreichen Fälle, wo alsdann die Mißhandlungen eintreten.
Man sollte aber die Leute, die derartige Fehler haben, nur richtig behandeln, damit sie nicht verdaddert werden, oder, wenn sie geistig so veranlagt sind, daß sie eine militärische Behandlung nicht vertragen können, sie überhaupt nicht zum Militär nehmen.
Ich bin bereit das versteht sich von selbst —, was mir an Briefen in der Sache zugegangen ist, dem Herrn Kriegsminister zur Verfügung zu stellen.
Ich habe den Fall auch zur Sprache gebracht, weil ich den Eindruck habe, daß hier ganz so wie in dem Falle aus Baden etwas nicht in Ordnung ist, daß etwas vertuscht werden soll.
Ich berufe mich hierbei wieder auf die Broschüre des Hauptmanns Luthmer, welcher sagt: wenn ich alles aufdecken wollte, was während meiner 19jährigen Dienstzeit im Militär vertuscht worden ist, ich müßte ein Buch darüber schreiben.
Ja, meine Herren, das Vertuschungssystem ist in solchem Grade in der Armee vorhanden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die Vorgesetzten scheuen sich davor, daß gewisse Sachen an die große Glocke gehängt oder zu Ohren der höheren Vorgesetzten kommen, weil ihnen dann gesagt wird: ihr habt nicht aufgepaßt, ihr haltet eure Untergebenen nicht im M Zaum, sonst könnte das nicht vorkommen!
Meine Herren, der Fall Upsing ist auch der Art, daß niemand weiß oder niemand wissen will —, woran der Mann gestorben ist.
Der Arzt drückt sich darum herum, zu sagen, was die eigentliche Ursache des Todes war.
Ist das aber meine Herren, ein Zustand, der eines Rechtsstaats, eines Kulturstaats würdig ist, wenn die Söhne des Volks in der Armee, jener hochgepriesenen, wunderbaren Institution, die nach Ansicht jener Herren ohne Fehl und Tadel ist, sterben und die Väter und Eltern nicht Aufklärung erhalten können über die wahre Ursache ihres Todes
Meine Herren, ist das nicht entsetzlich
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn wir hier über Vorfälle, wie sie in Königsberg, in Wesel und jetzt in Potsdam im Garde-Füsilierregiment und in Stollhofen in Baden vorgekommen sind, debattiren können, dann, meine ich, sollte man ein wenig in sich gehen und fragen, ob alles so wohl in der Armee bestellt ist, wie man es bisher dargestellt hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Bebel benutzt jede Gelegenheit in der Debatte, um die Mißhandlungen, die angeblich in der Armee vorgekommen sind, immer wieder zur Erörterung zu bringen.
Ich habe bereits erklärt, daß ich die beiden heute zur Sprache gebrachten Fälle aufklären und das Ergebniß dem hohen Hause vortragen will.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel die Güte hat, mir das betreffende Material zu geben, so werde ich es gern benutzen.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
1547 (L) Die beiden Herren Redner, unterscheiden sich jedoch ganz außerordentlich in der Art und Weise, wie sie diese Sache zur Sprache gebracht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Lender hat mit voller Objektivität die Thatsachen so mitgetheilt, daß auf Grund derselben die Untersuchung in die Wege geleitet werden kann.
Dafür bin ich ihm dankbar; die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Bebel aber mit seinen Angaben verbindet, nützen mir gar nichts; sie schaden aber der Allgemeinheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Art und Weise des Kampfes, diese auf nicht erwiesenen Behauptungen begründeten Beschuldigungen weise ich zurück; einem solchen Kampf werde ich persönlich stets entgegentreten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist außerordentlich billig, jemanden zu beschuldigen, ohne vorher die Sache aufgeklärt zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, was der Herr Abgeordnete Bebel angeführt hat, kann den Thatsachen nicht entsprechen; denn wenn irgend jemand gewaltsam oder in einer sonst nicht aufgeklärten Weise ums Leben kommt, so muß eine Obduktion und eine gerichtliche Untersuchung stattfinden.
Also in beiden Fällen müßte, wenn die Thatsachen so liegen, wie der Abgeordnete Bebel behauptet, Material vorhanden sein, das ich dann hier vorzutragen die Ehre haben werde.
Auf den Fall Luthmer gerade bei der Berathung der Strafgerichtsordnung näher einzugehen, empfiehlt sich wohl kaum.
Ich habe die Broschüre, die Hauptmann Luthmer mir selbst überschickt hat, genau durchstudirt.
Die Sache ist meines Erachtens gerichtlich vollständig zutreffend erledigt.
Seine Beschwerden können sich nur dagegen wenden, daß das Strafmaß für den, der ihn aus Versehen zum Blinden gemacht hat, nicht hoch genug ge (L) griffen sei.
Er hat, obwohl selbst erblindet, ja auch den betreffenden Reserveoffizier gefordert, und hat es, da der Geforderte das Duell ablehnte, dahin gebracht, daß derselbe ehrengerichtlich mit schlichtem Abschied entlassen worden ist.
Wenn er aber ferner auch Personen angreift, welche nach ihrem besten Wissen und Gewissen Berichte und Gutachten bei der kriegsgerichtlichen Verhandlung aufgestellt haben, so erscheint mir das entschieden zu weitgehend.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß jemand mit einem Gutachten, das seine eigene Angelegenheit betrifft, nicht immer einverstanden sein kann; dafür aber diejenige Stelle anzugreifen, die diese Gutachten erstattet hat, halte ich nicht für gerechtfertigt.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel behauptet, ich hätte gesagt, ich wollte den Leuten dadurch, daß sie der Militärgerichtsbarkeit unterstellt würden, härtere Strafen angedeihen lassen, so muß ich das in Abrede stellen; meine Auffassung steht allerdings in Vielem in direktem Widerspruch mit derjenigen der Partei des Abgeordneten Bebel.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bebel wirft mir vor, daß ich ideale Anschauungen habe; dafür, daß ich diese noch besitze, bin ich wirklich sehr dankbar.
Ich wende mich stets an die guten Seiten der Menschen; ob das seitens der Sozialdemokratie immer der Fall ist, muß ich für meine Person bezweifeln.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe die Hoffnung, daß, wenn man die Erziehung in der Armee richtig gestaltet und leitet, Ausschreitungen thunlichst vermieden werden und daß wir zu Zuständen kommen, die dem Ideal doch einigermaßen entsprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber der Abgeordnete Bebel erneut darauf hinweist, daß es sich nicht empfiehlt, während der Dienstzeit in der Armee sich zu beschweren, und sich dadurch finge- (0) legenheiten zu bereiten, daß es vielmehr vortheilhafter sei, bis zur Entlassung zu warten, so muß ich dem wiederholt aus das bestimmteste entgegentreten.
Ich glaube, mit einer solchen Auffassung wendet man sich an die schlechten Triebe der Menschen, an die Rachsucht.
Ich kann aber nur wünschen, daß durch die Bestimmungen des Z 8 eine Einwirkung nach dieser Richtung hin thunlichst verhütet wird, und bitte daher nochmals um Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete von Staudy hat seinen Antrag damit begründet, es handle sich im vorliegenden Paragraphen darum, ein „militärisches ''Vergehen zu schaffen, das vom Militärgericht abzuurtheilen sei.
Wenn hier nicht ein bloßer Irrthum in der Bezeichnung untergelaufen ist, sondern wirklich der verehrte Herr Kollege die Meinung hat, daß es sich um eine militärische Verfehlung handle, so muß ich ihm sagen, daß er sich in ganz demselben Irrthum bewegt wie Herr Bebel, der geglaubt hat, es fänden in solchen Fällen auf die Beleidigungen die Strafbestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs Anwendung und nicht die Bestimmung des bürgerlichen Strafgesetzbuchs.
Dieser Irrthum ist inzwischen richtiggestellt worden, und, meine Herren, gerade daraus können Sie ersehen, in welchem Verhältniß der § 8 zu den übrigen Bestimmungen des Entwurfs steht.
Es handelt sich da nicht um die Anwendung des Militärstrafgesetzes, sondern um die Anwendung des bürgerlichen Strafgesetzes; und obgleich diese Personen im übrigen zur Zeit der Begehung der That der Militärstrafgerichtsbarkeit nicht unterliegen, sollen sie ausnahmsweise für diese bürgerlichen Verfehlungen dem Militärgericht unterstellt werden.
Das muß man sich klar machen, wenn man an (v) die Beurtheilung dieses Punktes herangeht.
Dabei, glaube ich, kann es nur irre führen und kann denen, die etwa geneigt sein sollten, für einen solchen Paragraphen zu stimmen, es unmöglich machen, für denselben einzutreten, wenn man dem Paragraphen die Tendenz unterstellt, eine bestimmte politische oder sozialpolitische Partei zu treffen oder damit das Ziel zu erreichen, daß härtere Strafen verhängt werden, als das sonst bei Anwendung der gewöhnlichen Regeln der Zuständigkeit der Fall sein würde.
Ich glaube, der verehrte Herr Kollege Staudy hat damit seinem Antrag keinen guten Dienst erwiesen, daß er ihn auf diese Weise begründet hat.
(Sehr richtig!)
Wenn eine solche Vorschrift überhaupt gerechtfertigt werden soll, kann man sie nur rechtfertigen aus dem allgemeinen Bedürfniß heraus und unter der Voraussetzung einer strengen, gleichen Gerechtigkeit gegen alle, die unter diesen Paragraphen fallen würden.
Es darf nicht einmal der Schein erweckt werden, als ob man ein Tendenzgesetz gegen bestimmte Richtungen und Strömungen im öffentlichen Leben einfübren wollte; das heißt, den Paragraphen im voraus unmöglich machen.
Der Herr Kriegsminister hat diese Art der Begründung, wie ich sehr wohl begreife, nicht akzeptirt; er hat in der ihm eigenen feinen Weise die ideale Seite des Paragraphen, wie er in der Regierungsvorlage enthalten ist und in der von der Kommissionsmehrheit abgeschwächten Form vorgeschlagen wird, hervorgehoben: als die ideale Seite bezeichnet er die Rückwirkung auf den Gebrauch desBeschwerderechts.
Meine Herren, in der Kommission hat man uns gegenüber einen anderen Grund ins Treffen geführt: die Rückwirkung auf die Disziplin.
Das ist wieder ein anderer idealer Gesichtspunkt; auch den scheint der Herr Kriegsminister nicht als durchschlagend 1548 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
(L.) anzusehen, sondern nur den Gedanken, daß nun niemand beim Militär etwa auf die nachträgliche Rache sich verwiesen sehen, sondern erforderlichenfalls den Weg der Beschwerde ergreifen und dadurch im ordentlichen Verfahren sich Recht zu verschaffen suchen möge.
Will man aber den Gebrauch der Beschwerde fördern, so kann dazu nichts mehr beitragen, als wenn in jedem einzelnen Falle die gründliche Untersuchung der Beschwerdepunkte stattfindet, und streng vermieden wird, wegen nicht ganz richtiger Form der Beschwerde oder wegen anderer nebensächlicher Dinge eine Strafe zu verhängen.
Wenn eine solche Praxis überall streng durchgeführt wird, ist dem ideellen Interesse, welches der Herr Kriegsminister bis zu einem gewissen Grade mit Recht betont hat, vollauf genügt, sodaß es einer Förderung durch einen solchen bedenklichen Paragraphen nach meiner Ueberzeugung nicht mehr bedürfen wird.
Meine Herren, es handelt sich um eine Neuerung ganz absonderlichen Charakters das wird auch der Herr Kriegsminister nicht bestreiten wollen —, um eine Neuerung nicht bloß dem preußischen, sondern auch dem Württembergischen und bayerischen Strafverfahren gegenüber, ja wir können sagen: mit Ausnahme des belgischen Strafgesetzbuchs, des 6 oäs ksval vom Jahre 1815 (hört!
hört!)
hat die Vorlage auch nicht einen einzigen gesetzgeberischen Vorgang des Auslandes für ihren Vorschlag ausfindig machen können.
Es scheint in den übrigen Milikärstrafprozeßordnungen unserer sämmtlichen europäischen Kulturländer eine ähnliche Bestimmung nirgendwo zu bestehen; und schon das muß doch stutzig machen, eine Neuerung von dieser Bedeutung und von dieser Bedenklichkeit anzunehmen.
Dazu kommt aber, daß für diese Neuerung ein praktisches Bedürfniß auch von der Militärverwaltung kaum (v) nachgewiesen werden kann.
Es sind uns einzelne Fälle allerdings bezeichnet worden; die Zahl der Fälle konnte uns nicht angegeben werden; ob sie eine auffallende gewesen ist, ob sie etwa in den letzten Jahren zugenommen habe, darüber konnte uns nichts mitgetheilt werden.
Ich weiß nicht, ob die Militärverwaltung etwa heute in der Lage ist, das Beweismaterial noch zu ergänzen.
Aber wenn das praktische Bedürfniß für diese Bestimmung wohl schwer wird nachgewiesen werden können, so, glaube ich, können wir auf der anderen Seite die praktischen Bedenken gegen die Bestimmung recht kräftig ins Treffen führen.
Wohin würde eine solche Bestimmung führen
Mag man die Formulirung der Regierungsvorlage oder die, wie ich glaube, bessere der Kommissionsvorlage annehmen so soll die militärische Zuständigkeit immer davon abhängen, daß Beleidigung, Körperverletzung, Herausforderung zum Zweikampf oder Zweikampf stattgefunden hat „aus Anlaß der früheren dienstlichen Beziehungen ''oder wie die Kommisstonsfassung lautet „wegen der ihr (der beschuldigten Person) während derDienstzeitwiderfahrenenBehandlung.
Also es hängt stets vom Motiv der Handlung ab, ob sie von dem bürgerlichen Gericht oder von dem Militärgericht abgeurtheilt werden soll.
Wenn der Beschuldigte nicht ein sehr ungeschickter Mensch ist, wenn er nicht vielleicht bei seiner Beleidigung so unvorsichtig ist, auch noch anzugeben, aus welchem Beweggrund er die Beleidigung verübt, wird es kaum gelingen, mit voller Sicherheit das Motiv der Beleidigung zweifellos festzustellen, daß der Beschuldigte die Beleidigung deshalb begangen, weil er früher während der militärischen Dienstzeit eine gewisse Behandlung erfahren hat.
Ich glaube, Herr Beckh hat mit Recht uns einige Fälle vorkonstruirt, die doch die Schwierigkeit gerade bezüglich der Beweisfrage deutlich vor Augen führen.
Machen Sie sich nun klar, wie die Sache in der Hauptverhandlung sich stellt.
Würde das Gericht in der (6) Hauptverhandlung zwar die Beleidigung als erwiesen annehmen, aber das für die Zuständigkeit maßgebende Motiv verneinen, so müßte es sich für unzuständig erklären und die Akten wieder an das andere Gericht geben.
Wenn man sich diese Lage klar macht, dann, glaube ich, werden auch die Herren Vertreter der Militärverwaltung zugeben müssen, daß praktische Bedenken allerersten Ranges gegen die Einfühmng einer solchen Neuerung sprechen.
Ich glaube, wir können mit Rücksicht auf diese Lage allerdings einer solchen Bestimmung nicht zustimmen; es liegt vor allem ein praktisches Bedürfniß, das doch gerade bei einer Strafprozeßordnung in erster Linie betont werden muß, für diese weitgehende abnorme Bestimmung kaum vor; es kann uns wenigstens nach dem bisher mitgetheilten Material ein solches Bedürfniß nicht nachgewiesen werden.
Deshalb sind meine Freunde auch in der Fraktionsbesprechung zu dem Ergebniß gelangt, daß sie diese Bestimmung nicht für annehmbar halten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Ich habe zunächst dem Herrn Abgeordneten Gröber zu erwidern, daß ich ein Konzept meiner Rede nicht gefertigt hatte und daß ich über den Vorwurf mit den militärischen Vergehen ganz erstaunt war.
Es wird mir in diesem Augenblick das Stenogramm meiner Rede vorgelegt, da sehe ich, daß ich zunächst gesagt habe: Der Gesichtspunkt, auf dem die Regierungsvorlage und der Beschluß der Kommission beruhen, ist die Aufrechterhaltung der Disziplin im Heere; und es ist mir außerordentlich interessant, u. s. w. zu sehen, daß auch auf der linken Seite dieser Gesichtspunkt getheilt wird.
Dann habe ich allerdings gesagt der Herr Abgeordnete (M Gröber monirt mit vollem Recht diese Ausdrucksweise Nach dem Gedanken, den die Regierungsvorlage und auch der Kommisstonsbeschluß verfolgt, soll also als ein militärisches Vergehen angesehen werden u. s. w. Also ich habe mich dieses Ausdrucks schuldig gemacht; ich hätte es anders sagen sollen, ich hätte von dem militärischen Interesse sprechen sollen.
Aber der Herr Abgeordnete Gröber thut mir doch in der Sache unrecht; denn ich habe anerkannt es geht aus meinen Ausführungen ganz deutlich hervor, daß ich mir dessen bewußt war —, daß nicht das Militärstrafgesetzbuch Platz greift; ich habe dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber darauf aufmerksam gemacht, daß die Verurtheilungen bei den Militärgerichten der Regel nach schärfer zu sein pflegten als bei den bürgerlichen Gerichten.
Außerdem, Herr Abgeordneter Gröber, war vor meiner Rede soeben der Irrthum des Herrn Abgeordneten Bebel nach dieser Richtung von Seiten des Regierungstisches korrigirt worden.
Die ungenaue Ausdrucksweise gebe ich zu; aber weiter war es nichts.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Gröber uns den außerordentlich interessanten Beschluß seiner Fraktion mitgetheilt hat, so fällt es mir nicht ein, denselben zu kritisiren; nur eins kann ich nicht zugeben: den Mangel eines praktischen Bedürfnisses.
Wäre dieses praktische Bedürfniß nicht vorhanden, so hätten andere Armeen diese Bestimmung nicht eingeführt, es wären die verbündeten Regierungen nicht darauf gekommen, und ich glaube auch, daß dem Herrn Abgeordneten Gröber in seiner Fraktion in diesem hohen Hause genügendes Material vorgeführt worden ist, um zu begreifen, daß eine solche Bestimmung nöthig ist.
Das kann ich aber den verehrten Herren sagen, daß, wenn der Z 8 nunmehr gestrichen werden sollte, das Zustandekommen der Vorlage auf das allerernsteste Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
1549 (L) gefährdet ist.
Ich glaube nicht, daß dann von unserer Seite noch für die Vorlage gestimmt werden wird.
Ich will nicht absolut bestreiten, daß es auch anders kommen kann.
Sie haben ja früher auch auf einem anderen Standpunkt gestanden.
Wir sehen die Fraktionen ihren Standpunkt wechseln, ich glaube aber nicht, daß hier unser Standpunkt ein anderer werden wird.
Dann hat die heutige Debatte wirklich die überraschendsten Vorstellungen gezeitigt.
Die lebhafteste Phantasie hatte, wie häufig, der Herr Abgeordnete Bebel.
Er hielt mir vor, ich wünschte nicht, daß Offiziere Broschüren schrieben.
Wo habe ich mit einer Silbe davon gesprochen
Wie liegt die Sache
Der Herr Abgeordnete Bebel führt uns, wie er das häufig thut, eine Anzahl nach seiner Meinung ganz ungeheuerlicher Fälle aus Veranlassung des Lebens in der Armee vor.
Er erzählte zunächst von einigen Fällen, die mit den Mannschaften vorgekommen seien, und beschäftigte sich dann mit dem Vergehen eines Offiziers.
Dem gegenüber habe ich den Herrn Abgeordneten Bebel darauf aufmerksam gemacht, daß man uns von jener Seite den Vorwurf zu machen pflegt, daß wir Gesetzesbestimmungen zustimmen, welche sich, sagen wir einmal, gegen den Kleineren, den Schwächeren richten.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Abgeordneter Singer, wir denken daran gar nicht, ich bin der Ansicht, daß wir viel mehr für die breiten Massen thun als Sie, und ich habe hier gerade ausgeführt, daß Herr Bebel auf einen solchen Gedanken gar nicht kommen könne, denn er selbst habe uns gezeigt, daß es sich hier auch um Offiziere handelt.
Dann hat der Abgeordnete Bebel gesagt, aus meinen Ausführungen ginge hervor, daß uns ein Sozialistengesetz erwünscht wäre.
Ja, ich weiß nicht, ob außerhalb der sozialdemokratischen Fraktion auch nur ein einziges Mitglied des Hauses auf die Idee gekommen ist, daß auch (2) nur eine Andeutung dafür vorläge.
Herr Abgeordneter Bebel, mein Gedankengang war folgender: wir sind der Auffassung, die Verhältnisse in unserer Armee sind so geregelte, daß jedermann für jedes ihm zugefügte Unrecht sofort die nöthige Sühne findet, und daß nur ganz ausnahmsweise die Sache sich anders gestalten kann.
Die Regel ist es, und wenn jeinand noch einen klaren Beweis dafür erbracht hat, so sind Sie selbst es gewesen: Sie sind mit Ihren anders lautenden Anführungen fast regelmäßig aä svsuräuin geführt worden.
Wofür sind wir eingetreten
Dafür, daß diejenigen Vorgesetzten, welche ihr Recht und, wie ich noch vielmehr sagen will, ihre Pflicht thun, nicht in ungehöriger und niedriger Weise verfolgt werden sollen.
Wenn Sie dahin wirken wollen, daß die Leute, die ihr Recht und ihre Pflicht ausüben, in unwürdiger und niedriger Weise verfolgt werden können, ja, ich glaube, dann können Sie nur in diesem Hause und außerhalb Stimmung für ein Sozialistengesetz machen.
Ich möchte Ihnen rathen, sich davor zu hüten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Es freut mich nur, daß der Herr Abgeordnete Staudy mit seinen Worten so viel erreicht hat, daß die Herren vom Zentrum gegen den vorliegenden Antrag recht bedenklich geworden sind (sehr gut!
links), und daß dessen Ablehnung so gut wie entschieden ist.
Auch freue ich mich, jetzt einmal mit den Herren vom Zentrum stimmen zu können.
Im übrigen muß ich es entschieden zurückweisen, daß Herr von Staudy mir gegenüber auch heute wieder von meinen Verdächtigungen gesprochen hat.
Bis jetzt ist es nicht gelungen, auch nur irgend einen namhaften Theil dessen, was ich im Laufe der Jahre hier vorgeführt habe, als unwahr mir nachzu- (6) weisen.
(Sehr richtig!
links, Widerspruch rechts.)
Es ist die beliebte Taktik von Ihnen dort drüben, daß Sie das fortgesetzt behaupten, daß nicht erwiesen worden sei, was ich sagte, weil Sie sich sagen: je mehr wir das behaupten und je mehr wir es wiederholen, um so leichter bleibt etwas hängen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Taktik kenne ich, aber damit machen Sie mich nicht irre und die draußen nicht, die auf meine Worte mehr geben als auf die Ihren.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist alles, was ich gegen den Herrn Abgeordneten von Staudy zu sagen habe.
Ich habe nur noch ein paar kurze Bemerkungen gegen den Herrn Kriegsminister zu machen.
Der Herr Kriegsminister hat es mit Genugthuung begrüßt, daß ich ihm noch einen gewissen Idealismus zugeschrieben habe; nun, es freut mich, daß er auch einmal über mich sich gefreut hat, nachdem er so manches Mal über mich sich geärgert hat.
(Heiterkeit.)
Wessen Idealismus edler, größer und schöner ist, welcher mehr werth ist, der seine oder der unselige, darüber will ich jetzt kein Wort verlieren; er hat mich aber mißverstanden, wenn er mir unterstellt, ich hätte gesagt, in seinen Ausführungen hätte er geäußert, es sollten durch Unterstellung der bereits aus dem Militärdienst Entlassenen Unter die Militärstrafgerichtsbarkeit härtere Strafen herbeigeführt werden.
Das habe ich nicht direkt gesagt, und das hat auch der Herr Kriegsminister nicht gesagt.
Ich habe nur gesagt, das liegt in den Worten, die der Herr Abgeordnete von Staudy klar und deutlich nach dieser Richtung hin gesprochen hat, und das liege auch in seinen des Kriegsministers Ausführungen enthalten.
Ich habe das so aufgefaßt, daß es die Folge der Ausführungen () sei, die er über den ß 8 gemacht hat.
Er hat dann weiter auf die mehrfach von mir erwähnten Fälle Bezug genommen und erklärt: ja, in solchen Fällen, wo ein Zweifel über die Todesursache vorliege, würde eine Obduktion vorgenommen.
Aber ich sage, in diesem Falle hat weder der Mann in der Nähe von Rheine der Bauer Upsing, noch der Mann in Baden über die Obduktion irgendwelche genauere Nachricht bekommen können.
Es wurde von Upsing eine diesbezügliche Aufforderung an das Bataillon gerichtet, und ich habe einen Brief darüber, den ich dem Herrn Kriegsminister morgen mittheilen werde.
Aber das Bataillon ist über die Sache leicht hinweggegangen, ohne irgendwie eingehender darüber sich zu äußern, was bei der Obduktion gefunden worden ist.
Und der Mann in Baden hat bis jetzt gar keine Nachricht bekommen über die Obduktion, und das ist es, was ich kritisirt, worüber ich geurtheilt und woraus ich gefolgert habe.
Wenn solche Fälle in kurzer Zeit sich wiederholen, wird man sich nicht wundern dürfen, wenn wir die Zustände in der Armee nicht so vortrefflich finden, wie er und die Herren von der Militärverwaltung.
Endlich noch eine Bemerkung über den Fall Luthmer.
Erlauben Sie mir nur wenige Zeilen einer Aussage vorzulesen, die Hauptmann Luthmer in seinem Buche anführt, und bei der der Hauptangeklagte, der Reservelieutenani Diehl, eine merkwürdige Rolle spielt insofern, als.
er zu einer Verhandlung zugelassen wurde, wo es sich um Zeugenaussagen handelte, bei denen er nicht hätte sein dürfen.
Ich will beweisen, daß Hauptmann Luthmer mit Grund sich darüber beschwert, daß unmittelbar, nachdem der betreffende Unglücksfall mit ihm vorgekommen war, er also das Augenlicht sofort verloren, und ihm aber erst ein Nothverband angelegt worden war, ganz gegen die Vor1550 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
() schrift der Militärstrafgerichtsordnung sofort ein Verhör auf dem Manöverfelde vorgenommen wurde, und zwar unter folgenden Umständen ich bitte den Herrn Präsidenten, die kurze Verlesung der Stelle zu gestatten: Sekondlieutenant Diehl hat nach Angabe des untersuchungsführenden Offiziers, Premierlieutenant von Kittlitz, während der Vernehmung aller Zeugen in dem Zelt gesessen, in welchem das Verhör abgehalten worden ist.
Auch erinnert sich der pp.
von Kittlitz, daß Lieutenant der Reserve Diehl bei der Vernehmung der Kanoniere in deren Aussagen hineingesprochen und dieselben durch Zwischenbemerkungen zu anderen Aussagen veranlaßt habe, als sie machen wollten.
Der Hauptzeuge der Voruntersuchung, der Geschützführer des fraglichen Geschützes, Unteroffizier Stayger, hat während der ganzen Dauer des Verhörs als Schreiber fungirt.
Die als Zeugen vernommenen Kanoniere standen unmittelbar neben der dünnen Leinwand des Zeltes, sodaß sie jedes in demselben gesprochene Wort deutlich hören konnten.
(Zeuge Wachtmeister Römer.)
Aehnlich geht es in der Broschüre eine ganze Weile mit solchen Angaben fort.
Unter anderem führt er auch an einer anderen Stelle an, daß mehrere Hauptbetheiligte nachträglich das aufgenommene Protokoll mehrfach korrigirt hätten.
(Hört!
hört!
links.)
Wie weit alle die Angaben wahr sind, kann ich selbstverständlich hier nicht sagen, ich weiß das nicht, sie stehen in der Broschüre.
Ich habe das angeführt, um zu beweisen, daß der Mann auf alles dies hin glaubt, ihm sei bitter Unrecht geschehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (R) Bundesraths, Generalauditeur der Armee, Wirkliche Geheime Rath Ittenbach.
Ittenbach, Wirklicher Geheimer Rath, Generalauditeur der Armee, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, was die mehr erwähnte Untersuchung gegen den Lieutenant Diehl wegen fahrlässiger Verwundung des Hauptmanns Luthmer anbelangt, so ist die gerichtliche Untersuchung in jeder Beziehung tadellos geführt worden.
Die Akten mußten dem Generalauditoriat vorgelegt werden, da die Allerböchste Entscheidung herbeigeführt werden mußte, weil der Angeklagte ein Offizier war.
Das Generalauditoriat hatte die Pflicht, die Akten zu prüfen, und hat gefunden, daß das gerichtliche Verfahren in jeder Beziehung einwandfrei gewesen ist.
Was die Vernehmungen anlangt, auf die hier eben Bezug genommen worden ist, so haben dieselben gar nicht im gerichtlichen Untersuchungsverfahren stattgefunden, sondern es handelte sich um Ermittlungen, die unmittelbar, nachdem dieser Unglücksfall sich ereignet hatte, an Ort und Stelle vorgenommen worden sind, die gewissermaßen nur einen polizeilichen Charakter tragen, und die vorgenommen sind, um den ersten Thatbericht aufzustellen, der einzureichen war und nachher die Veranlassung zur gerichtlichen Untersuchung gegeben hat.
Nun will ich zugeben, daß bei diesen ersten, vorläufigen Ermittlungen nicht ganz korrekt verfahren worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Indessen, meine Herren, Sie werden auch im bürgerlichen Verfahren öfters der Wahrnehmung begegnen, daß, wenn polizeiliche Ermittlungen stattfinden, auch nicht immer in den Formen vorgegangen wird, die für das gerichtliche Verfahren vorgeschrieben sind.
(Sehr richtig!
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man ist deshalb nicht in der Lage, aus diesem Falle irgend welche Vorwürfe gegen die Militärgerichte und gegen das militärgerichtliche Verfahren zu erheben.
Es (6) wäre ja besser gewesen, wenn bei diesen ersten, gewissermaßen polizeilichen Ermittlungen, die vorläufig den objektiven Thatbestand festzustellen bezweckten, korrekter verfahren worden wäre, wenn nicht die Vernehmung der Zeugen in Gegenwart des Angeschuldigten stattgefunden hätte und dergleichen.
Sie müsfen indessen berücksichtigen, daß es bei diesen Vernehmungen nur darauf ankam, so rasch wie möglich festzustellen, was geschehen war, und wenn dabei nicht gerade in den Formen des gerichtlichen Verfahrens gehandelt worden ist, so werden Sie das erklärlich finden, wenn es ich wiederhole es auch wünschenswerth gewesen, daß dabei weniger formlos verfahren worden wäre.
Präsident: Die Diskussion über Z 8 ist nunmehr geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
de Witt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gestatten Sie mir mit wenigen Worten noch meine Pflicht zu erfüllen, als Berichterstatter die Kommissionsbeschlüsse zu vertheidigen.
Der ß 8 des Entwurfs gehört zu denjenigen, die in der Kommission am lebhaftesten beftritten worden sind.
Der Kampf hat lange hin- und hergewogt; es ist zweifelhaft gewesen, wohin fich die Entscheidung neigen will.
Schließlich ist denn doch die Auffassung durchgedrungen, daß die in 8 8 vorgesehenen Strafthaten, sofern sie aus dienstlicher Veranlassung gegen frühere Vorgesetzte von ehemaligen Untergegebenen begangen worden sind, allerdings als militärische Delikte anzusehen seien; ob mit Recht, das habe ich an dieser Stelle nicht zu entscheiden.
Ist aber diese Auffassung richtig, dann läßt sich schließlich gegen den Militärgerichtsstand sehr wenig mehr einwenden.
Freilich haben sich die Verfechter des siegreichen Gedankens in der Kommission nicht verfehlt, daß die Fassung des ursprünglichen Entwurfs sehr kautschukartig sei und zu verschiedenen Bedenken Anlaß gebe.
Allein, meine Herren, diesen Bedenken ist die Kommission gerecht geworden durch die Fassung, wie sie in den Beschlüssen vorliegt.
Ich hebe schließlich noch hervor, daß seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen allerdings hier ein Bedürfniß hervorgehoben wurde.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst über die beiden Anträge der Herren Abgeordneten von Puttkamer-Plauth und Genossen abzustimmen, nämlich den ersten, ob die Worte „innerhalb eines Jahres ''ersetzt werden sollen durch die Worte „innerhalb zweier Jahre '', zweitens, ob die Worte „noch im aktiven Dienste befindlichen '', wie sie sich im Kommissionsantrage finden, aufrecht erhalten werden sollen.
Wenn diese beiden Vorabstimmungen vorgenommen sind, werden wir den Anträgen Auer und Genossen und Beckh-Munckel gerecht werden, indem wir über den ß 8, fowie er sich dann gestaltet haben wird, abstimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche zunächst diejenigen Herren, welche nach dem Antrag von Puttkamer-Plauth und Genossen (Nr.
l80 aä 1 der Drucksachen) in den Kommissionsbeschlüssen die Worte „innerhalb eines Jahres ''ersetzen wollen, durch die Worte „innerhalb zweier Jahre ''sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in dem Kommissionsbeschluß die Worte „noch im aktiven Dienste befindlichen ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist ebenfalls abgelehnt; Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1898.
1551 () die Worte sind nämlich aufrecht erhalten.
Hiernach ist der Kommissionsantrag unverändert geblieben.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Kommissionsantrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Kommissionsantrag zu § 8 ist abgelehnt.
Hiernach muß ich auf die Regierungsvorlage zurückgehen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 8 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser ist abgelehnt.
Nunmehr haben wir den ersten Titel erledigt.
Ich (6) schlage Ihnen nun die Vertagung vor, und zwar die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 17.
März, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages von Dewitz und Mentz wünschen aus der il.
beziehungsweise III.
Kommission zu scheiden.
Ich veranlasse beim Mangel eines Widerspruchs die 5. und 7.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.