Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Als Vorlage ist eingegangen: der Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts für das Jahr 1897.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Braun ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Jacobskötter für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Riekehof-Böhmer, für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des lippeschen Landtags.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Stephan wünscht anderweitiger Geschäfte wegen aus der IX.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Wir treten in die Tagesordnung ein, den Gegen- (6) stand derselben bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres Anlage V —, fortdauernde Ausgaben, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
120 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Wir sind stehen geblieben bei Kap.
14 Tit.
1, Besoldung des Kriegsministers.
In der wiedereröffneten Diskussion über diesen Titel ertheile ich zunächst das Wort dem stellvertretenden Mitgliede des Bundesraths, Königlich sächsischen Obersten und Flügeladjutanten Herrn Grafen Vitzthum von Eckstädt.
Graf Vitzthum von Eckstädt, Oberst und Flügeladjutant Seiner Majestät des Königs von Sachsen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kunert hat in der Sitzung am Freitag eine Unregelmäßigkeit zur Sprache gebracht, welche im sächsischen Festungsgefängniß in Dresden stattgefunden hat.
Ich habe ihm am Freitag nicht geantwortet, weil er damals in Aussicht stellte, daß er auf die Sache bei einem späteren Etatstitel noch einmal zurückkommen werde.
Wie ich mich jedoch aus den Morgenzeitungen vom Sonnabend überzeugt und in dem mir vorliegenden Bürstenabzug des stenographischen Berichts bestätigt gefunden habe, hat er an diese seine Aeußerung über das Vorkommniß eine die sächsische Militärverwaltung im höchsten Grade beleidigende Bemerkung geknüpft.
Ich sehe mich infolge dessen gezwungen, diese Beleidigung bereits heute zurückzuweisen.
1 (v) Der Herr Abgeordnete Kunert hat ausgeführt, daß in einem sächsischen Gefängniß da er sich an die Militärverwaltung wendete, nehme ich an, daß er das Militärgefängniß in Dresden meint am Sonntag gearbeitet worden ist, und hat daran die Bemerkung geknüpft: zur Schmach der Königlich sächsischen Militärverwaltung.
Meine Herren, die Thatsache, daß in diesem sächsischen Gefängniß an einem Sonntag gearbeitet worden ist, ist richtig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, warten Sie nur!
Sie ist zur Kenntniß der sächsischen Militärverwaltung gekommen, wenn ich nicht rre, vor 2 oder 3 Jahren.
Die Sache verhält sich wie olgt.
Auf Bitten der Militärverwaltung hat sich der Vorstand dieses Militärgefängnisses bereit finden lassen, den Militärgefangenen die Arbeit am Sonntag zu gestatten, und zwar hatten die Militärgefangenen den Wunsch ausgesprochen, um sich durch diese Arbeit einen Extraverdienst zu verschaffen, der sie in die Lage setzen sollte, nach ihrer Entlassung aus dem Mlitärgefängniß und aus dem Militärverhältniß über etwas Geld zu verfügen, um bis zum Finden von Arbeit ihren Unterhalt zu fristen.
Die ächsische Militärverwaltung hat ungeachtet dieser wohlwollenden Absicht, welche dem Vorstande des Militärgefängnisses vorgeschwebt hat, als er die Erlaubniß ertheilte, keine Minute verstreichen lassen, nachdem ihr die Thatsache des Arbeitens am Sonntag in diesem Gefängniß zur Kenntniß gekommen war, dies rundweg zu verbieten.
(Sehr gut!)
Sie hat das gethan, erstens weil das Arbeiten am Sonntag in Widerspruch steht mit den über die SonntagsHeiligung für die Armee erlassenen Vorschriften, und zweitens weil mit einer solchen Sonntagsarbeit leicht Unregelmäßigkeiten verbunden sein können, welche sie zu 162 1158 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
() vermeiden beabsichtigt.
Die Sonntags arbeit ist infolge dessen in den sächsischen Militärgefängnissen zur Zeit absolut untersagt; sie beschränkt sich auf diejenigen wirthschaftlichen Verrichtungen, welche für den Unterhalt der Militärgefangenen unumgänglich nothwendig sind.
Außerdem ist der Vorstand des Festnngsgefängnisses, welcher diese Erlaubniß in einem wie ich sagen will falschen Wohlwollen ertheilt hat, gerichtlich zur Verantwortung gezogen werden.
Ich muß also auf das bestimmteste Verwahrung einlegen gegen die beleidigenden Aeußerungen, welche der Herr Abgeordnete Kunert an diese Thatsache geknüpft hat.
Das Vorkommen von Unregelmäßigkeiten in ihrem Ressort kann einer großen Verwaltungsbehörde, einer Zentralbehörde an und für sich nie zum Vorwurf gemacht werden (sehr richtig!)
wohl aber kann ihr zum Vorwurf gemacht werden, wenn sie die Sache erfährt, daß sie nicht die richtigen Mittel ergreift, um Uebelstände, die sich einstellen, zu verhindern.
Das hat die sächsische Militärverwaltung gethan, und es liegt infolge dessen keine Ursache vor, ihr irgend einen Vorwurf zu machen; sie kann nicht wissen, was alles vorkommt.
Ich sage also, daß in diesem Falle von einem Vorwurf gegen die sächsische Militärverwaltung keine Rede sein kann.
Die sächsische Militärverwaltung hat vielmehr gezeigt, daß sie auch in diesem Falle, nachdem er zu ihrer Kenntniß gelangt ist, ihre Pflicht und Schuldigkeit voll gethan hat.
(Bravo!
rechts.)
Ich will hieran eine Bemerkung knüpfen.
Ich würde mich freuen, wenn meine heutigen Ausführungen zur Folge haben würden, daß auf diese Vorkommnisse, welche, wie gesagt, 2 bis 3 Jahre zurückliegen, hier an dieser Stelle nicht noch einmal zurückgekommen wird.
Es handelt sich (L) hier um eine res) u lioata: es sind drei gerichtliche Urtheile erfolgt.
Alle Uebelstände, welche sich dabei herausgestellt haben, sind abgestellt, und die Schuldigen zur Verantwortung gezogen worden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß meinem Freunde Kunert überlassen, auf das, was soeben der sächsische Militärbevollmächtigte ihm gegenüber bemerkt hat, zu antworten.
Ich hätte nur gewünscht, nachdem der Herr Bevollmächtigte einmal das Wort nahm, daß er auch auf jene Beschwerde mit einigen Worten zurückgekommen wäre, die ebenfalls, wenn ich nicht irre, über Vorgänge der sächsischen Militärverwaltung mein Freund Kunert erwähnte, betreffend die Begebung der Militärlieferungen im Sattlergewerbe.
Es ist hervorgehoben worden, und das ist der Grund unserer Beschwerde, daß die Militärverwaltung für derartige militärische Lieferungen sehr gute Preise zahlt.
Dagegen ist nichts zu sagen, wohl aber dagegen, daß, bis die Arbeiten in die Hände der Arbeiter kommen, die Preise so außerordentlich gedrückt werden, daß die armen Arbeiter ihre Arbeit zu wahren Hungerlöhnen bei diesen gut bezahlten Lieferungen leisten müssen.
Es ist mir ein Brief zugekommen, worin mir mitgethei.
lt wird, daß neuerdings wieder an zwei Personen, gegen die sich die Klage richtete, daß sie außerordentlich niedrige Löhne an ihre Arbeiter zahlten und, da sie deutsche Arbeiter dafür nicht bekommen konnten wenigstens der eine in Freiberg—, böhmische engagirten, um der deutschen Militärverwaltung die Arbeit zu liefern, daß, sage ich, trotz der Beschwerde, die die Sattlerarbeiter an das Königliche Kriegsministerium in Dresden gerichtet haben, Arbeit vergeben worden ist, nämlich an den Fabrikanten Stecher in Freiberg, der böhmische Arbeiter beschäftigte, und den Sattlermeister Leunert in Bautzen, welch letzterem überdem nachgewiesen wurde, daß er (0) schlechtes Material geliefert habe.
Es ist auch meinem Parteigenossen Kunert solches Material eventuell zur Vorlegung übergeben worden, um zu beweisen, daß bei den schlechten Preisen, die dieser Herr, indem er als Zwischenlieferant fungirte, bekam, er gute Arbeit nicht liefern konnte.
Es wird mir mitgetheilt, daß für Aptirung der Tornister, für die noch vor kurzem an den Arbeiter 2, 60 Mark und dann 2, 30 Mark gezahlt wurden, ein Lohn, bei welchem der beste Arbeiter täglich 4, 50 Mark höchstens verdienen konnte wie ich zugebe, ein immerhin noch leidlicher Lohn —, diese Arbeit neuerdings von Stecher in Freiberg an den Sattler Wunderwald in Nassau im Erzgebirge untervergeben worden ist.
Also Stecher, der schon im Rufe stand, außerordentlich schlechte Preise an die Arbeiter zu zahlen, sind die bisherigen Löhne noch zu hoch; er benutzt einen kleinen Meister in einem verlorenen Nest im Erzgebirge, der seinerseits statt der bisher bezahlten 2, 30 Mark für Aptirung der Tornister nur noch 1, 20 Mark bezahlt, also kaum die Hälfte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem wird für eine Patronentasche, für die letzthin 50 Pfennig bezahlt wurden, von diesem Wunderwald nur noch 38 Pfennig bezahlt.
Ich habe hier eine Postkarte, die ich dem Herrn Bevollmächtigten für Sachsen gerne zur Verfügung stelle, worin dieser Wunderwald schreibt, daß für den Preis von 1, 20 Mark für die Aptirung eines Tornisters und von 38 Pfennig für die Anfertigung einer Patronentasche Leute bei ihm in Arbeit treten können, und gleichzeitig erläßt er in öffentlichen Blättern die Aufforderung, daß eine größere Zahl Arbeiter für diesen Lohn bei ihm arbeiten können.
Wenn wir uns hiergegen beschweren, so haben wir alles Recht dazu.
Der Herr Kriegsminister sagte am Freitag unter Beifall eines Theils des Hauses, er habe nicht die Neigung, sich in die gewerb- (r ) lichen Angelegenheiten zu mischen.
Ja, Herr Kriegsminister, das thun Sie aber dennoch auf anderen Gebieten.
Sie sind den Wünschen der rechten Seite des Hauses, daß die Lebensmittel- und Fourageverwaltungen angewiesen werden sollten, möglichst direkt bei den Produzenten zu kaufen, nachgekommen.
Sie haben veranlaßt, daß die Militärverpflegungsbehörden möglichst von den Gutsbesitzern und Bauern ihr Getreide und ihre Fourage kaufen, den Zwischenhändler also umgehen, damit der Profit, den jetzt die Zwischenhändler haben, den Produzenten zukommt.
Nun verlangen nicht die Arbeiter so weit gehen sie nicht, es wäre schließlich kein unrechtes Verlangen, daß, wenn sie Genossenschaften gründen aus sich heraus, ihnen Militärlieferungen zugewiesen werden —, daß, wenn die Militärverwaltung staatliche Arbeit vergiebt, alsdann derjenige Lieferant, der den Vertrag mit der Militärverwaltung abschließt, auch diese Arbeiten selbst liefere, also durch seine eigenen Arbeiter fertig stellen lasse.
Das ist aber im vorliegenden Falle vielfach nicht geschehen und geschieht überhaupt selten auf dem hier in Frage stehenden Gebiete.
Da kommt neben dem ersten ein zweiter und dritter Zwischenunternehmer in Betracht, jeder zieht einen Theil von dem, was die Militärverwaltung zahlt, und in allerletzter Instanz kommen die Arbeiter und müssen für Preise arbeiten, die im buchstäblichen Sinne Hnngerlöhne genannt werden müssen.
Man muß in die kleinsten Orte, in die verlorensten Winkel Deutschlands gehen, um überhaupt Leute zu finden, die zu diesen Arbeitslöhnen zu arbeiten geneigt sind.
Ich meine, meine Herren, es ist ein sehr billiges Verlangen, was hier von Seiten der Arbeiter gestellt wird, und Sie sollten diesem Verlangen nachkommen und künftighin darauf sehen, daß, wenn Militärlieferungen an Unternehmer vergeben werden, im Vertrag festgesetzt wird, daß sie selbst liefern.
Können sie das nicht, wie in Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
I15S (Bebel.)
M dem einen der erwähnten Fälle, der einen Lieferanten aus Fürth betrifft, der gar keine Fabrik hatte und folglich keine Leute selbst beschäftigte, sondern nur die Lieferungen übernahm, um durch Weitergebung an kleinere Meister und Fabrikanten einen Zwischengewinn sich zu verschaffen, so muß ein solches Ausbeutungsverhältniß, das nicht die Militärverwaltung trifft, wohl aber die Arbeiter, beseitigt werden.
Was sonst hier in Bezug auf die Arbeitsverhältnisse, namentlich über die Zustände in den Spandauer Militärwerkstätten gesagt worden ist, darüber kann ich nicht sprechen, mir lag das Material nicht vor.
Ich muß es meinen Parteigenossen überlassen, auf die erhobenen Einwendungen zu antworten.
Ich muß mich nun zu den Ausführungen des Herrn Kriegsministers vom Freitag wenden.
Der Herr Kriegsminister hat damit begonnen, daß er sagte, ich hätte selbst anerkannt, daß Beschwerden, die uns zugingen, von uns nicht geprüft werden könnten.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe gesagt: wir können sie schwer prüfen, und es kann uns, den Abgeordneten, überhaupt einem Laien, leicht passiren, da ihm nicht alle Hilfsmittel zur Verfügung stehen, daß ihm ein Irrthum unterläuft, der, wenn offiziell geprüft wird, nicht unterlaufen sollte.
Ich habe aber bei meinen weiteren Ausführungen am Freitag bewiesen, daß solche auch der Militärverwaltung unterlaufen insofern, als sie trotz der vorgekommenen militärgerichtlichen Untersuchung nicht im Stande war, Mißstände und Uebelstände, die thatsächlich existirten, Mißhandlungen, die vorgekommen waren, festzustellen, und ich habe daraus gefolgert, daß, wenn uns künftighin einmal wieder hier ein kleiner Irrthum passirt, man etwas nachsichtiger mit uns zu Werke gehen und nicht gleich in jene scharfe Verurtheilung ausbrechen sollte, in die man bisher ausgebrochen ist, nachdem sich gezeigt, daß man selbst nicht davon sich frei (L) sprechen kann, außer Stande gewesen zu sein, in so und so vielen Fällen die Wahrheit zu Tage zu bringen.
Der Herr Kriegsminister sagte weiter, mein System sei anzuklagen, zu verurtheilen, und dik Schlußfolgerungen daraus zu ziehen, eine Behauptung, die ich schon öfter von der Gegenseite gehört habe.
Ich habe aber allen Grund anzuklagen; denn in den allermeisten Fällen ist das, was ich angeführt habe, als wahr anerkannt worden.
Man hat es nicht zu widerlegen vermocht.
Es sollte einmal eine Liste all der Beschwerden, die ich im Laufe der Jahre vorgebracht habe, aufgestellt, und ihr gegenübergestellt werden diejenigen Einwendungen, die später von der Militärverwaltung erhoben wurden, und man wird finden, daß nur in einer ganz minimalen Zahl von Fällen mir nachgewiesen werden konnte, daß das eine oder andere nicht ganz richtig, oder daß in zwei oder drei Fällen, obgleich ich Zeugen hatte, die Thatsache überhaupt nicht wahr war, weil, wie ich nunmehr sehr die Vermuthung hege, wie in den Fällen von Königsberg nnd Wesel, die Zeugen nicht den Muth hatten, die Wahrheit zu sagen.
Das letztere, meine Herren, ist der Punkt, um den sich alles dreht.
Der Herr Kriegsminister sagt: wenn Ihnen solche Beschwerden zukommen, wenden Sie sich an mich, Sie können versichert sein, daß deni Beschwerdeführer Recht geschieht.
Das suche ich dadurch zu erreichen, daß ich diese Beschwerden hier vorbringe.
Könnte ich glauben, daß die Fälle, die ich hier vorbringe, einzig in der ganzen Armee daständen, wäre ich nicht vielmehr überzeugt, daß solche Fälle zahlreich vorkommen, daß in den meisten Fällen aber die Leute nicht wagen, sich zu beschweren, handelte es sich nicht, so zu sagen, um ein allgemeines Uebel, das vorhanden ist, dann würde ich den Weg, den der Herr Kriegsminister mir räth, betreten, so aber nicht.
Ich betrachte es vielmehr für meine Aufgabe als Abgeordneter, Uebel, von deren Existenz in größerem Umfang ich überzeugt bin,« A hier öffentlich zur Sprache zu bringen.
Einmal, um Maßregeln seitens der Militärbehörden zu provoziren, die darauf hinwirken, daß diese Uebel nicht mehr vorkommen können, zweitens aber auch, weil ich mir sage, daß, wenn ich hier vor diesem Hause und, so zu sagen, vor der ganzen weiten Oeffentlichkeit als Ankläger auftrete, ich dahin wirke, daß Dutzende und Hunderte von Personen in der Armee, die Aehnliches sich zu Schulden kommen ließen oder geneigt wären, sich solche Ungehörigkeiten zu schulden kommen zu lassen, dadurch abgeschreckt werden, dergleichen zu thun.
Ich halte dafür, daß öffentlich hier vorgebrachte Klagen von der nützlichsten Wirkung in Bezug auf die Zustände in der Armee sind.
Meine Herren, man kann auch die Leute, die kommen und sagen, daß sie nicht wagten, ihre Beschwerden vorzubringen, daß sie aus den und den Gründen sich davor fürchteten, nicht im Stich lassen; das würde ich für ein Unrecht halten.
Der Herr Minister ist freilich kurz bei der Hand und sagt: ja, das beweise einen Mangel an Muth und Moral, das sei früher nicht vorgekommen.
Das letztere bestreite ich.
Ich bin von früher Jugend an dem Soldatenstand viel näher gestanden, als der Herr Kriegsminister vielleicht weiß.
Ich bin ein Soldatenkind, ich bin in der Kasematte geboren, ich habe eine Reihe von Jahren in der Kasematte gelebt, mein Vater selbst war Unteroffizier.
Ich habe von Seiten meiner Mutter noch lange Jahre, bis zu ihrem Tode, unausgesetzt Erzählungen aller Art über die Zustände und Vorkommnisse in der Armee gehört, und ich weiß, daß schon zu jener Zeit, im Anfang der 40er Jahre, die Mißhandlungen sehr zahlreich waren.
Aber, meine Herren, es ist doch auch andererseits wieder erklärlich, daß ein Soldat unter dem System, unter dem er einmal steht, in vielen Fällen nicht wagt, mit einer Beschwerde gegen seinen Vorgesetzten, und sei sie noch so begründet, hervorzutreten.
Ich behaupte, daß das (v) System des unbedingten Gehorsams, der eisernen Disziplin, das in der Armee herrscht, ganz wesentlich dazu beiträgt.
Es wird ja alles aufgeboten, um jede Selbstständigkeit in der Armee zu unterdrücken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir ein Satz aus einer Rede unvergeßlich, die im Jahre 1873 vor dem Militärgericht in Würzburg ein Staatsanwalt einmal in einem solchen Falle, wo es sich um Widersetzlichkeit eines Soldaten handelte, aussprach, indem er sagte: Deswegen haben wir militärische Institutionen, daß der unbändige Geist gebändigt wird, und, wenn er sich nicht bändigen läßt, daß er gebrochen werde.
Ja, meine Herren, 1 den1Geist1brechen, den Einzelnen willenlos machen, ihn zu einem Wesen zu degradiren, das, ohne zu fragen, dem Kommando und dem Befehl seines Vorgesetzten, mag derselbe lauten, wie er will, folgen muß: das ist ein System, 1 das selbstverständlich die moralische Willensstärke ich1sage1nicht, 1 die physische— in der Armee bricht, und Leute, die im bürgerlichen Leben in Bezug auf ihren moralischen Muth unantastbar dastehen und sich nicht scheuen würden, ihnen zu Ohren kommende Mißhandlungen öffentlich an den Pranger zu stellen, den Muth nicht haben läßt, gegen den Vorgesetzten vorzugehen.
Dazu kommt weiter, daß die Verhältnisse sich mittlerweile gewaltig geändert haben.
Die Armee ist bedeutend größer geworden als vor Jahrzehnten, damit muß auch die Zahl der Fälle, wo Beschwerden über ungehörige Vorkommnisse eintreten, 1 zahlreicher werden.
Es ist ferner unbestreitbar, das behaupte ich im Gegensatz zu der Auffassung des Herrn Kriegsministers, daß das Ehrgefühl der großen Masse der Leute heut weit empfindlicher ist als in einer früheren Zeit, daß heute die große Masse der Be162 »H60 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
(Bebel.)
() völkerung über Vieles anders urtheilt als vor Jahrzehnten, wo man ihnen eine gleiche Behandlung zu Theil werden ließ.
Ferner weiß jeder Soldat, und ich meine, das sollten auch die Herren von der Militärverwaltung wissen, daß derjenige Vorgesetzte, gegen den eine Beschwerde erhoben wird, und alle die anderen Vorgesetzten, die sich durch das Anbringen einer solchen Beschwerde ihrerseits bedroht fühlen und deswegen in demjenigen, der sich auf den Beschwerdeweg begiebt, eine Art gemeingefährliches Individuum sehen, die Mittel in der Hand haben, diesen Mann derartig zu chikaniren, ihm das Leben sauer zu machen, ohne daß dieser im Stande ist, darüber wieder Beschwerde erheben zu können.
Dieser Umstand allein trägt dazu bei, in einer ungemein großen Zahl von Fällen die Leute von der Beschwerde abzuhalten.
Dazu kommt weiter die berühmte und berüchtigte Frivolitätsstrase, daß, wenn etwas, worüber derEinzelne sich beschwert, sich nicht als wahr oder nicht als ganz wahr herausstellt, ihm sofort eine Strafe droht, ein Rechtsverfahren, das in keinem Kulturland und in keinem bürgerlichen Rechtsverfahren mehr existirt, gegen das man sich allerseits und mit Recht wendet.
Wie liegen nun aber sonst noch die Verhältnisse.
Es wird z.
B. ein Gemeiner von seinem Unteroffizier mißhandelt, und er denunzirt den Unteroffizier.
Ist die Mißhandlung vorgekommen unter Verhältnissen, daß überhaupt kein Zeuge zugegen war, so wird der Soldat schon so klug sein, zu schweigen; denn er sagt sich: du hast keinen Zeugen und kannst deine Beschwerde folglich nicht beweisen, deine Behauptungen vor dem höheren Vorgesetzten, der Unteroffizier habe dich mißhandelt, werden einfach nicht geglaubt, wenn der Unteroffizier dreist und entschieden auftritt und sagt: das ist nicht wahr, der Kerl lügt, das ist mir nicht eingefallen, ich habe nur das und das gethan, und das war keine Mißhandlung.
Der Mann liegt dann von vornherein drin.
Um sein Recht zu bekommen, muß er (v) Zeugen haben; er muß die Kameraden anrufen können.
Diese sind aber nicht die Geschädigten; diese stehen an einer anderen Stelle.
Jeder derselben sagt sich: ich werde mir doch die Gunst meiner Vorgesetzten damit nicht verscherzen, daß ich denunzire; sie werden also in den meisten Fällen schweigen oder lügen; sie haben entweder nichts gesehen oder stellen die Sache so dar, daß sie für den Angeschuldigten möglichst milde dasteht.
Ferner weiß der Herr Kriegsminister genau so gut wie ich, wie außerordentlich unangenehm es insbesondere den höheren Vorgesetzten ist, wenn sie häufig in die Lage kommen, in ihre von Zeit zu Zeit höheren Orts abzugebenden Meldungen hineinschreiben zu müssen: die und die sind wegen Mißhandlungen Untergebener in den und den Fällen bestraft.
Ich weiß, daß z.
B. der Regimentskommandeur oder auch der Major vor solchen Meldungen einen großen Respekt haben, weil sie sich der Gefahr aussetzen, daß, wenn sie solche Meldungen öfter machen müsfen, sie selber eine Art Vorwurf bei den höheren Vorgesetzten im Armeekorps bekommen.
Man sagt ihnen alsdann, sie passen nicht genau im Regiment oder Bataillon auf, sonst würden sich die Beschwerden wegen Mißhandlungen nicht so häufen.
Kurz und gut, es find nach allen Richtungen hin so viel Gründe vorhanden, die es dem einzelnen Mann außerordentlich schwer machen, die Anzeige gegen Vorgesetzte zu erheben, daß, solange nicht nach dieser Richtung hin von Seiten der Militärverwaltung Mittel und Wege ersonnen aber auch durchgeführt werden, die den Soldaten vor den Folgen einer unangenehmen Meldung schützen, das System, wie es heute besteht, weiter bestehen wird.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit möchte ich eine allgemeine Bemerkung machen.
Diese trifft auch die beiden Fälle, die ich mir erlaubte am Freitag vorzuführen.
In beiden Fällen handelte es sich um Leute, von denen die Vorgesetzten zugeben, daß sie zwar sehr willige Soldaten, aber geistesschwach gewesen seien, also von einem solchen (0) Begriffsvermögen oder von einer Energielosigkeit, daß sie die Leistungen, welche die Vorgesetzten verlangen müssen, nicht in genügender Weise ausführen konnten.
Unter den vielen Beschwerden, die ich im Laufe der Jahre hier vorzubringen hatte, kam es sehr oft vor und meist in schweren Fällen der Mißhandlung, daß es sich um Soldaten in ähnlicher geistiger Verfassung handelte.
Die Vorgesetzten, gereizt durch die Unmöglichkeit, den betreffenden Leuten in derjenigen Zeit, wie sie es bei anderen könnten, das einzupauken, was der Dienst erfordert, greifen zu Mißhandlungen.
Ich meine, hier müßte die Militärverwaltung strenger auf dem Platz sein, insbesondere müßten von Seiten der Militärärzte genauere Untersuchungen stattfinden.
Freilich in Bezug auf das Kapitel der Militärärzte sind wir in der Armee schlecht bestellt.
Die Zahl derselben das haben wir in der Budgetkommission gehört ist vergleichsweise viel zu gering, und dann sind viele, viel-.
leicht die meisten derselben, auch nicht einmal in der Lage, die Mannschaften psychologisch auf ihren Geisteszustand zu untersuchen und zu prüfen.
Das aber ist nothwendig!
Bei dem Aushebungsgeschäft, das sehr rasch vor sich geht, geschieht es sehr oft, daß solche Leute vorzugsweise für qualifizirt erachtet werden, weil es ein eigenthümliches Spiel der Natur ist, daß sehr häufig Leute, die geistig schwach sind, körperlich sehr kräftig und stark und leistungsfähig sind.
Da kommt so ein strammer Mensch herein, dem man, wenn man auch nicht Arzt ist, schon auf 3 Meilen die Brauchbarkeit zum Soldaten ansieht und der wird nun ohne weiteres für tauglich erklärt; aber wenn er nachher in die Armee kommt, stellt sich heraus, daß er ein geistig schwacher Mensch ist.
Solche sind nun die unglücklichen Individuen, mit denen sich die Vorgesetzten abzugeben haben, und an denen meistens die Mißhandlungen vorkommen.
Hier müßte schärfer aufgepaßt werden, und hier müßte, sobald sich herausstellt, M) daß ein solcher Mann geistig nicht ganz intakt ist, derselbe entlassen werden.
Ich weiß, man hat die Befürchtung der Simulation; aber diese läßt sich doch noch auf verschiedene Weise feststellen, z.
B. dadurch, daß man prüft, was der Mensch draußen im Leben zu leisten hatte, daß man die Lehrer und die Arbeitgeber, die mit ihm zu thun hatten, fragt; diese können doch ein Urtheil abgeben.
Ich hielt mich hier verpflichtet, noch auf dieses Gebiet zu kommen, weil ich vor einiger Zeit einen Artikel eines Arztes gelesen habe, der nach dieser Richtung hin dem lebhaften Wunsche Ausdruck gab, daß in dieser Beziehung in der Armeeverwaltung weit strenger als bisher zu Werke gegangen werde.
Merkwürdig ist aber, daß der Herr Kriegsminister dazu gekommen ist, diesen Mangel an moralischen Muth auch wieder der Sozialdemokratie in die Schuhe zu schieben.
Man wirst uns ja sehr Vieles vor; aber daß wir die Leute zu moralischer Feigheit verleiteten, hat uns bisher noch niemand vorwerfen können.
Wir sollen sie aufreizen gegen die Unternehmer, ja sogar gegen die Militärbehörden; aber dazu ist doch moralischer Muth erforderlich, nicht nur von Seiten derjenigen, von denen die Aufreizung ausgeht, sondern auch seitens derjenigen, die die Aufreizung befolgen.
Also daß die Sozialdemokratie an der moralischen Feigheit schuld sein soll daran, daß so viele Leute im Militär gegen vorhandene Uebelstände nicht klagen, ist ein Vorwurf, der uns in gar keiner Weise treffen kann.
Der Herr Kriegsminister hat weiter geäußert, Reden und Beschimpfungen, wie sie im Breisacher Falle von Seiten eines Offiziers gegen seine Untergebenen vorgefallen seien, könne man nicht unter den Begriff des Politiktreibens stellen.
Ich bin anderer Meinung!
Ich habe alle Stellen, die mir in dieser Beziehung mitgetheilt wurden, nicht vorgetragen.
Es handelt sich um förmliche Reden in der Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
1161 (Bebel.)
() Jnstruktionsstunde, die der Herr gehalten hat, worin der stärkste Trumpf war, daß Juden und Sozialdemokraten Schufte und Lumpen seien.
Das nenne ich aber Politik treiben.
Das geht den Offizier nichts an, zu welcher Partei sich seine Untergebenen rechnen!
Und ich sage weiter: ich betrachte es als den größten Mangel an Taft und Anstandsgefühl, wenn ein Vorgesetzer in der bevorzugten Stellung, in der er sich seinem Untergebenen gegenüber befindet, und wissend, daß die Leute ihm gegenüber nichts sagen dürfen, diese seine bevorzugte Stellung dazu mißbraucht, um seine Untergebenen wegen ihrer politischen Ueberzeugung und Gesinnung zu beschimpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir nichts gemeineres denken, als wenn Derartiges vorkommt.
Ich meine, es hätte eine ganz andere Wirkung gehabt, wenn der Herr Kriegsminister, statt ein solches Vorkommniß, wie geschehen, gewissermaßen abzuschwächen, hier aufgetreten wäre und gesagt hätte: wenn Derartiges vorgekommen ist, dann verurtheile ich das auf das allerentschiedenste.
Ja, Herr Kriegsminister, ich habe Ihnen auch die Rede des Obersten von Wedel angeführt, das war auch eine politische Rede; auch da wurden die Leute, soweit in dem betreffenden Truppenkorps Sozialdemokraten vorhanden waren, in der schärfsten Weise attakirt, und nachdem man sie attakirt hatte, wird damit geschlossen, daß man sie auffordert, ein Hoch auf den Kaiser auszubringen.
Was glauben Sie, welche Gefühle die Leute bei solchen Vorkommnissen beseelen
Kein Offizier das behaupte ich hat das Recht, auf diesem Gebiete irgendwelche rednerischen Exkursionen zu machen.
Das steht ihm nicht zu, das darf er nicht; er hat die Leute ohne Unterschied der Person, der Abstammung, der Religion und der politischen Ueberzeugung zu behandeln; die Hauptsache ist, daß sie ihre Schuldigkeit thun, und damit gut!
Auch ist den Herren nicht unbekannt, daß (v) dieser Mißbrauch politischer Reden in der Armee gegen meine Parteigenossen weit verbreitet ist.
Ich habe im vorigen Jahre den Herren aus einer Broschüre vorgelesen, die sich direkt gegen die Sozialdemokratie richtete und sich in den denkbar schärfsten und beschimpfendsten Ausdrücken gegen meine Partei ausließ, und diese Broschüre ist, offenbar mit Zustimmung der Militärbehörden, in weit über hunderttausend Exemplaren in der Armee verbreitet worden.
Meine Herren, wenn solche Beispiele von oben gegeben werden, wenn das geduldet wird, dann begreife ich, daß der einzelne Offizier nicht nur des Glaubens ist, sondern es sogar als eine Art Pflicht erachtet, gegen Leute sozialdemokratischer Gesinnung bei jeder Gelegenheit in der von mir charakterisirten Weise loszugehen.
Der Herr Kriegsminister hat weiter gesagt, wir machten immer Versprechungen, die wir nicht halten, und stellten Behauptungen auf, die wir nicht beweisen könnten.
Da wäre es seinerseits nothwendig gewesen, den Beweis für seine Behauptung zu erbringen.
Ich weiß nicht, was ich versprochen haben soll.
Ich habe gar nichts verbrochen, ich habe Ausführungen gemacht über dieses und enes, wie es sein sollte und wie es sein könnte; aber ich habe nicht gesagt, daß ich oder meine Parteigenossen das hun würden oder das den Leuten als Belohnung in Ansicht stellten das ist mir gar nicht eingefallen.
Was aber meine Behauptungen betrifft, so warte ich ab, daß mir bewiesen wird, daß ich Unrecht habe.
Auch auf dem eben behandelten Gebiete ist doch ein mächtiger Unterschied, wie die Staatsangehörigen, die von Gesetzes wegen verpflichtet werden, in die Armee einzutreten,.
hier und in unserem Nachbarlande, der Schweiz behandelt werden.
In der Schweiz kommt es gar nicht vor, daß ein Mann, weil er Sozialdemokrat ist, deswegen.
eine besondere Behandlung erführe, das ist ganz undenkbar.
Aber es soll, wenigstens nach Ansicht meiner Parteigenossen dort vorkommen, daß man Sozialdemokraten nicht in die (0) höheren Chargen der Armee einrücken lasse.
Nach dieser Richtung hin hat mein Parteigenosse Wullschleger bei der Interpellation, die ich bereits am Freitag anführte, auch Klage erhoben; er hatte sich unter anderem darauf bezogen, daß ein Offizier gesagt haben solle, Sozialdemokraten würden nicht zu höheren Kommandos gelangen.
Darauf erklärte der betreffende Bundesrath Herr Müller, der Leiter des Militärwesens: für den Bundesrath wie für das Militärdepartement fällt die politische Parteizugehörigkeit eines Milizen nicht in Betracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also hiernach nicht wahr, daß ein Mann, weil er Sozialdemokrat ist, zu einer höheren Stellung in der Truppe nicht kommen könnte.
Und in der That ist mir ein Mann genau bekannt, der den Rang eines Majors bekleidet und mit an der Spitze der sozialdemokratischen Organisation der Schweiz steht.
Ein anderer ist Hauptmann, eine Anzahl anderer sind Lieutenants.
Das nimmt man dort ruhig als selbstverständlich hin.
Man sagt sich: für den Staat hat das keine Gefahr.
Bei uns genügt bereits die Zugehörigkeit zur nationalsozialen Partei, um einen Reservelieutenant sofort und L tout prix aus dieser Stellung hinauszuwerfen.
Daß wir solche Vergleiche anstellen, liegt sehr nahe, und daß sie außerordentlich ungünstig für unser System ausfallen, darüber werden sich doch die Herren bei der Militärverwaltung wahrhaftig nicht wundern können.
Ich möchte nun noch mit einigen Worten auf meine Ausführungen über das Milizsystem zu sprechen kommen.
Der Kriegsminister hat sich darüber beschwert, daß die von mir angekündigte Broschüre noch nicht in seinen Händen sei.
Ich hoffe, er hat sie mittlerweile bekommen.
Jedenfalls war ich nicht schuld daran.
Die Broschüre ist erst vor ein paar Tagen erschienen.
Ich war überrascht, daß am Samstag schon der Militäretat zur Berathung stand, (v) und so konnte mein Verleger nicht so rechtzeitig die Broschüre erscheinen lassen, wie es mir selbst erwünscht gewesen wäre.
Uebrigens ist es selbstverständlich, daß auf diesem Gebiet eine Verständigung zwischen der Militärverwaltung und uns ganz und gar ausgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, das, worum es sich zwischen uns dreht, sind viel weniger militärische als politische Gründe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte das wenigstens.
Man könnte vom militärischen Gesichtspunkt aus auf diesem Gebiete allenfalls noch zu einem inoäus vlvsnäi kommen, aus politischen Gründen aber unter keinen Umständen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da die politischen Gründe die maßgebenden sind, habe ich die Ueberzeugung, daß man von Seiten der Herren von der Militärverwaltung niemals, außer in der äußersten Noth, zur Volkswehr übergehen wird.
Nun hat der Herr Kriegsminister meine Ausführungen auch spöttisch zu behandeln versucht.
Er sagte, die Armee solle nach meinen Plänen im Frieden aus einem großen Theil aus Kindern bestehen; er rief damit die Heiterkeit der Herren auf der Rechten hervor.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie scheinen diese Ausführungen für einen Witz gehalten zu haben.
Ja, meine Herren, wenn das eine Verspottung gewesen sein soll, bitte ich, dieselbe an diejenige Adresse zu richten, wohin sie von Rechts wegen gehört; denn was ich auf diesem Gebiete ausgeführt habe, ist nicht in meinem Kopfe emstanden, das habe ich nur durch fleißige Studien erworben.
Ich habe unter anderem auch die Pläne der Militärreorganisationskommission vom Jahre 1808 studirt.
Und in den betreffenden Ausführungen wird don dieser 1162 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
(Bebel.)
() Kommission, an deren Spitze Scharnhorst, Gneisenau und Boyen standen, gesagt: Man müsse in den Schulen mehr Nachdruck auf die Mathematik legen, als derjenigen Wissenschaft, welche dem Artilleristen und Ingenieur unentbehrlich sei, von welcher man aber auch eine Vortheilhafte Einwirkung auf die Ausbildung der Beurtheilungskraft überhaupt erhoffen dürfe.
Dann fahren sie fort: In jeder Schule sollte ferner eine ganz militärische Disziplin eingeführt werden.
Aufgabe des Unterrichts in den höheren Klassen solle es sein, den Geist der militärischen Gesetze zu erläutern.
Jede Schule solle ihren Exerziermeister haben, der die Knaben während der Erholungsstunden im Gebrauch derWaffen übe.
Jede Schule sollte sich in Kompagnien formiren, von denen jede ihre Offiziere selber wähle, um unter ihrer Leitung zu üben, was später der Ernst des Krieges fordere.
Leibesübungen (Fechten, Schwimmen, Voltigiren) sollten die jungen Körper zur dereinstigen Ertragung von Strapazen geschickt machen.
Das, meine Herren, ist also der Erziehungsplan, der bereits 1808 für die Schulen festgestellt wurde, aber nicht zur Ausführung gekommen ist.
Wenn ich also einen solchen Plan am Ende des Jahrhunderts, 90 Jahre später, hervorhebe und für denselben Plaidire, glaubt man, ihn mit einem Witzchen abthun zu können.
Aber, meine Herren, wir brauchen nicht einmal so weit zurückzugehen.
Ich habe bereits neulich darauf hingewiesen, was für eine wunderbare Wirkung selbst auf anerkannt tüchtige Militärs, auf Personen wie Generallieutenant von der Goltz, die Ereignisse des Jahres 1870 nach Sedan gemacht haben.
Dieser General kommt in einem seiner Werke dazu, zu (s) sagen, daß auf die Dauer bei der sehr schwierigen Situation, in der sich Deutschland, zwischen zwei großen Mächten, die zugleich seine Feinde sind, eingekeilt, befindet, es nothwendig sei, die allgemeine Volksbewaffnung nicht ganz in dem Sinne, wie ich dafür Plaidire einzuführen.
Er meint sie in der Ausführung etwas anders; er befürwortete aber auch, daß die Schule für diesen Zweck mit herangezogen werde.
Er sagt auf Seite 292 seines Werkes „Leon Gambetta und seine Armee ''wörtlich Folgendes: Das Zweite ist die gründliche Vorbereitung der heranwachsenden Geschlechter vor dem Waffendienst.
Für die Entwicklung des ganzen Menschens würde die Volksschule gewiß mehr thun, wenn sie sich nicht lediglich der wissenschaftlichen Heranbildung, sondern ebenso der Pflege des Charakters zuwendete.Hier fände sich der Raum für eine militärische Jugenderziehung, in der, wie man gemeinhin glaubt, keineswegs eine unfruchtbare Spielerei mit Säbeln und Gewehren gemeint ist.
Die Disziplinirung der Jugend ist Zweck.
Jeder Mann in unserm Vaterland soll ja dem Sinne des Gesetzes nach Soldat werden, so ist es auch billig, ihn schon in jungen Jahren für diesen Stand vorzubereiten.



Der Gedanke, den Unteroffizierstand der Armee für die militärische Jugenderziehung an den Volksschulen zu verwerthen und ihn damit zugleich zu heben, verdient gewiß Beachtung.Hier würde sich demselben ein ganz neues ungeheures Feld eröffnen.
An den höheren Lehranstalten fänden inaktive Offiziere, deren Kräfte jetzt im Frieden brach liegen, einen ähnlichen Platz.
Also, meine Herren, Sie sehen auch hier einen Gedanken von einem unserer besten und bedeutendsten Offiziere ausgesprochen vor jetzt 20 Jahren, der nichts (0) anderes fordert, als was ich gefordert habe.
Nach Zitirung solcher Urtheile kann das, was ich gefordert habe, nicht als etwas unausführbares und unmögliches angesehen werden.
Es ist auch charakteristisch, daß dieser selbe General von der Goltz sagt: was damals, 187071, die Gambetta und Freycinet geleistet haben, dessen würde kein Berufsoffizier fähig gewesen sein.
Herr von der Goltz geht sogar so weit, daß er auf Seite 231 seines Buches sagt: Sollte was ein Gott verhüten möge unser deutsches Vaterland dereinst eine Niederlage erleiden, wie Frankreich bei Sedan, so wünschte ich wohl, daß ihm ein Mann erstünde, der es wüßte, den Widerstand, wie ihn Gambetta wollte, bis aufs äußerste zu entzünden.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, ich habe nur motiviren wollen, daß ich für meine Anschauung, die ich am Freitag hier ausgesprochen habe, mich auf Männer stützen kann, die auch von Seiten der Herren in der Militärverwaltung als Autoritäten angesehen werden müssen.
Der Herr Kriegsminister hat dann weiter eine Bemerkung gemacht, die er auch schon in früheren Reden gethan hat, sie hat freilich mit dem Gegenstände, der uns beschäftigte, sehr weniges zu thun er sagte, das Studium der Protokolle der sozialdemokratischen Partei sei sehr langweilig.
Ganz mit Recht hat bereits mein Freund Kunert darauf geantwortet, daß für andere Leute das Studium der Rang- und Quartierliste auch etwas außerordentlich Langweiliges sei.
Ich glaube aber ohne Ueberhebung behaupten zu dürfen, daß noch in einer Zeit, in der kein Mensch mehr daran denkt, Rang- und Quartierlisten zu studiren, die Protokolle der sozialdemokratischen Kongresse noch Gegenstand der Forschung für den Kulturhistoriker sein werden, der aus diesen seine Wissenschaft (v) über eine Bewegung schöpft, die, mag man von der rechten Seite noch so absprechend über sie urtheilen, zu den größten der Gegenwart gerechnet werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob die Sozialdemokratie ihren Höhepunkt überschritten hat, wie das vom Herrn Kriegsminister ebenfalls gesagt wurde, er hat diese Bemerkung auch schon drei oder vier Mal genau mit denselben Worten gemacht das wollen wir abwarten, darüber wird die nächste Zukunft entscheiden.
Etwas seltsam ist es immerhin, daß die Herren sich so außerordentlich aufregen, trotzdem unser Höhepunkt bereits überschritten, die Partei in der Abwirthschastung begriffen sein soll, sich noch alle Mühe geben, neue Waffen ausfindig zu machen, um uns zu bekämpfen, nicht allein in der Armee ich erinnere auch an die Vorgänge der letzten Zeit, die uns hier beschäftigt haben: an den Erlaß des Grafen Posadowsky, die Vereinsgesetznovelle im preußischen Abgeordnetenhause, die fortgesetzten Reden über den innern Feind, der nicht anders zu bewältigen sei, als daß eines Tages mit der ganzen Kraft der Armee gegen denselben vorgegangen würde.
Das sind doch Reden, Bemerkungen und Handlungen, die in scharfem Widerspruch zu dem stehen, was der Herr Kriegsminister ausführte.
Im übrigen haben wir ja in einigen Monaten die allgemeinen Reichstagswahlen, da wird sich ja zeigen, wie weit die Prophezeiungen des Kriegsministers auf Wahrheit beruhen.
Wir sehen den Wahlen mit großer Ruhe entgegen; ich glaube nicht, daß man von Seiten der Regierung mit derselben Ruhe und Kaltblütigkeit diesen Vorgängen entgegensieht.
Ich bin nun gezwungen, auf einige Ausführungen des Herrn Generalauditeurs einzugehen.
Der Herr Generalauditeur glaubte am Freitag mich mit seinen Ausführungen widerlegt zu haben.
Das ist ihm nun gar nicht Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
1163 (Bebel.)
(4) gelungen.
Hätte der Herr Generalauditeur am 17.
Dezember, als er nachzuweisen suchte, welcher große Unterschied in der Militärstrafrechtspflege zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten bestände, als er die Urtheile, die ich vortrug, damals ebenfalls verlas, gesagt: das ist im Jahre 1871 geschehen —, dann würde er im Hause aar keinen Eindruck gemacht haben (sehr richtig!
links), alsdann würde man geantwortet haben: 1 was vor 27 Jahren passtrte, kann heut nicht mehr als maßgebend angesehen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Was würde der Herr Generalauditeur Ittenbach sagen, wenn ich hier eine Beschwerde krassester Art vorbrächte und, von ihm zur Rede und Antwort genöthigt, erklären müßte: das ist vor 26 Jahren passirt
Das ganze Haus würde in das fürchterlichste Gelächter ausbrechen (sehr richtig!
links), und in sittlichster Entrüstung würde der Herr Generalauditeur mich abkanzeln, und zwar mit Recht.
Meine Herren, seine damaligen Ausführungen waren derart, daß sie im Hause gar nicht anders verstanden werden konnten, als daß das Strafsystem, woraus er hier Beispiele anführte, im gegenwärtigen Augenblick in den Vereinigten Staaten noch in Geltung sei.
(Sehr wahr!
links.)
Wörtlich lautete der betreffende Satz: Meine Herren, es wird Sie vielleicht interessiren, und, wenn der Herr Präsident es mir gestattet, mache ich Sie bekannt mit ein paar Erkenntnissen, die in den Vereinigten Staaten von Amerika vom Kriegsgerichte gefällt sind.
Sie (zu den Sozialdemokraten) sind ja wohl der Ansicht, daß gerade dort die humansten Grundsätze in dieser Beziehung herrschen.
M) Also noch gegenwärtig herrschen!
Nun ist in einem Briese seines Kollegen des Generalanwalts der amerikanischen Armee erklärt worden: Strafen wie die, auf welche Sie meine Aufmerksamkeit richten, sind in unserer Armee ganz unmöglich.
Das erklärt also der Generalanwalt der Armee der Vereinigten Staaten, der doch aus seiner eigenen Wahrnehmung und amtlichen Stellung das wissen muß.
Er giebt zwar zu, daß das Schleppen an einer Kette noch heute unter den gesetzlichen Strafmitteln sich vorfinde, jedoch völlig aus der Uebung gekommen sei.
Meine Herren, wer einigermaßen englische und amerikanische Verhältnisse kennt, versteht das auch.
In England liegen die Verhälnisse so, daß eine Menge alter Gesetze mit unglaublichen Bestimmungen heute noch in Kraft sind; aber sie sind nicht mehr in Uebung, es wird danach nicht mehr gehandelt, sie werden bei den Urtheilen und Straffestsetzungen nicht mehr für anwendbar erachtet, weil die moderne Entwicklung über sie zur Tagesordnung übergegangen ist.
So mag es auch in diesem Falle in den Vereinigten Staaten sein.
Die Kette mit der Kugel soll noch gesetzlich zulässig sein, aber sie ist, wie der Generalanwalt sagt, schon seit langer Zeit aus der Uebung gekommen.
Nun hat bei dieser Gelegenheit der Herr Generalauditeur auch wiederum erklärt, daß selbst das alte preußische Militärstrafgesetz noch viel humaner gewesen sei als das in den Vereinigten Staaten mehr oder weniger noch herrschende Militärstrafsystem.
Allerdings hat mein Freund Kunert hier einen kleinen Fehler begangen, indem er daraufhin behauptete, noch gegenwärtig würden die Militärsträflinge, die zu Zuchthaus verurtheilt worden, mit der Kette am Bein gezwungen, ihre Strafe zu verbüßen.
Das ist unrichtig.
Aber, meine Herren, das Gesetz vom Jahre 1845 hat diese Strafe noch gekannt, und ich habe als junger Mann auch öfter Gelegenheit gehabt zu sehen, wie sie praktizirt wurde.
(6) Die Betreffenden es waren nicht Zuchthäusler, sondern sogenannte Baugefangene bekamen eine Kleidung, die sie von allen übrigen Menschen und Gefangenen unterschied: die eine Hälfte der Kleidung war schwarz, die andere gelb, und jeder Gefangene hatte eine Kette mit einer schweren Kugel am Bein.
Ich habe diese Soldaten noch in Deutz am Rhein vor den Kasematten ihre Dienste verrichten sehen.
(Zwischenruf.)
—Herr Jskraut, Sie wissen offenbar gar nicht, worum es sich handelt.
(Zwischenruf.)
—Haben Sie denn nicht gehört, daß ich das Jahr 1845 zitirt habe
(Zwischenruf.)
—Ich muß mich wieder auf das beziehen, was ich neulich bereits Ihnen gegenüber sagte.
(Heiterkeit.)
Also diese schwere Strafe hat thatsächlich bis zur Einführung des gegenwärtigen Militärstrafgesetzbuchs im Jahre 1872 bestanden, sie soll nur, ähnlich wie die Kettenstrafe in Amerika, in den letzten Jahren nicht mehr angewendet worden sein, aber gesetzlich war sie.
Dann erinnere ich Sie an den strengen Arrest, den das alte Militärstrafgesetz kannte.
Der strenge Arrest, der meines Wissens bis zu 6 Wochen zuerkannt werden konnte, wurde vollstreckt in einem finsteren Gefängniß ohne Lagerstätte, welche dem Arrestanten nur an jedem vierten Tage im Mittelarrest gewährt wurde, der Fußboden war mit gekanteten Latten versehen.
Das war eine furchtbare Strafe: scharfe Latten, auf denen die Leute während der langen Zeit, die sie im Gefängniß zubringen mußten, verweilten.
Das war eine Strafe, so entsetzlich, wie sie überhaupt gedacht werden kann.
Also der Herr Generalauditeur hatte wirklich keine Ursache, sich hier hin- Ml zustellen und zu thun, als ob unser altes Strafrecht das amerikanische an Humanität übertroffen habe.
Nun hat aber der Herr Generalauditeur gesagt: Das Kahlscheeren, Kettentragen, an den Prangerstellen blieben auch nach 1872 noch berechtigte Eigenthümlichkeiten der amerikanischen Strafgesetzgebung.
Auch unser Strafrecht ist noch milder wie das neueste amerikanische Strafrecht.
Ja, es ist zweifelhaft, ob das an den Prangerstellen noch zu den Strafen in Amerika gehört, das Kettenschleppen ist zweifellos noch gesetzliches Strafmittel.
Er setzt allerdings hinzu: Ob dieses Strafmittel nicht mehr angewendet wird, weiß ich nicht.
Das Kahlscheeren und die Prangerstrafe sind thatsächlich abgeschafft; aber ich bestreite auch, daß das gegenwärtige Militärstrafrecht in Deutschland humaner ist als das gegenwärtig in Amerika geltende.
Es scheint mir, daß dem Herrn Generalauditeur die Verordnung noch nicht bekannt ist, die aus dem Hauptquartier der Armee unter dem 20.
März 1895 ergangen ist.
Ich befinde mich im glücklichen Besitz derselben und kann Ihnen sagen, daß eine nur oberflächliche Durchsicht derselben mir die Ueberzeugung beigebracht hat, daß in einer großen Zahl von Vergehen und Verbrechen die Strafen, die in Amerika den Soldaten treffen, viel milder sind als gegenwärtig bei uns in Deutschland.
Und halten Sie eins fest: dort in den Vereinigten Staaten besteht eine Söldnerarmee, wir haben eine aus der allgemeinen Wehrpflicht hervorgegangene Armee.
Das ist ein großer Unterschied.
Dabei kennt das amerikanische Militärstrafgesetz für eine große Zahl leichter militärischer Vergehen nur Geldstrafen, die man bei uns überhaupt 1164 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
(L.) nicht kennt.
Bei uns wird immer nur Arrest gegeben, während man in Amerika eine große Zahl geringer Vergehen mit Geldstrafen, nach unseren Begriffen zum Theil mit hohen Geldstrafen, gesühnt werden, was sich daraus mit erklärt, daß der amerikanische Soldat als Söldner ein ungleich höheres Einkommen besitzt als der deutsche Soldat.
Aber auch ein schweres Vergehen wie das der Desertion wird in Amerika durchschnittlich leichter bestraft als in Deutschland.
Die betreffenden Vergehen sind abgestuft, sie werden sehr verschieden beurtheilt.
Wenn z.
B. ein Deserteur sich freiwillig stellt innerhalb einer Abwesenheit von 30 Tagen von der Armee, so ist das Höchstmaß ein Jahr Einschließung; wenn er länger als 30 Tage entfernt ist, 18 Monate u. s. w. Die Höchststrafe, die auf Desertion gestellt ist, tritt ein, wenn sie angesichts eines Jndianeraufstands vorkommt, gegen die die Truppen hauptsächlich verwendet werden.
In diesem Falle ist die höchste Strafe 5 Jahre Einschließung mit harter Arbeit.
Bei uns wird Desertion vor dem Feinde ungleich härter bestraft.
Und wie stehts bei anderen schweren Vergehen
Die Aufreizung der Soldaten zu Desertion wird im Höchstfälle mit einem Jahre Gefängniß und harter Arbeit bestraft im Vergleiche zu uns eine sehr milde Strafe.
Ein Angriff mit Gefahr für das Leben des Angegriffenen, auch wenn der Angegriffene ein Vorgesetzter ist, wird mit 10 Jahren im Maximum bestraft.
Der Einbruch wird mit höchstens 5 Jahren, der Meineid mit höchstens 4 Jahren, der Falschschwur mit höchstens 2 Jahren, der Raub mit 6 Jahren belegt Strafen, die alle erheblich niedriger sind im Maximum, als wir sie kennen.
Im Art.
5 des betreffenden Gesetzes wird gesagt, daß die Strafe nur nach den Umständen, unter denen das Vergehen begangen wurde, und im gegebenen Falle mild beurtheilt werden müßte; man kann also bis auf das geringste Maß der Strafe herabgehen.
(L) Kurz, ich habe nach dem Studium dieser Verordnung aus dem Jahre 1895 die Anschauung bekommen, daß, wenn einmal das Deutsche Reich in der Lage sein sollte, ein neues Militärstrafrecht zu entwerfen, es sich das in den amerikanischen Freistaaten bestehende Strafrecht als Muster zur Grundlage nehmen könnte.
Unsere Soldaten werden sich freuen, wenn sie nicht mit härteren Strafen als in Amerika bestraft werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Bebel beschäftigte sich mit der Rede, die ich zuletzt gehalten habe.
Wenn ich ihm mit derselben Ausführlichkeit antworten wollte, würden Rede und Gegenrede kein Ende finden.
Ich will mich daher in Betreff der erhobenen Angriffe auf wenige kurze Ausführungen beschränken, behalte mir aber vor, auf einige andere Angelegenheiten noch ausführlicher zurückzukommen.
Was zunächst den Vorwurf betrifft, daß wir Sattlerarbeiten an Lieferanten vergäben, die eigene Fabriken nicht besäßen, und infolge dessen die Arbeiter drückten und Zwischenverträge abschlössen, die für die Arbeiter ungünstig wären, so hat er meines Wissens aus meinem Geschäftsbereich derartige Fälle nicht angeführt.
Im übrigen ist es auch Vorschrift, daß sich die Intendanturen über die Zuverlässigkeit der Lieferanten genau orientiren müssen.
Gewiß ist es das Recht eines jeden Volksvertreters, Uebelstände zur Sprache zu bringen; das würde ich weder verschränken können noch wollen.
Es fragt sich nur, in welchem Sinn und in welcher Weise solche Sachen vorgetragen, und welche Schlüsse daraus gezogen werden.
Der Abgeordnete Bebel verfährt aber so, daß er hier (0) die schwersten Beschuldigungen und zum Theil Beleidigungen gegen Personen, die sich nicht vertheidigen können, vorbringt, und auch ich bin, wie ich das schon am Sonnabend ausführte, da mir in der Regel der Thatbestand unbekannt ist, weil der Herr Abgeordnete nicht die Güte hat, mich vorher zu orientiren, nicht in der Lage, für diese Personen einzutreten und entsprechend Auskunft zu geben.
(Zuruf.)
—Nein!
Ich kann nur sagen, daß mir bisher kein Fall bekannt ist, in dem mir vorher mitgetheilt worden wäre, wer hier öffentlich an den Pranger gestellt werden soll, sodaß es mir niemals möglich war, mich auf derartige Angriffe vorzubereiten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann von seiner Einwirkung auf die Armee gesprochen und gemeint, seine Reden wären auf die Armee von bedeutendem Einfluß gewesen.
Ich glaube, da irrt er sich doch ganz gewaltig; wenigstens liegen Erfahrungen, die in irgend einer Form diese Meinung des Herrn Abgeordneten Bebel bestätigen könnten, nicht vor.
Wo er übrigens seine persönlichen Erfahrungen über Mißhandlungen gesammelt hat, namentlich ob er dabei auf die preußische Armee abzielt, geht aus seinen Ausführungen nicht hervor.
Die Anschauung, daß wir in der Armee jede Selbstständigkeit unterdrücken, ist völlig falsch.
Im Gegentheil, wir müssen die Leute mit Rücksicht auf ihre Verwendung im Kriege gerade zur Selbstständigkeit erziehen.
(Sehr richtig!)
Die Verhältnisse des modernen Krieges verlangen eben die Selbstständigkeit auch des einzelnen Streiters.
Was aber der Herr Abgeordnete Bebel nicht versteht und begreift, das ist unsere persönliche unbedingte Hingabe an einen einzigen großen Zweck.
Aufgabe der militärischen (v) Erziehung muß es sein, diese ideale Hingabe den Leuten anzuerziehen (Bravo!)
und gelingt es uns auch im allgemeinen, in den Leuten ein hohes Ehrgefühl zu wecken.
Der Annahme des Herrn Bebel jedoch, daß, wenn in der neueren Zeit in der Bevölkerung das Ehrgefühl gewachsen sei, dieses das Verdienst der Sozialdemokratie wäre, kann ich nicht zustimmen.
Was ich bezüglich des Hinweises der Soldaten auf den Beschwerdeweg gesagt habe, hat der Abgeordnete Bebel durchaus nicht verstanden.
Ich habe dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß die Lehren der Sozialdemokratie darauf abzielten, das Vertrauen zu Vorgesetzten, zu Behörden und zu jeder Autorität zu untergraben (sehr richtig!)
und daraus den Schluß gezogen, daß, da das Vertrauen fehle, die Beschwerden auch nicht an die richtige Stelle kämen, sondern von den Leuten unterdrückt würden.
Auch die Behauptungen über folgenschwere Chikanirung solcher Soldaten, die den Beschwerdeweg beschritten, sind allgemeine Anschuldigungen, solange der Herr Abgeordnete den Beweis hierüber schuldig bleibt, ebenso wie die Annahme, daß Vorgesetzte die Beschwerden nicht weiter gäben, weil sie fürchten könnten, daß dies an höherer Stelle Mißfallen erregen würde.
Es wäre eines Offiziers unwürdig, aus solcher Erwägung eine Beschwerde zu unterdrücken.
Die Behauptung, daß ein großer Theil unserer Leute an Schwachsinn litte, und daß die Militärärzte in dieser Hinsicht bei der Aushebung vorsichtiger sein müßten- (Zuruf.)
—Ich habe so verstanden.
(Erneuter Zuruf.)
—Nun, ich glaube, die Notizen, die ich mir gemacht habe, sind richtig.
Die Militärärzte sollten so habe ich Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
1165 (von Gofller.)
verstanden von mir veranlaßt werden, bei der Untersuchung der Leute sorgfältiger vorzugehen, weil sich bei den Mißhandlungen herausgestellt habe, daß ein großer Theil der Leute an Schwachsinn leide.
Herr Bebel nahm hierbei auf einen Zeitungsartikel, der auch mir bekannt ist, Bezug.
Ich bin der Sache näher getreten; es ist aber festgestellt worden, daß die ermittelten Zahlen über die wegen Schwachsinn zur Entlassung kommenden Mannschaften etwa 3 pro Jahr und Armeekorps nach der Statistik des Stabsarztes Herold als recht günstige anzusehen sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel wieder auf die Jnstruktionsstunde in Neu-Breisach zurückkommt, so glaube ich, er kann vom Kriegsminister nicht verlangen, daß er allen Jnstruktionsstunden beiwohnt.
(Heiterkeit.)
Die von neuem hierbei gegen einen Offizier zum Ausdruck gebrachte Beleidigung halte ich für vollständig unberechtigt, und da mir das bezügliche Material nicht zur Disposition steht, und ich somit auch nicht wissen kann, ob der Abgeordnete Bebel Wahres berichtet hat, so finde ich diesen Angriff bedauerlich; dem Offizier gereicht er meines Erachtens zur Ehre.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich komme nun zu der Broschüre, die mir der Herr Abgeordnete Bebel am Sonnabend hat zusenden lassen.
Ich habe zwei Exemplare erhalten (Heiterkeit rechts), muß allerdings bekennen, daß ich nach Durchsicht der Broschüre außerordentlich enttäuscht bin.
(Heiterkeit rechts.)
Ich habe nach den Andeutungen, die Herr Bebel früher gemacht hatte, erwartet, hier eingehende Berechnungen zu finden, und eingehende Vorschläge.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Es ist eine Sammlung von Zitaten ver (L) schiedenster Männer aus den verschiedensten Zeiten (Heiterkeit rechts), und diese Zitate sind verbunden durch allgemein bekannte sozialdemokratische politische Ausführungen.
Für mein Ressort finde ich ganz außerordentlich wenig.
Man gewinnt den Eindruck, daß die Broschüre nur dem einen Zweck dienen soll: im höchsten Grade aufzureizen und die Verhältnisse, wie sie liegen, zu entstellen.
Ich gehe auf den Inhalt derselben, die den Titel: „August Bebel.
Nicht stehendes Heer, sondern Volkswehr ''trägt, nunmehr näher ein.
Schon dieser Titel fiel mir auf; er fängt mit einer Negation an und klingt einigermaßen geschraubt.
Vielleicht 'ist er gewählt worden, weil im Jahre 1896 eine Broschüre: „Stehendes Heer oder Miliz-Armee
von Edmund Müller geschrieben —, erschienen ist, und wunderbarerweise findet sich auch in der Bebelschen Broschüre Herr Müller als Autorität auf Seite 73 genannt (Heiterkeit rechts, Zuruf links), obwohl derselbe in der obenerwähnten Broschüre von 1896 folgendes sagt ich gestatte mir, die Stelle vorzulesen: Den Beweis aber sind die Vorkämpfer des Milizsystems für alle ihre Behauptungen stets noch schuldig geblieben; Glauben haben sie freilich nichtsdestoweniger mehr als wünschenswerth gefunden.
Wir stellen den umgekehrten Satz auf; aber wir bringen in der Folge auch den Beweis für dessen Richtigkeit.
Ich würde also rathen, daß die Herren, die die Broschüre Bebel lesen, auch die von Müller zur Vergleichung heranziehen.
Nimmt man die Broschüre des Herrn August Bebel zur Hand, so finden wir zunächst in der Einleitung die Grundsätze, welche für den Herrn Verfasser maßgebend Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189793.
sind.
Betreffs seiner militärischen Anschauungen ist darin (0) ausgesprochen: Es wird unausgesetzt an die brutalsten und menschenfeindlichsten Instinkte appellirt; diese werden nach Kräften genährt, damit sie im gegebenen Augenblick in entsprechende Thaten umgesetzt werden können.
Die Armee soll einen „Klassencharakter ''haben, der Militärdienst wird „Frohndienst ''genannt.
Die ganze Organisation beruhe auf nationalem Banausenthum und begünstige die bornirten nationalen Aspirationen und ziehe sie groß.
Der Zweck der Armee sei, die Vollkommenheit für den Massenmord zu erreichen.
Dann werden die neuen Gewehre und Geschütze einer Kritik unterzogen und die Verwendung derartiger Waffen als eine bisher noch nie dagewesene Grausamkeit bezeichnet.
Daß die Kavallerie keine Bedeutung hat, versteht sich von selbst.
(Heiterkeit.)
Die Manöver sind Prunkmanöver; die Art der Ausbildung wird aufs schärfste getadelt.
Eine Erfindung, die ich bis dahin noch nicht kannte, ein in Amerika konstruirtes Lufttorpedo, das nach der Beschreibung des Verfassers allerdings schrecklicher als alle unsere sämmtlichen Waffen sein muß, wird eingehend besprochen.
Sieht man sich die Einleitung näher an, so fällt auf den ersten Blick der Mangel an Logik auf.
Denn, wenn man die Armee so, wie es geschieht, angreift und so alle Waffen verabscheut, dann giebt es nur einen Schluß, nämlich den: man darf keinen Krieg mehr führen, das Volk muß entwaffnet werden, „nieder mit den Waffen!
Derartige Erwägungen sind ja auch auf dem Kongreß in London angestellt worden.
Einem vorurtheilsfreien Mann, welcher bei dieser Gelegenheit einwendete, daß, wenn man gegen den Krieg wäre, doch das Volk ohne Waffen und in friedlicher Beschäftigung (v) leben lassen sollte, wurde hierauf erwidert: „das ginge nicht, man könne das Volk nicht der Bourgeoisie wehrlos ausliefern.
Der Zweck der künftigen Armee bekommt dadurch allerdings eine ganz eigenthümliche Färbung.
Der zweite Abschnitt der Broschüre behandelt unsere Organisation, und wie sie sich entwickelt hat.
Zu meinem Erstaunen wird hierbei anerkannt, daß mit der früheren preußischen Heeresorganisation Angriffskriege schwer durchzuführen gewesen wären.
Das ist richtig, und darum haben wir ja eben unsere Organisation geändert.
(Zuruf links.)
Daß die Flotte als überflüssig bezeichnet wird, versteht sich ebenfalls von selbst, auch sie ist der Gegenstand der schwersten Angriffe.
Eine Menge von Zitaten, namentlich auch die Aussprüche verschiedener Generale, sollen zur Begründung dieser Angriffe dienen, und auch auf die Kriege, die wir geführt haben, wird hingewiesen.
Ich habe keine Veranlassung, in dieser Hinsicht etwa für den Nutzen einer Flotte einzutreten.
Das wird von berufener Stelle und in beredterer Weise geschehen.
Nur darin möchte ich dem Herrn Verfasser August Bebel doch entgegentreten, als ob wir den Mangel einer Flotte niemals empfunden hätten.
Wenn wir an die Feldzüge zurückdenken, die in diesem Jahrhundert geführt worden sind, so will ich zunächst nur darauf hinweisen, daß Napoleon I. wesentlich daran zu Grunde gegangen ist, weil er keine Flotte besaß.
Frankreich verblutete sich in Spanien, da es unmöglich war, das Land, dessen Widerstand durch die freie Einfuhr von Truppen und Material wie Napoleon selbst sagte auf das Aeußerste gesteigert wurde, niederzuwerfen —, was dem Kaiser und seiner Armee ohne weiteres gelungen wäre —, wenn eine Flotte die Küsten hätte blockiren und Truppen dahin hätte befördern können, wohin es nach Lage der Operationen nothwendig war.
163 1166 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
(vo« Goßler.)
() Daß auch natürlich in seinem Feldzug gegen Rußland das Nichtvorhandensein einer Flotte Napoleon die schwersten Hemmnisse bereitete, ist ganz zweifellos: er hätte eine ganz andere Oprrationsrichtung wählen können, wenn ihm nicht die Zufuhr zur See verschlossen gewesen wäre.
Was unsere Feldzüge anbelangt, so ist es nicht erforderlich auseinanderzusetzen, wie wir 1864 eine Flotte chwer entbehrt haben.
Wenn wir in der Lage gewesen wären, den Krieg durch Uebergang nach den Inseln rascher zu beendigen, so würde nicht nur Zeit und Geld, sondern vor allen Dingen sehr viel Blut erspart worden sein.
(Sehr richtig!)
Im Jahre 1866 ist ja der Mangel einer Flotte weniger hervorgetreten.
Die Gegner berührten sich in diesem Kriege in einer großen Ausdehnung innerhalb ihrer Landesgrenzen; man ist aber wohl berechtigt, in Rechnung zu ziehen, daß, wenn es möglich gewesen wäre, die italienische Flotte durch eine preußische Eskadre zu verstärken, unter Umständen die Schlacht von Lissa nicht verloren gegangen wäre.
Man hätte dann das adriatische Meer beherrscht, die österreichischen Kräfte in Italien festgehalten, und es wäre unmöglich gewesen, die Heranziehung der Südarmee nach dem Norden zu vereiteln.
Ganz besonders empfindlich bemerkbar hat sich unsere Schwäche zur See in den Jahren 187071 gemacht, und man kann behaupten, daß der Widerstand Frankreichs niemals zu dieser Dauer erwachsen wäre, hätte die Zufuhr, die von außerhalb kam, durch eine Flotte verhindert werden können.
Ich war verpflichtet, das zu sagen, damit mein Schweigen gegenüber den Aeußerungen der Broschüre in dieser Beziehung nicht etwa als Zustimmung aufgefaßt wird.
Dann geht der Herr Verfasser auf die Führung Deutschlands, namentlich in kriegerischer Hinsicht über, die er mit der Schneidigkeit eines Reservelieutenants vergleicht, (v) Als besonders mustergiltig wird uns die Militärorganisation der Vereinigten Staaten von Amerika empfohlen, und gesagt, daß dieselben, die eine Friedensarmee von nur 25000 Mann unter den Waffen hielten, über Nacht die stärksten Armeen und eine riesige Flotte aufstellen könnten.
Ich glaube, das führt zu Märchen aus „1001 Nacht ''.
(Heiterkeit rechts.)
Hätte der Abgeordnete Bebel sich die Mühe gemacht, die Kosten zu berechnen, die Amerika für diese Armee aufbringt es sind im ganzen einschließlich der Offiziere gegen 28 000 Köpfe —, dann würde er sich vielleicht doch gewundert haben, welche Zahlen herauskommen, und wie wir billig wirthschaften.
Amerika wendet für seine Armee an dauernden Ausgaben etwa 130 Millionen Mark jährlich auf; der Pensionsfonds beträgt rund 600 Millionen: giebt zusammen rund 730 Millionen jährlich, ohne etwaige einmalige Bedürfnisse.
Vergegenwärtigt man sich nun, daß unser Heer etwa die 21 fache Stärke des amerikanischen erreicht, so würden sich bei einer Vervielfältigung des amerikanischen Ausgabeetats mit 21 die Beträge ergeben, die unter gleichen Verhältnissen Deutschland aufzuwenden hätte.
Das ergiebt allein an dauernden Ausgaben und ohne Berücksichtigung des Pensionsfonds einen Betrag von 2730 Millionen jährlich.
In einem weiteren Theil der Broschüre werden die Kosten der Ausrüstung behandelt.
Ich habe die Details zwar nicht kontroliren können; glaube aber, daß die Zahlen im allgemeinen den Etats der verschiedenen Länder entsprechen.
Auffallend ist nur, daß Amerika ausgelassen wird; der Grund scheint nach Vorstehendem auf der Hand zu liegen.
(Heiterkeit rechts.)
Der Zweck der allgemeinen Volksbewaffnung soll die (0) Vertheidigung des heimatlichen Bodens im Falle eines frivolen Angriffs sein.
Nun, ich habe nicht gefunden, daß die Zwecke, welche der allgemeinen Volksbewaffnung hier zu Grunde gelegt werden, wesentlich von den Zwecken verschieden sind, zu denen unsere heutige Armee bestimmt ist; nur glaube ich, daß in unseren Gesetzen dieser Zweck der Armee viel besser präzisirt ist, als in der Broschüre Bebels.
Dann wird die Art der Volkswehr näher geschildert, selbstverständlich unter dem Gesichtspunkt, daß alle früheren Versuche einer Volkswehr Bürgerwehren, Nationalgarden re.
als Spielereien zu bezeichnen seien.
Auch die Bourgeoisie muß wieder herhalten, und wird von ihr behauptet, sie brauche die stehende Armee gegen die moderne Arbeiterklasse.
Hieran schließen sich einzelne Rathschläge für die Heeresverwaltung, so unter anderem auch der, es möge der Garnisonswachtdienst beschränkt werden.
In Bezug hieraus würde ich den Herrn Abgeordneten Bebel wie auch die übrigen Herren nur bitten, meine gleichen Absichten zu unterstützen; denn diese Maßnahme liegt durchaus im Interesse der Militärverwaltung und hat sich nur deshalb noch nicht verwirklichen lassen, weil den Zivilbehörden nicht das genügende Wächterpersonal zur Verfügung steht, und die Etats der einzelnen Staaten in dieser Hinsicht nicht genügende Mittel bieten.
Dieser Rath ist mir also nicht neu.
Vom Wachtdienst kommt der Herr Verfasser dann auf die Uniformirung, an der nichts gutes gelassen wird.
Die Gardetruppen werden aufgehoben, weil sie besonders kostspielig seien; die Kavallerie wird auf das äußerste beschränkt, und die Lanze wird abgeschafft.
In Betreff der Bekleidung geht die Kritik dahin, daß sie ein Hohn auf die einfachsten Grundsätze der Hygiene und Zweckmäßigkeit sei.
Ich weiß nicht recht, welche Vorschläge in dieser Hinsicht zu machen sein würden.
Ich habe geglaubt, daß, wenn man einen anschließenden Rock hat, einen Kragen, der den Hals beschützt, weite Beinkleider und (v) hohe Stiefel, daß diese Bekleidung den Anforderungen und namentlich auch den Witterungsverhältniffen wohl entspricht.
Die Organisation der Volkswehr wird auf die körperliche Ausbildung, in früher Jugend beginnend, basirt, und soll sich dieselbe, mit Rücksicht auf den militärischen Zweck, auch auf das weibliche Geschlecht erstrecken.
(Heiterkeit.)
In allen Gemeinden sollen ausreichende Turn- und Uebungsplätze und bedeckte Hallen errichtet werden, Turn-, Exerzier- und Marschübungen sollen sich ablösen, Schwimmübungen und Uebungen des Eissports nicht zu vergessen, und zwar das alles vom vollendeten 10.
Lebensjahr ab.
(Heiterkeit.)
Vom 11. oder l.
Lebensjahr an werden Uebungen mit nachgebildeten Waffen eingeführt, Rekognoszirungsmärsche und Felddienstübungen in das Programm aufgenommen.
(Heiterkeit.)
Als Leiter dieser Uebungen werden gediente Unteroffiziere angestellt.
Hieraus ergiebt sich, daß der Herr Verfasser schon den Kindern einen kriegerischen Instinkt einzuimpfen gedenkt, diesen Instinkt, den er bisher immer so grausam fand.
Im übrigen soll die ganze Sache gesetzlich geregelt werden.
Ich glaube, daß die erforderlichen Bestimmungen über Strafen, Kontrole u. s. w. recht schwer zu fassen sein werden.
Jedenfalls würde diese Einrichtung eine grenzenlose Qual für die gesammte Bevölkerung in sich schließen, wie sie schlimmer kaum gedacht werden kann.
Die aktive Dienstzeit beträgt nur wenige Monate; die Kavallerie und Artillerie darf etwas länger dienen.
Die Kosten dieses Volksheeres sind sehr einfach errechnet.
Der Herr Verfasser hat sich auch gar keine Mühe gegeben, irgend welche Formationen dafür auszusuchen; er hat einfach das schweizer Budget genommen, mit 17 l, Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 18S8.
1167 (vo« Goßler.)
(4) multiplizirt und das Ergebniß auf Deutschland übertragen.
Wir werden also künftig nach dieser Heeresorganisation einen Auszug von 2 Millionen, eine Landwehr von 1
Million, einen bewaffneten Landsturm von 1 Million und einen unbewaffneten von 3 Millionen, Summa Summarum 8 V Millionen Streiter besitzen.
(Heiterkeit.)
Das wird 324 600 000 Mark kosten.
In dem Militäretat erscheinen 2 350 000 Knaben im Alter von 10 bis 14, 3 200 000 Knaben im Alter von 15 bis 20 Jahren zusammen 5 550 000 Knaben, denen 12 000 Exerzierlehrer, gediente Unteroffiziere, zugetheilt werden sollen.
Für diese 12 000 Lehrer sind vorläufig ausgeworfen 21600 000 Mark.
(Heiterkeit.)
Das ganze Budget soll 385 200 000 Mark betragen, und eine Anleihe von zunächst 100 Millionen soll den Gemeinden die Mittel zur Einrichtung der Hallen, Plätze u. s. w. bieten.
Am Schluß dieses Abschnitts der Abschnitt ist im ganzen sehr kurz sind die bedeutungsvollen Worte groß gedruckt: „Zahlen beweisen.
(Heiterkeit rechts.)
Ich glaube aber doch, daß diese Zahlen sehr angreifbar sind.
Ich habe mir die gemachte Aufrechnung etwas näher angesehen und gefunden, daß der Herr Verfasser ganz zufällig dasjenige Jahr herausgegriffen hat nämlich 1897 —, das sich für die Schweiz sehr günstig, für Deutschland aber verhältnismäßig ungünstig gestaltet.
-Der Ausgabedurchschnitt, den ich für die Jahre 1890 bis 1897 errechnet habe, beträgt für die Schweiz 26 831000 Franken, gleich 21 465 000 Mark, oder, um den Betrag auf deutsche Verhältnisse zu übertragen, x 17 ,, gleich 375 638 000.
Der Durchschnitt der Ausgaben für den gleichen Zeitraum in Deutschland, abzüglich der Artillerieforderung im Jahre (L) 1897 von rund 44, 4 Millionen und ohne Pensionsfonds beziffert sich auf 546 600 000, sodaß sich gegenüber der Schweiz eine Mehrausgabe von 170 962 000 Mark ergiebt.
Daß der Pensionsfonds nicht in Betracht gezogen werden kann, liegt auf der Hand, da ein Vergleich nicht möglich ist, und auch der Herr Verfasser nimmt Anstand, die sämmtlichen Pensionen zu streichen.
Ich glaube, er würde bei den Volkskreisen, auf die er einwirken will, damit auch keinen Beifall erzielen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zieht man nun von dem Budget, das wir durch den Herrn Abgeordneten Bebel bekommen sollen, die von ihm für die Jugenderziehung vorgesehenen 60 600 000 Mark ab, so würden sich unsere Mehrausgaben nach dem jetzigen System jährlich auf rund 110 362 000 Mark belaufen.
Ich muß sagen, ich bin geradezu überrascht gewesen über dieses für uns so günstige Ergebniß; denn was wir mit dieser Summe im Laufe der Jahre geleistet haben, ist meines Erachtens großartig.
Man muß sich nur klar darüber sein, was an Vorräthen alles niedergelegt, was an Landesvertheidigungsmitteln bereit gestellt, was für unsere Festungen und deren Ausrüstung geschehen ist, wie wir die Eisenbahnen ausgebaut haben, was.
an Kasernen und sonstigen Gebäulichkeiten errichtet, an Uebungsplätzen, Grundstücken aller Art u. s. w. geschaffen worden ist.
In diesem Besitze ist doch ein Werth repräsentirt, der, auch abgesehen von dessen spezifisch militärischer Zweckbestimmung, das Vermögen des Reichs ganz wesentlich vermehrt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem Abschnitt über die Kosten folgt der über die Thaten des Volksheeres in der neueren Geschichte, in dem behauptet wird, wie es eine geschichtliche Thatsache sei, daß immer erst zerschmetternde Niederlagen die Regierungen und die herrschenden Klassen zu Reformen bewogen hätten.
Da muß der Herr Berfasser die neue Zeit (v) nicht mitgemacht haben, sonst würde er wissen, daß speziell die Reorganisation der preußischen Armee im tiefsten Frieden, ohne jede Niederlage vor sich gegangen ist, und daß wir, gerade weil wir so handelten, die folgenden Kriege gewonnen haben.
Er bezieht sich allerdings auch auf ferner liegende Vorgänge, so unter anderem auch auf das Heer unter Cromwell.
Hierauf näher einzugehen, darf ich mir wohl versagen.
Vielfach wird auch der Name Scharnhorst vom Herrn Verfasser in Gegensatz zu unserer jetzigen Heeresorganisation gebracht.
Ganz falsch, gerade auf Scharnhorsts Ansichten, Plänen und Vorarbeiten beruht ja unsere ganze Heeresverfassung.
Auch den Sezessionskrieg in Amerika und die darüber von einzelnen Schriftstellern gemachten Bemerkungen führt Herr Bebel als Beweis für seine Auffassung an.
Meines Erachtens müssen dieselben aber in ganz anderem Sinne aufgefaßt werden.
Hätten die Vereinigten Staaten eine auch nur kleine, aber festgefügte, schlagfertige Operationsarmee gehabt, so wäre es zum Kriege voraussichtlich überhaupt nicht gekommen.
Daß auch Gambetta zitirt wird, wird niemanden wundern; doch glaube ich, daß die Erfolge der Gambettaschen Armeen nicht dazu beitragen können, derartige Formationen nachzumachen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich muß uns übrigens in dieser Hinsicht noch vor einem Vorwurf schützen, der aus einigen Aeußerungen, die hier vorgetragen worden sind, gefolgert werden könnte.
Wer nämlich glaubt, daß die deutsche Kraft im Jahre 187071 erschöpft war, der irrt sich.
Wir haben dem Volk gar nicht zugemuthet, den Landsturm aufzustellen; wir haben die Ersatztruppen, die jüngeren Jahrgänge in den neuen Provinzen ganz in der Heimat gelassen.
Wäre der Landsturm aufgeboten worden, und hätte man die Bewachung der Hunderttausende von Gefangenen diesem (v) übertragen, so hätte man mit Leichtigkeit noch eine Armee von vielleicht 400 000 Mann nachziehen können.
Man hat es nicht gethan, weil man dem Volk diese neuen Opfer nicht auferlegen wollte.
Hätte es die Noth erfordert, so wäre es eine Kleinigkeit gewesen, eine noch viel größere Armee als Gambetta aufzustellen.
Die Broschüre schließt mit Schlußfolgerungen.
Diese im einzelnen durchzugehen, möchte ich mir versagen.
Nur einen Hauptpunkt, der gewissermaßen die ganze Broschüre charakterisirt, einen einzigen Satz, möchte ich besonders hervorheben.
Er lautet: Der Reaktion tritt ihr Gegenpol, die Revolution, d. h. die Umgestaltung von Grund aus, gegenüber.
Nun, meine Herren, damit ist ja der Zweck dieser Volkswehr vollständig klar; und wenn der Herr Abgeordnete Bebel meint, auf militärischem Gebiet könnten wir uns vielleicht einigen, auf dem politischen jedoch nicht, so bedaure ich, mich mit ihm auf keinem Gebiet einigen zu können.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel, oder vielmehr der Verfasser August Bebel, hat aber einen Kardinalpunkt in seinen Ausführungen ganz außer Acht gelassen, nämlich den eigentlichen Zweck unserer heutigen Armee.
Es ist der, den Frieden zu erhalten; und wenn wir diese unsere Armee nicht gehabt, wenn nicht das deutsche Volk die erforderlichen Opfer gebracht hätte, diese Armee aufzustellen und zu unterhalten, so würden wir nicht einen 26jährigen Frieden hinter uns haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber unter dem Schutz der Armee der Nationalreichthum diesen Aufschwung genommen hat, und wenn wir der Zukunft ruhig und getrost entgegensehen können, dann, 163'1168 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
() meine ich, ist kein Grund vorhanden, dieses System zu wechseln, das sich in den schwersten Zeiten so glänzend bewährt hat; im Gegentheil, wir wollen hoffen, daß es sich weiter entwickelt und reiche Früchte trägt.
(Bravo!
rechts.)
Der Drohung mit der Revolution sehe ich mit der größten Ruhe entgegen.
Drohungen machen keinen Eindruck.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat bemängelt, daß überhaupt von einem inneren Feind die Rede wäre.
Nun, ich meine, ein Gegner, der mit der Revolution droht, ist denn doch ein innerer Feind.
Wir würden es auf das tiefste bedauern, wenn es jemals dazu käme.
Wir tragen durchaus nicht einen solchen Haß in uns, um Feindschaft zwischen unseren Mitbürgern zu erregen.
Wenn aber jemals diese Partei zu dieser Entscheidung schreiten sollte, dann würden wir ohne jeden Haß, ohne jede Ueberstürzung mit derjenigen Ruhe und Kaltblütigkeit, mit der wir unsere Feldzüge geführt haben, diesem Feinde gegenüber vorgehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir würden unsere Operationen so einrichten, wie wir das im Kriege gewohnt sind, und die Entscheidung suchen.
Der Zweck jeder militärischen Operation ist die Vernichtung des Gegners, und wenn der Verfasser dieser Broschüre, August Bebel, uns als Generalissimus gegenüberstehen sollte, so kann ich von meinem Standpunkt aus seine Truppen nur bedauern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde es mir versagen, auf die letzten Ausführungen des Herrn Kriegsministers zu antworten, ich überlasse den Herrn Kriegsminister meinem Freunde Bebel, und ich glaube, es wird dem Herrn Minister nichts geschenkt werden.
(v) 1 (Lachen rechts.)
Ich habe mir nur das Wort erbeten, um einige Aeußerungen des Herrn Kriegsministers aus der vorletzten Sitzung zu besprechen.
Vorher gestatten Sie mir aber, meine Herren, dem Herrn Generalauditeur Ittenbach einen kleinen Gefallen zu erweisen.
Der Herr Generalauditeur hat am 18.
Februar sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß es ihm trotz aller Bemühungen nicht gelungen ist, die Ausführungsverordnung über das amerikanische Militärstrafverfahren vom 20.
März 1895 zu erlangen.
Die Sozialdemokraten haben mit solchen Schwierigkeiten nicht zu kämpfen.
Der Herr Generalauditeur wird mir gewiß dankbar sein, wenn ich mir gestatte, ihm die für ihn unerreichbar gebliebene Ausführungsverordnung zur Einsicht zu überreichen.
(Heiterkeit.)
Was den Herrn Kriegsminister anlangt, so geben mir seine Ausführungen aus derselben Sitzung Veranlassung, einige Bemerkungen daran zu knüpfen.
Der Herr Kriegsminister hat unter Bezugnahme auf eine von meinem Freund Meister in der Budgetkommission vorgetragene Mittheilung folgende Aeußerung gemacht, indem er an die Ausführungen meines Parteigenossen Kunert anknüpfte: Jlh würde aber doch dringend bitten, mir das nähere Material, auf dem diese Anschuldigungen bemhen, zu geben, damit die Sache untersucht werden kann.
Denn derartige Anschuldigungen sind zwar außerordentlich leicht gemacht, aber damit noch nicht bewiesen.
Ich bitte also, wenn die Sache untersucht werden soll, um das Material (Bravo!
rechts), und zwar um so mehr, als ich ähnliche Erfahrungen vor kurzem in der Budgetkommission gemacht habe.
Auch da wurde jemand von einem (0) der Herren „Genossen ''—in Anführungszeichen (Heiterkeit rechts) unter Nennung des Namens angegriffen und an den Pranger gestellt.
Auch in diesem Fall habe ich um das Material gebeten, mich sofort bereit erklärt, die Wahrheit festzustellen; hier wurde mir aber geantwortet: „ich habe es gehört, verbürgen kann ich es jedoch nicht ''.
Meine Herren, ich finde in der Bezeichnung, die der Herr Kriegsminister meinem Freunde Meister hat zu Theil werden lassen, und namentlich in der Art, wie er es für nöthig gehalten hat, diese Bezeichnung durch Anführungszeichen im stenographischen Bericht zum Ausdruck zu bringen, eine Behandlung, zu der nach meiner Meinung der Herr Kriegsminister nicht das allergeringste Recht hat.
Die Bezeichnung „Genosse '', die in unserer Partei sowohl von demjenigen, der sie auf sich anzuwenden berechtigt ist, als auch von demjenigen, auf den sie von anderen angewendet wird, als Auszeichnung und Ehre betrachtet wird, giebt dem Herrn Kriegsminister nicht das geringste Recht, sie uns gegenüber in höhnischer und spöttischer Weise zu gebrauchen.
Was würde der Herr Kriegsminister sagen, wenn wir von dieser Seite die Offiziere als „Kameraden ''—in Anführungszeichen bezeichnen wollten
Ich glaube, er würde und in diesem Falle mit Recht sich energisch dagegen verwahren.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat nach meiner Meinung eine ganz irrige Auffassung von unserer Stellung ihm gegenüber.
Was wir hier im Reichstage sprechen, das geschieht in unserer Eigenschaft als Volksvertreter.
Dem Herrn Kriegsminister gegenüber sind hier im Hause nur Abgeordnete, und ich meine, die Vertreter der verbündeten Regierungen, den Herrn Kriegsminister eingeschlossen, haben den Abgeordneten das Maß von Achtung zu erweisen, welches der Ruf, dem sie (v) gefolgt sind, und die Stellung, die sie einnehmen, verlangt.
(Unruhe rechts.)
Zu einer vertraulichen Bezeichnung der sozialdemokratischen Abgeordneten hat der Herr Kriegsminister keine Veranlassung so stehen wir doch nicht zu einander.
(Heiterkeit.)
Zu höhnischen und spöttischen Bezeichnungen aber (Unruhe rechts, Glocke des Präsidenten) hat der Herr Kriegsminister kein Recht, und wir verbitten uns das, Herr Kriegsminister!
(Lautes Lachen rechts.)
—Ach, meine Herren, der Ausbruch Ihrer Heiterkeit ist ja nichts weiter als das Zeichen Ihrer Verlegenheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Darüber kann ja gar kein Zweifel sein.
Die Sache, die wir im Reichstag zu vertreten haben, steht viel zu hoch, als daß von Seiten der verbündeten Regierungen auch nur mit einem Schein von Erfolg gewagt werden könnte, die Ausführungen, die wir in Ausübung unserer Mandate im Reichstag machen, dadurch zu diskreditiren, daß Bezeichnungen gegen uns angewendet werden, die aus dem Munde der Herren vom Regierungstisch eben nur Spott und Hohn bedeuten.
Wir, meine Herren, sind unverwundbar gegenüber derartigen Angriffen und wir sind uns bewußt, nur unsere Pflicht zu erfüllen, wenn wir im Reichstag wie an allen anderen Stellen unsere sozialdemokratische Meinung und Ueberzeugung vertreten.
Und um so weniger hätten Sie, meine Herren, Anlaß, über meine heutigen Ausführungen zu lachen (Lachen rechts), da, wenn Sie sich der ernsten Ursache derselben überhaupt bewußt wären, Sie mir dankbar dafür sein müßten (Lachen rechts), 1169 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
(L.) weil ich mit diesen Ausführungen nur die Würde des Reichstags wahre.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, wie der Herr Kriegsminister zu uns persönlich steht, was er privatim über uns denkt, ist uns absolut gleichgiltig.
Wir wollen nichts von ihm, wir verlangen nichts von ihm, er hat uns auch nichts zu geben.
Alle Mittheilungen und Aeußerungen aber, die wir in diesem Hause vorbringen, sind einzig und allein unter dem Gesichtspunkt der Volksvertretung zu betrachten, und ich meine, die Volksvertretung darf sich nicht gefallen lassen, daß ein Theil derselben in der vom Herrn Kriegsminister beliebten Art und Weise angesprochen wird wir wenigstens lassen es uns nicht gefallen!
(Unruhe rechts.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, diese Bemerkungen waren nicht allein der Grund, weswegen ich mir das Wort erbeten habe, sondern ich wollte zu dem Fall, den der Herr Kriegsminister angeführt hat, noch einige Worte sagen.
Der Herr Kriegsminister hat gemeint, er hätte sich in der Budgetkommission gegenüber der Meisterschen Mittheilung bereit erklärt, die Wahrheit derselben festzustellen, es sei ihm aber geantwortet worden: „ich habe es gehört, verbürgen kann ich es jedoch nicht ''— und aus diesen Worten schließt der Herr Kriegsminister, sucht es wenigstens so darzustellen, als ob ihm jedes Material zur Untersuchung dieses Falles gefehlt habe.
Das ist nicht richtig, Herr Kriegsminister: und wir hätten von Ihrer Loyalität erwarten dürfen, daß Sie die Vorgänge in der Kommission der Wahrheit gemäß im Hause darstellen!
(Unruhe rechts.)
Der Vorfall knüpfte sich an eine Aeußerung meines Freundes Meister, der im Anschluß an ein Vorkommniß in dem Proviantamt Hannover noch eine andere Bemerkung machte.
Die Ausführungen, die das Proviantamt Hannover (W betreffen, brauche ich heut nicht zu berühren.
Sie sind erledigt worden durch eine von der Militärverwaltung vorgenommene Untersuchung, die, wie ich nebenbei bemerken will, im großen ganzen die volle Richtigkeit der von meinem Freunde Meister gemachten Angaben bestätigt hat.
Wenn das Kopfschütteln des Herrn Kriegsministers etwa andeuten sollte, daß meine Darstellung nicht richtig ist, so berufe ich mich auf das Zeugniß der Mitglieder der Budgetkommission, speziell auf das des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda), der in der Kommission bereits die Auffassung vertreten hat, daß die Angaben meines Freundes Meister sich bewahrheitet hätten.
An diesen Anlaß knüpfte mein Freund Meister nun eine Bemerkung, die dahin ging, daß ein Armeelieferant in Hannover, namens Frank, wegen Unregelmäßigkeiten von weiteren Lieferungen ausgeschlossen worden, daß dieser selbe Frank aber an seiner Stelle seinen früheren Lagerhalter, einen Herrn Meier, mit Lieferungen für das Proviantamt beauftragt habe, und daß also, nach den von Meister gemachten Mittheilungen, derselbe Mann, der wegen Unregelmäßigkeiten von der Lieferung ausgeschlossen sei, durch diesen Coup doch in die Lage komme, Produkte an das Proviantamt zu liefern.
Allerdings hat mein Freund Meister die Worte hinzugefügt: mir ist diese Thatsache mitgetheilt worden, ich kann sie nicht verbürgen, ich theile nur mit, was mir gesagt worden ist.
Hierauf hat der Herr Kriegsminister nach meiner Auffassung durchaus mit Unrecht nun von meinem Freunde Meister weiteres Material verlangt, bevor er an eine Untersuchung dieses Falles gehen könne.
Ja, was soll denn in einem solchen Falle noch weiteres Material gegeben werden, als daß die Thatsachen mitgetheilt, und die Personen bezeichnet werden
Es muß doch dem Kriegsminister bezw.
seiner Verwaltung überlassen bleiben, die bezeichnete Thatsache auf ihre Wahrheit zu prüfen bezw.
ihre Unrichtigkeit festzustellen!
Daß (0) der Herr Kriegsminister im Reichstage dadurch die Glaubwürdigkeit meiner Freunde diskreditiren will, indem er, ohne auf die Sache selbst einzugehen und ohne die soeben von mir gemachte Mittheilung zu geben, einfach erklärt, es sei ihm kein Material zur Untersuchung gegeben worden.
Das ist es, was ich als nicht loyal bezeichne, und von dem ich hoffe, daß der Herr Kriegsminister es in der Folge unterlassen wird.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Der Zweck der Aeußerung meines Freundes Meister war, die ihm zugekommenen Mittheilungen der Militärverwaltung zu übermitteln.
Die Aeußerung ist in der Kommission gemacht worden, also mit all der Rücksichtnahme, die man bei solchen Mittheilungen zu wahren schuldig ist.
Nur der Herr Kriegsminister ist es, der durch seine Erwiderung mich gezwungen hat, die betreffenden Namen jetzt öffentlich zu nennen.
Die Mittheilung ist von Meister in der Kommission unter aller Reserve gemacht worden.
Wollte der Herr Kriegsminister das, was er uns so oft versichert hat, thun, nämlich jeder ihm gemachten Mittheilung auf die Spur gehen und die Wahrheit derselben prüfen, dann hatte er in diesem Fall die denkbar beste Veranlassung dazu.
Denn der Verwaltung war die Thatsache kund gegeben, und es waren die Personen bezeichnet worden.
Meine Herren, ich hielt es für nothwendig, festzustellen, daß, wie so oft, auch in diesem Fall der Herr Kriegsminister versucht hat, eine Mittheilung, die substantiirt und kontrolirbar ist, um deswillen, weil sie von einem Sozialdemokraten ausgegangen ist, von vornherein als unglaubwürdig hinzustellen.
Das ist ihm hier, wie in vielen anderen Fällen, nicht gelungen und wird, wie ich hoffe, ihm auch niemals gelingen.
Denn meine Freunde werden es sich stets zur Aufgabe machen, dem Hause nur solche Vorkommnisse mitzutheilen, deren Kenntniß sie glaubwürdigen Personen verdanken, (v) und von denen sie daher annehmen können, daß die gemachte Darstellung den Thatsachen entspricht.
Jedenfalls werden von uns Mittheilungen über Mißstände nur in gutem Glauben von der unantastbaren Richtigkeit derselben hier vorgetragen.
Vizepräsident I .
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: 1 Ich bin überzeugt, daß ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Singer niemals einigen werde, und auch die Auffassungen über die Vorgänge in der Kommission können ja verschiedener Art sein.
Ich erkläre mich bereit, eine Untersuchung anzuordnen, wenn ich irgend einen Anlaß dazu habe, wenn mir entweder Schriftstücke gegeben oder Zeugen genannt werden.
Das ist in diesem Falle nicht geschehen.
(Sehr richtig!)
Es ist einfach ein Mann angeklagt worden, gegen den ich so ohne weiteres keinen Anlaß hatte einzuschreiten.
Man hat behauptet, daß der betreffende Lieferant Mehl gefälscht habe, und es wurde hinzugefügt, das Mehl hätte so gestunken, daß den Arbeitern übel geworden sei.
Ehe ich derartige Anklagepunkte dem Manne vorlegen kann, habe ich doch die Verpflichtung, mich zu orientiren, ob diese Anklagen auch berechtigt sind.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Abgeordnete, der das zur Sprache gebracht hat, sich mit seinem Namen mir gegenüber verbürgt und gesagt hätte: „jawohl, die Anklagen sind richtig, und auf meinen Namen hin kann die Anklage erhoben werden '', so würde ich entsprechende Schütte gethan haben.
Wenn der Betreffende aber sagt: ich kann 1170 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
(D es nicht verbürgen, und auch kein weiteres Material zur Begründung der Anklage giebt, dann weiß ich nicht, wie ich als Verwaltungschef in der Lage sein sollte, einen solchen Mann des Betruges zu beschuldigen.
Das ist in meinen Augen unzulässig.
(Sehr richtig!)
Ich will das nicht auf diesen Fall beziehen es sind meine persönlichen allgemeinen Auffassungen; aber, wenn man jemandem Uebles nachsagt und keinen Beweis dafür erbringt, so nenne ich das im gewöhnlichen Leben Klatsch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Da auf die Budgetkommission von dem Herrn Abgeordneten Singer Bezug genommen ist und auf die Auffassungen, die in der Kommission sich zur Geltung gebracht hätten über den Vorgang, den der Herr Abgeordnete Meister zur Sprache brachte, so möchte ich doch bemerken, daß ich eine andere Ansicht von den Meinungen habe, die sich in der Budgetkommission über diesen Vorgang gebildet haben.
Also der Herr Abgeordnete Meister erhob die Anschuldigung, es wäre auf einem Proviantamt in Hannover wahrscheinlich wegen der Verwendung von feucht eingeerntetem Getreide Mehl schlecht geworden, es wäre in den Säcken zu Klumpen geworden, aus diesem Mehl wäre Brod gebacken worden, und dieses gesundheitsgefährliche Brod wäre an die Truppen geliefert worden.
Was ist nun von diesen Anschuldigungen in der Budgetkommission übrig geblieben
Die Kriegsverwaltung ist gezwungen, einen großen Theil Mehl in Säcken aufzuheben, statt dasselbe zu breiten, sie ist gezwungen durch Mobilmachungs- und andere Verhältnisse, einen großen Theil Mehl in Säcken aufzuheben.
Jeder, der Landwirth ist, weiß, daß Mehl in Säcken leicht (v) dazu neigt, namentlich wenn es von etwas feucht geerntetem Getreide gewonnen ist, klumpig zu werden.
Das schadet an sich der Nahrhaftigkeit des Mehls nicht, bedingt auch nicht eine Ungesundheit des Mehls, und der beste Beweis, daß hier eine Ungesundheit nicht eingetreten ist, ist, daß die Brode, die in kurzen Zwischenräumen von allen Proviantämtern hierher zur Untersuchung geschickt werden, vollständig vorschriftsmäßig befunden wurden.
Es wurde ein solches Brod, was aus diesem Mehl gebacken worden ist, in der Budgetkommission selbst vorgezeigt ich weiß nicht, ob Herr Singer es gesehen hat ein ganz vorzüglich gutes Brod.
Es läßt sich eben aus solchem Mehl auch gutes Brod herstellen, und jedenfalls ist der Herr Abgeordnete Meister vollständig den Beweis schuldig geblieben, daß schlechtes Brod an die Armee geliefert werde.
Das war es, worauf es ihm ankam, und diesen Beweis ist er vollständig schuldig geblieben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, sowohl der Herr Vorredner wie auch der Herr Kriegsminister haben zwei ganz verschiedene Mittheilungen mit einander vermischt.
Die Mittheilungen, die der Herr Kriegsminister nicht verfolgen wollte, weil ihm das Material nicht gegeben worden war, handelten von ganz etwas anderem als der Mehlangelegenheit.
Die Sache mit dem verdorbenen Mehl ist durch eine Untersuchung der Militärverwaltung festgestellt worden.
Im übrigen irrt sich der Herr Kriegsminister auch, wenn er glaubt, es sei fälschlich angegeben worden, daß von dem schlechten Geruch des Mehls einigen Arbeitern übel geworden sei.
Vielleicht konferirt er einmal darüber mit dem Herrn Generalmajor von Gemmingen; der wird ihm mittheilen, daß allerdings einem der Arbeiter bei der Bearbeitung des verdorbenen (6) Mehls übel geworden ist.
Aber um diesen Fall handelt es sich bei meinen heutigen Ausführungen ja gar nicht.
Im Anschluß an die Mittheilungen über das vom Proviantamt Hannover verbackene Mehl hat mein Freund Meister die heut von mir wiederholten Bemerkungen gemacht, und von diesen Mittheilungen behauptet der Herr Kriegsminister es sei kein genügendes Material zu einer Untersuchung gegeben worden.
Also die Erwiderung des Herrn Vorredners sowohl wie die Aeußerung des Herrn Kriegsministers, die wir soeben gehört haben, trifft gar nicht das, um was es sich eigentlich handelt.
Es war ganz am Schluß der Diskussion, da sagte mein Freund Meister, um die Verhältnisse beim Proviantamt Hannover zu kennzeichnen, daß neben der von ihm monirten Mehlangelegenheit auch Vorkommnisse passirt seien, wie ich sie eben erwähnt habe.
Darauf erklärte der Herr Kriegsminister, auf die einfache Mittheilung könne er keine Untersuchung einleiten, während ich allerdings behaupte, daß für die Untersuchung dieses Falles das gesammte Material in der Nennung der Namen und der Bezeichnung der Thatsache gegeben war, und daß die Richtigkeit der Mittheilung sehr leicht durch eine Untersuchung festgestellt werden konnte.
Wenn nun der Herr Kriegsminister zum Schluß noch meinte, daß man eine Anklage, für die man der Verwaltung nicht sofort die Beweise liefere, gemeinhin als Klatsch bezeichne, so werden sich die deutschen Staatsanwälte sicher nicht für diese Aeußerung bei dem Herrn Minister bedanken.
Denn nach dieser Logik müßten alle Anklagen, die ein Staatsanwalt später nicht zu beweisen vermag, als „Klatsch ''bezeichnet werden.
Ob die deutschen Gerichtshöfe und Staatsanwälte sich zu dieser Bezeichnung bekennen werden, ist mir doch recht zweifelhaft.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr M) Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Da der Herr Abgeordnete Singer gemeint hat, ich hätte mißverständlicherweise nur den ersten Fall bezüglich des in Hannover angeblich verdorbenen Mehls zur Sprache gebracht, aber seine Bemerkungen dem Herrn Kriegsminister gegenüber hätten sich auf den zweiten Fall bezogen, wo Herr Meister unter Nennung von Namen andere Dinge behauptet hätte, so spielte sich die Sache so ab, daß der Herr Abgeordnete Meister den Herrn, dessen Namen er nannte, der Hinterziehung oder des unrechtmäßigen Verfahrens bei Proviantlieferungen u. s. w. beschuldigte.
Der Herr Abgeordnete Meister hat aber keinerlei Zeugen für diese seine Behauptungen genannt, und deshalb war der Herr Kriegsminister meiner Meinung nach im vollsten Recht, wenn er sagte: solange mir das bloß als Behauptung mitgetheilt wird, kann ich es nur für eine grundlose Verdächtigung erklären.
Vizepräsident Dr. Spahn: Der Herr Abgeordnete Singer hat bei seinen ersten Ausführungen die Bemerkung gemacht, daß er von der Loyalität des Herrn Kriegsministers erwartet hätte, derselbe würde bezüglich der Vorgänge in der Kommission bei der Wahrheit bleiben.
Ich habe den Ausdruck zunächst ungerügt gelassen, weil ich erst durch die zu Wort gemeldeten Herren Redner erfahren wollte, was in der Budgetkommission vorgegangen ist.
Nach den Ausführungen der sämmtlichen Herren Redner über die Vorgänge muß ich nunmehr diesen Ausdruck als unzulässig rügen.
(Beifall.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Zwischenfall, der meinen Parteigenossen Meister betrifft, erledigt ist, erlaube ich mir wieder auf die Rede des preußischen Herrn Kriegsministers zurückzukommen, in der Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
1171 (Krmert.)
(L.) alles wie Kraut und Rüben wundersam durcheinander geworfen wurde.
Ich gehe auf diese geistreichen Ausführungen, in denen mein Parteifreund Bebel angegriffen ist, und auf die er also erwidern wird, nicht detaillirt ein, sondern ich beabsichtige nur, einzelne Punkte, die ich herausgehört habe, sofort mit einigen Worten zu erledigen.
Ich mache vor allen Dingen darauf aufmerksam, daß Herr von Goßler das Ehrgefühl nicht bilden kann, wie er angedeutet ', weil man das Ehrgefühl durch öden Mechanismus, durch Drill wohl ausrotten, aber nie und nimmer wecken und heben kann.
Der Herr Kriegsminister brach dann in Bewunderung darüber aus, daß die Wirthschaftsweise des Militarismus eine ganz ausgezeichnete wäre.
Ich kann diese Bewunderung nicht theilen, sondern muß sagen, daß diese verderbliche Wirthschaft uns doch ein außerordentliches Geld gekostet hat, daß sie den deutschen Steuerzahlern Millionen und Milliarden aus der Tasche geholt hat, und daß es schließlich keine Kunst ist, mit solchen Unsummen auszukommen.
Wir brauchen nur daran zu denken, daß die 5 Milliarden der französischen Kriegsschuld verpulvert worden sind, daß in den letzten Jahrzehnten mehr als 10 Milliarden verausgabt worden sind.
Den Zweck und Erfolg der Armee führte der Herr Kriegsminister schließlich darauf zurück, daß die Erhaltung des Friedens gelungen sei.
Meiner Ansicht handelt es sich aber neben dem Frieden um die Knebelung der Nation.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
links.)
Im Anfang der Sitzung meinte der Herr sächsische Bundesrathsbevollmächtigte, daß eine meiner Aeußerungen, die angeblich beleidigender Natur gewesen sei, zurückgewiesen werden müsse.
Ob der Herr sächsische Kriegsminister dazu berechtigt ist, müssen wir aus den Thatsachen selbst feststellen; der Thatbestand scheint nicht günstig für (2) die sächsischen Verhältnisse zu liegen.
Ich begreife vom rein menschlichen Standpunkt aus, daß dem sächsischen Kriegsminister die Sache peinlich ist; aber ich muß sagen, daß ein weiteres Eingehen auf den Gegenstand nothwendig erscheint, weil es sich für mich nicht um die sächsische Militärverwaltung, sondern um eine Charakterisirung des deutschen Militarismus und unserer Militärjustiz handelt.
Wir haben in früheren Etatsberathungen wenig oder gar keine Gelegenheit gehabt, auf das Militärgefängnißwesen, auf den Strafvollzug in den Festungen speziell, einzugehen.
Allein gestreift wurden doch die Verhältnisse in der Festung Graudenz, dann später von meinem Parteigenossen Auer das sogenannte preußische Cayenne, Weichselmünde, und früher schon von einem Herrn aus Süddeutschland die Festung Ulm.
Es wurden da allerhand Dinge zu Tage gebracht, die keineswegs die Ansicht des früheren Bundesrathsbevollmächtigten, des Herrn Generals von Spitz, rechtfertigen, der meinte, daß die Verhältnisse in unseren deutschen Festungen außerordentlich günstig seien.
Er war der Mann, der alles in rosiger Beleuchtung sah.
Einen Beweis dafür, daß die Dinge doch wesentlich anders liegen, bietet Sachsen.
Die sächsischen FestungsVerhältnisse zeigen meiner Ansicht nach nichts idyllisches.
Der sächsische Herr Kriegsminister verwies schon darauf, daß es sich hier wohl um das Festungsgefängniß Dresden bei meinem Angriff handeln müsse.
Das ist zutreffend.
Ich mache darauf aufmerksam, daß thatsächlich unter Mißbrauch der Amtsgewalt Gefangene gezwungen wurden zur Sabbathschändung.
Es waren dabei betheiligt eine Reihe von folgenden Branchen: Tischler, Schuhmacher, Schneider, Bürstenmacher, sogar die Kanzleischreiber.
Die Arbeiten mußten zum großen Theil unentgeltlich geleistet werden.
Die Arbeitszeit war keine geringe, von 7 bis 6 Uhr, bei einstündiger Pause zum Essen.
Es wurde gearbeitet durchschnittlich an zwei bis drei Sonntagen im Monat, es ist also mindestens im Jahre an 24 bis 36 Sonntagen ge- (0) arbeitet worden, und zwar regelmäßig, Herr Kriegsminister, während des Gottesdienstes, was ebenfalls bestritten worden ist.
(Zuruf.)
Ja, das ist von vielen Seiten bestritten worden, und zwar, wie erwiesen, zu Unrecht, und auch von amtlicher, autoritativer Seite wurde es bestritten, sogar vom Vorstand des Gefängnisses.
Soweit ich unterrichtet bin, handelt es sich dabei um 2, 3 Jahre von Sonntagsarbeit.
Die gelieferten Arbeitsprodukte das ist auch zu erwägen waren Handschuhe, Strümpfe, Unterzeug, zum Theil feinere Möbelsachen, letztere wurden zum Theil für den Gefängnißvorstand angefertigt.
Alles das sind sehr nützliche Gegenstände, die aber nicht im Gefängniß, besonders am Sonntag, nicht angefertigt werden sollten.
Dazu kam, daß die Kantine in einer ganz skandalösen Verbindung mit der Ausbeutung der Gefangenen stand.
Mit einer großen Zahl von Erzeugnissen wurde ein sehr schwunghafter Handel nach auswärts getrieben.
Der 94cr Reingewinn aus der Strickerei betrug 1700 Mark.
Es ist schade, daß hier nicht Kleinmeister, Männer aus dem sogenannten kleinen Mittelstand zugegen sind, Vertreter des soliden Handwerks u. s. w.; die mögen sich einmal vergegenwärtigen, was es heißt, wenn die Kantine, welche keine Miethe, keine.
Steuern zahlt, keine Geschäftsunkosten hat, eine so schamlose Konkurrenz treibt.
Ja, ein mehr unlauterer, ein schmutzigerer Wettbewerb läßt sich doch kaum noch denken.
Ferner: der beaufsichtigende Sergeant in der Kantine, der doch mit der Anfertigung selbst natürlich nichts zu thun hat, erhält 6 Pfennig pro Stück Unterzeug, also bei 100 Stück 6 Mark.
Der Nebenverdienst der Werkmeister belief sich bei 1763 Stück Unterzeug auf 105, 87 Mark.
Auch der Kantinenverwalter, der Feldwebel, war am Gewinn betheiligt; sein Fixum belief sich auf 180 Mark M) und das aus dem Schweiß der armen, wehrlosen Gefangenen, die widerstandslos und Entschädigt ihre Arbeitskraft hingeben mußten!
Die verschiedenen Unteroffiziere waren „am Gewinn ''betheiligt mit 30 Mark pro Kopf, die sie zu Weihnachten als Gratifikation erhielten.
Die Bälle der Herren Unteroffiziere, die Zuschüsse zu ihren Preisschießen, die Ausflüge der Unteroffiziere alles das an sich interessante und angenehme Gepflogenheiten wurden aus diesen Geldern bestritten, die in die Kantine aus der Gefangenenarbeit flössen.
Der Verdienst der Gefangenen das ist auch nicht zu übersehen betrug з, 12, auch 1 Pfennig pro Stunde, zum Theil mußten die Jnhaftirten unentgeltlich bis zu 10 Stunden schanzen.
Dabei, muß man sagen, handelte es sich nicht etwa um geheim betriebene Dinge; nein, es war ein sogenanntes offenes Geheimniß, die Spatzen pfiffen es von den Dächern herunter, daß es so lag, und zwar jahrelang.
Wie war das möglich
muß man fragen.
Es ist ja offenbar eine ganz ungeheure Schlamperei vorhanden gewesen und eine ungeheure Brutalität dazu; sonst wäre es nicht dahin gekommen, daß die Korruption so stark um sich greifen konnte.
Für alles, was ich hier sage, ist der gerichtliche Beweis erbracht worden; mein Material wird kaum ich sage das vorher in irgend einem Punkt bestritten werden können.
Nun, lange Zeit fand sich niemand, der dagegen etwas gethan hätte, kein Kommandant, kein Gefängnißvorstand.
Endlich trat jemand auf, der über diese unwürdigen und unmöglichen Uebelstände an zuständiger Stelle Beschwerde führte.
Sie hob Sabbathschändung, Mißbrauch der Dienstgewalt, Verletzung der Gesetze и.
s.
w. hervor.
Und was geschah
Der Gerichtsherr, der als Inspekteur die Pflicht hatte, das Gefängniß unvermuthrt Sonntags zu revidiren, drehte den Spieß um 1172 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
(Kmiert.)
(L.) das war der Herr von Zeschau, der Kommandeur der Festung Dresden —; er wies die Beschwerde zurück und erhob Anklage gegen den Beschwerdeführer wegen Beleidigung des Gefängnißvorstandes.
Der Gefängnißvorstand wurde nun von Herrn von Zeschau aufgefordert, eine Darstellung des Sachverhalts zu geben.
Man setzte den Bock zum Gärtner.
Der Gefängnißvorstand äußerte sich amtlich wie folgt: es handelte sich ja gar nicht um regelmäßig geleistete Arbeit, in Betracht kämen nur vereinzelte Ausnahmen, es handelte sich darum, daß auf Bitten der Strafgefangenen für eigenen Bedarf produzirt worden sei; die armen Sträflinge sollten beim Verlassen der Festung nicht ganz mittellos dastehen; es hätte sich nur darum handeln können, daß man dieser Bitte, für den eigenen Bedarf das Nöthigste schaffen zu dürfen, nachgegeben habe, daß man sozusagen gehandelt habe aus reiner christlicher Fürsorge.
Daß die Arbeit jedoch unter der Predigt vorgenommen worden sei, wurde auf das allerentschiedenste in diesem Schriftstück des Dresdner Gefängnißvorstandes bestritten; eine Störung der kirchlichen Handlung sei ganz und gar ausgeschlossen gewesen; der Beschwerdeführer habe aus kleinlichen, egoistischen, persönlichen Motiven unlauterer Art gehandelt.
Der Gerichtsherr von Zeschau hatte nun die Pflicht, das Gutachten eines Sachverständigen einzuholen.
Er erhielt das Gutachten von einem Justizrath Heine, der etwa erklärte, daß die Sonntagsarbeit in den Militärgefängnissen gestattet und nicht ungesetzlich sei, weil sie nicht verboten sei.
Herr von Zeschau gab hierzu seine Unterschrift und machte so als Gerichtsherr die Ueberzeugung des Heine zu seiner eigenen.
In diesem Prozeß erster Instanz traten als Zeugen auf die betreffenden Feldwebel, Sergeanten und Unteroffiziere, die ich schon zum Theil bei der Gewinnbetheiligung erwähnt habe.
Darunter befand sich auch ein Kronzeuge, der in diesem (D) Prozeß eine hervorragende Rolle gespielt hat.
Das ganze Verfahren wurde mit kolossaler Sicherheit gehandhabt.
Nachdem die Untersuchung 4 Monate gedauert hatte und 10 ''0 Seiten Protokoll vollgeschrieben worden waren und nachdem schließlich der Auditeur 3 Monate Gefängniß beantragt hatte, wurde endlich eine Strafe von 1 Monat 14 Tage über den vorwitzigen Beschwerdeführer verhängt, der somit ins Unrecht gesetzt war.
Wäre der Beschwerdeführer nicht glücklicherweise Militärbeamter gewesen, sondern nur ein gemeiner Soldat, dann wäre die Sache ein für allemal todt gewesen, und wir hätten uns schwerlich damit hier beschäftigt.
Da er aber Beamter war, gelang es ihm mit großem Aufwand von Energie, die Sache in die zweite Instanz zu treiben.
In der zweiten Instanz war es ihm vor allen Dingen möglich, den Rechtsirrthum des Gutachtens nachzuweisen; es gelang ihm, die Zeugen und Herrn von Zeschau derartig zu kennzeichnen, daß kein gutes Haar an denselben blieb.
Es zeigte sich, daß ein Zeuge aus dem Zivilverhältniß herausgerissen und für den einen Tag der Zeugenaussage ins Militär gesteckt war, damit er seine Aussage vor dem Herrn Auditeur leiste.
Dieser Zeuge war also auf unzulässige Art zum Soldaten gemacht worden und erhielt als solcher keine Zeugengebühren.
Es zeigte sich ferner, daß Dutzende von beschworenen Aussagen der in die Enge getriebenen Zeugen zurückgenommen werden mußten.
Es stellte sich ferner heraus, daß an den Kronzeugen Ebert wiederholt Geldspenden verabreicht waren; er hatte 2 mal 10 Mark bekommen und außerdem noch eine kleinere Summe, sowie wiederholt Bier.
Gerade in der kritischen Zeit erhielt Ebert zum letzten Male 10 Mark.
Wollte man damit seinen Aussagen eine besondere Richtung geben
Es war übrigens in den höheren militärischen Kreisen auch bekannt, wes Geistes Kind dieser Bursche war.
Denn Eberts Regimentschef hatte über ihn ausgesagt, daß er ein Mensch sei, der (O) zu allen Lastern neige, nur 3 Ausnahmen seien hierbei vorhanden, er sei weder Gotteslästerer, noch Säufer, noch Sozialdemokrat (Heiterkeit), sonst sei also in ihm alle Nichtswürdigkeit ausreichend verkörpert.
Das war der Kronzeuge des Herrn von Zeschau, der Kronzeuge des Gefängnißvorstandes, des Major von Brox.
Natürlich hatte auch er seinen Eid geleistet.
Der Wahrheitsbeweis, den der Beschwerdesichrer in zweiter Instanz erbrachte, gelang im vollsten Umfang.
Es zeigte sich, daß die Darstellung des Gefängnißvorstandes Herrn von Brox vollständig Wort für Wort von Unwahrheiten strotzte.
Es wurde nachgewiesen, daß systematisch Gesetzesverletzungen in dem Dresdener Gefängnisse vorgekommen waren.
Ich sehe hierbei von Details ab.
Kurz, die Freisprechung in der zweiten Instanz selbst war in allen Hauptpunkten eine vollständige, eine glänzende.
Nur in zwei Nebenpunkten, wo sich angeblich der betreffende Beschwerdeführer im Ausdruck, in der Form zu weit gewagt hatte, glaubte man für Recht zu erachten, daß er deswegen mit zwei kleinen Geldstrafen zu bedenken sei es handelte sich um angebliche Beleidigungen dabei.
Also die Freisprechung war erzielt.
Ich gebe dem Herrn Kriegsminister recht, wenn er das für einen verhältnißmäßig befriedigenden Ausgang, insbesondere für den Herrn Beschwerdeführer, ansehen würde.
Dieser hatte die hohe Genugthuung, welche dem braven Mann eine edle Handlung und ein gutes Gewissen giebt.
Von allen vernünftig denkenden Menschen wurde anerkannt, daß er sich um sein engeres Heimatland verdient gemacht hätte.
Die unhaltbaren Zustände im Festungsgefängniß Dresden hörten in der That auf, und das war einem Manne zu danken, der das Herz auf dem richtigen Fleck hatte, nicht aber, Herr Kriegsminister, Ihrer Verwaltung.
Die Nach- M) richt ging durch alle Zeitungen, bis in die sächsischen Kirchenblätter hinein.
Sie, Herr Kriegsminister, konnten ja gar nicht mehr anders, wohl oder übel mußte die Sonntagsarbeit eingestellt werden.
Wir stehen jetzt vor der zweiten Berathung des Militärstrafprozesses.
Da erscheint es mir wohl angebracht, auf eine Broschüre des letzten Beschwerdeführers hinzuweisen.
Ich erlaube mir, den Titel derselben hier vollständig wiederzugeben: Zur Reform des Militärstrafprozeffes, ein Wort zur Aufklärung für das deutsche Volk über die auf dem Gebiet des gegenwärtigen Militärstrafgerichtsverfahrens herrschenden Mißstände.
Verfaßt ist sie von dem Divisionspfarrer Camillo Graefe, jetzt Pfarrer zu Arnsfeld im Erzgebirge.
Ich werde mir erlauben, dieselbe auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Sie sehen also, wohin selbst ein strenggläubiger, konservativ veranlagter Pfarrer gelangen kann, wenn er es mit dem Militarismus zu thun hat (Heiterkeit links; sehr wahr!)
und ihm einmal die Zähne zeigen muß.
Bis dahin wäre ja alles leidlich zufriedenstellend.
Allein es liegt etwas ganz Unzulängliches in dem Ausgang der Sache: das „Unzulängliche ''— in diesem Prozeß ist es „Ereigniß ''geworden durch die Straflosigkeit ich kann mich nicht anders ausdrücken der beiden betheiligten Hauptattentäter.
Ich bin darüber nicht weiter unterrichtet, niemand im Volke ist es.
Warum hat man angeblich ergangene Urtheile nicht weiter an die Oeffentlichkeit gebracht
Liegen Bestrafungen vor oder nicht
Es sollen drei Bestrafungen in dieser Sache vorliegen.
Wer ist bestraft
Worin bestanden die Strafen
Der Herr Kriegsminister würde Dank verdienen, wenn er Näheres darüber sagen wollte und könnte.
Es wäre Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
1173 (K« i »ert.)
M wenigstens ganz ungeheuerlich, wenn der Generalmajor von Zeschau, der Inspekteur des Gefängnisses, der seine Schuldigkeit ganz und gar nicht gethan hat, straflos ausgegangen wäre.
Als Stadtkommandant von Dresden hat er seine Schuldigkeit nicht gethan, als Inspekteur hat er mangelhaft beaufsichtigt.
In dem Augenblicke, wo er benachrichtigt wird, daß die Zustände im Festungsgefängniß ungesetzliche sind, fordert er den Major von Brox, den Hauptschuldigen, auf, einmal über den Thatbestand zu berichten.
Der giebt, wie in zweiter Instanz des Prozesses erwiesen, einen falschen Thatbestand im Rapport.
Das ist ein sehr auffallendes Verhalten des Gerichtsherrn.
Er hätte erst Untersuchung, dann Anklage erheben müssen wegen der jahrelangen Mißachtung der Gesetze gegen den Major Brox— er hat es nicht gethan.
Er hat das Gutachten des Heine zu seinem eigenen gemacht, er hat die Bestätigung des verurtheilenden Erkenntnisses, des Fehlspruches, vorgenommen.
Endlich hat er es unterlassen, obwohl Dutzende von beschworenen Aussagen zurückgenommen worden waren, die Anklage zu erheben oder Untersuchung einzuleiten, und zwar entweder wegen Anstiftung zum Meineid oder wegen Meineids.
Auch das ist nicht geschehen.
Nun, die Schuldgründe für Major Brox, den Vorsitzenden des Gefängnißvorstandes, liegen auf der Hand: erstens hat er als Vorstand des Gefängnisses geduldet, daß jahrelang die gerügten Mißstände um sich greifen konnten.
Als er endlich amtlich darüber gefragt wurde, machte er wissentlich falsche dienstliche Meldung.
In seinem Bericht reiht sich Unwahrheit an Unwahrheit, und so verstößt er wider ß 139 der Militärstrafgesetzordnung, welcher lautet: Wer vorsätzlich dienstliche Berichte unrichtig abstattet, wird mit Gefängniß von 6 Monaten bis zu 3 Jahren und Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes bestraft.
(v) Major Brox war der Geber der Bierspenden und Geldgeschenke an den famosen Kronzeugen Ebert in der kritischen Zeit vor der Eidesleistung.
Unmittelbar davor erhielt Ebert nochmals 10 Mark.
Liegt hier Anstiftung zum Meineid vor
Warum hat man keine Untersuchung eingeleitet gegen Brox
Ich frage: wie konnten von Zeschau und Major Brox straflos ausgehen
Zeschau hat sich ins Privatleben, in den Ruhestand zurückgezogen, nachdem die ganze Sache öffentlich geworden war; er ist nicht mehr aktiv im sächsischen Heer.
Wohl aber steht Major Brox, der frühere Gefängnißvorstand, noch heute als Stabsoffizier und Bataillonskommandeur in der sächsischen Armee.
Ich frage also: warum hat man die Pflichtverletzungen dieser beiden Herren unbestraft hingehen lassen
oder ist Bestrafung eingetreten
Auf der anderen Seite ist man mit schweren, grausamen Strafen bei sehr kleinen Vergehen von gemeinen Soldaten schnell bei der Hand; an Beispielen hierzu fehlt es nicht.
Der Herr sächsische Bundesbevollmächtigte äußerte, wenn ich nicht irre: gegen den Gefängnißvorstand fei man gerichtlich vorgegangen, er sei zur Verantwortung gezogen.
Ich frage also nochmals: welche Strafen sind in den einzelnen Fällen verhängt worden
Der Prozeß Gräfe beweist das eine: er zeigt uns die Nothwendigkeit einer durchaus radikalen Reform auf dem Gebiete des Militärstrafprozesses; nicht eine Reform, wie sie jetzt in Aussicht steht, kann nützen.
Solche Zustände aber, meine Herren, wie die im sächsischen Festungsgefängniß sind allerdings derartig, daß sie einem Volk nicht zur Ehre, sondern zur Schande gereichen.
An dem Wort läßt sich nach alledem nichts abmildern.
Ich wende mich nun den Angriffen zu, die gegen mich am Freitag den 18.
Februar von Seiten des Herrn Ittenbach, des Herrn von Goßler und des Herrn von der Boeck während der Debatte gekommen sind.
Ich habe darauf so kurz, wie es nur möglich ist, zu repliziren.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Bei den Auseinandersetzungen zwischen mir und dem ko) Herrn Generalauditeur Ittenbach handelte es sich zuletzt um die Vorzüge und Nachtheile der deutschen bezw.
amerikanischen Militärjustiz.
Ich bedaure, den Ausdruck „Militärzuchthäusler ''gebraucht zu haben; es ist das wirklich ein mißverständliches und natürlich hier auch mißverstandenes Wort.
Ich sehe von weiteren Einzelheiten ab.
Im übrigen hat mich auch der Herr Generalauditeur falsch verstanden, wenn er meinte, ich hätte ihn dargestellt als einen „zwanzigjährigen Siebenschläfer ''.
Das wäre denn doch wohl zu stark; ich habe zwar nicht den juristischmilitärischen Scharfblick des Generalauditeurs Ittenbach, aber ich sehe doch, daß ich es weder mit einem Zwanzigjährigen, noch mit einem zwanzigjährigen Siebenschläfer in ihm zu thun habe.
Der preußische Kriegsminister hat mir gegenüber auf meine Forderung, daß man Sonntagsruhe gewähren solle, ausgeführt, daß ja Vorschriften des Kaisers zur Erfüllung der religiösen Pflichten vorhanden seien.
Der Herr Kriegsminister hat mich also absolut nicht verstanden.
Meine Ausführungen bezogen sich nicht auf die Möglichkeit, den religiösen Pflichten zu genügen, ich habe mich auch dagegen nicht gewandt; sie zielten weiter, sie umfaßten die ganze Sonntagsruhe, wie sie heute im Erwerbsleben vielen Arbeiterkategorien u. s. w. schon gewährt wird.
Der Herr Kriegsminister meinte, es seien das Königliche Vorschriften, die dem Vorredner mir also offenbar nicht bekannt seien.
Nun habe ich mich sowohl in unserer Bibliothek als auch in der Registratur noch einmal in diesen Tagen mit der Sache auf das eingehendste beschäftigt.
In der Bibliothek war überhaupt nichts zu finden; in der Registratur fand ich etwas, was ich schon vorher kannte.
Es war das eine Kabinetsordre vom 23.
Januar 1896.
Darin wird gesagt: Um Meinem Heere erneut erkennen zu geben, wie sehr Mir die Erhaltung und Förderung des (v) religiösen Sinnes am Herzen liegt, erkläre Ich hiermit ausdrücklich, daß die Bestimmung im § 28 Absatz 3 der Garnisondienstvorschrift vom 13.
September 1888, nach welcher unter gewöhnlichen Verhältnissen kein Soldat an Sonn- und Festtagen am Kirchenbesuch behindert werden soll, sich auch auf den freiwilligen Kirchenbesuch erstreckt.
Meine Herren, es handelt sich hier ausschließlich um die rein religiöse, rein kirchliche Seite des Sonntags.
Der preußische Kriegsminister scheint aber doch noch etwas anderes im Sinn gehabt zu haben.
Er hat gesagt: wenn Seine Majestät der Kaiser derartige Vorschriften erlassen hat, daß Appelle u. s. w. nicht sein sollen, dann sind sie auch nicht.
Ja, darin liegt ja eben der Irrthum.
Ich kenne auch die Vorschrift, auf die sich der Kriegsminister etwa berufen könnte.
Sie befindet sich in demselben Aktenstück unter der Bezeichnung „Zusammenfassende Erklärung des Herrn Kriegsministers Bronsart von Schellendorff ''.
Da wäre anzuziehen die Ziffer 4, unter der es heißt: Zum Nachsehen der Bekleidung, der Ausrüstung und der Waffen dürfen Appells auch an Sonn- und Festtagen nur auf Anordnung der Kompagnie- rc.
Führer oder der höheren Vorgesetzten und nur außerhalb der Kirchenstunden abgehalten werden; auch die diesbezügliche Wirksamkeit der Korporalschafts- rc.
Führer ist so zu regeln, daß die Mannschaften am Kirchenbesuch nicht behindert werden.
Ja, meine Herren, das bestätigt eben, was ich vorher gesagt: es zeigt uns, daß die Sonntagsruhe des Soldaten unterbrochen werden kann auf Anordnung der Kom164 1174 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
(Kuriert.)
() pagnieführer, der höheren Vorgesetzten und auch der Korporalschaftsführer.
Also es ist damit bewahrheitet, daß die Sonntagsruhe dem gemeinen Soldaten heute vollständig illusorisch gemacht werden kann durch irgend welchen beliebigen Vorgesetzten, und zwar unter Deckung durch Kaiserliche Verordnung.
Und dann, was beweist es denn, wenn ein König oder ein Kaiser derartige Vorschriften erläßt
Ich erinnere an die Duellvorschriften und Ordonnanzen, die erlassen worden sind gegen die Mißhandlungen von Soldaten.
Die sind ja immer und immer wieder erlassen worden!
Der Vater des jetzigen Königs und Kaisers, sein Großvater u. s. w., u. s. w. haben ja z.
B. immer von neuem Befehle dahin ertheilt, daß die Soldaten nicht mißhandelt werden sollen jeder neue Erlaß war aber nur eine neue Quittung für massenhaft vorhergegangene Mißhandlungen von Soldaten und für Disziplinlosigkeit von Chargirten.
So und ähnlich liegen die Dinge auch auf dem Gebiet des Duellunwesens, und so ist es auch mit der Sonntagsruhe bestellt.
Daß der Kaiser etwas wünscht oder befiehlt, kann uns also durchaus nicht beruhigen, es gewährt absolut keine Garantie.
Die Soldaten aber brauchen unbedingte, volle Sonntagsruhe, wie von mir früher bewiesen worden ist.
Der Herr Kriegsminister fordert die Auslieferung meines Materials.
Ich frage: was hat das zu bedeuten
welche Folgen entstehen daraus
Diese Auslieferung ist absolut zwecklos, denn der Inhalt dessen, was ich darüber gesagt habe, genügt.
Herr von Goßler hat es gehört und kann es noch einmal nachlesen, es steht ihm der stenographische Bericht doch leicht genug zur Verfügung.
Mt der Auslieferung meines Materials würde die Auslieferung der wirthschaftlichen Existenz, würde der Ruin meines Gewährsmanns Hand in Hand gehen.
Das kann man von mir doch im Ernst nicht wünschen.
Das Verls) langen des Herrn Mnisters ist ganz und gar unerfüllbar.
Der Herr Kriegsminister redete von den Musterwerkstätten zu Spandau und sagte, daß von dem „Vorwärts ''Nachrichten gebracht worden seien, die absolut unwahr seien.
Ja, der Kriegsminister hätte doch bedenken sollen, daß der „Vorwärts ''eine große, gelesene Zeitung ist, die mit außerordentlicher Vorsicht und äußerst gewissenhaft redigirt wird.
Da kommen Irrthümer so leicht nicht vor.
Und da frage ich: wer hat denn dem Kriegsminister diese ganz ungenügende Information gegeben
wer hat ihn so schlecht unterrichtet
welchen unsicheren Gewährsmännern glaubt er
Ich könnte sagen: es ist das Unglück der Minister, daß sie die Wahrheit nicht zu hören bekommen, in Gegensatz zu den Königen, die sie nicht hören wollen.
Jedenfalls ist der „Vorwärts ''besser und früher über Spandau unterrichtet gewesen als der Herr Kriegsminister.
Nun kann ich aber auf die Spandauer Musterwerkstätten darum jetzt näher nicht eingehen, weil der Herr Kriegsminister darüber etwas Positives, etwas, das über allgemeine Redewendungen hinausgeht, überhaupt nicht kennt; er weiß davon nicht mehr als von einem obskuren Nest in den Hinterwäldern Nordamerikas.
Ich werde mich also mit demjenigen der Herren auseinandersetzen, der etwas mehr von der Sache kennt und versteht, und das ist der Herr Generalmajor von der Boeck.
Der Herr Kriegsminister wird da hören, inwieweit der „Vorwärts ''die Wahrheit gesagt hat oder nicht, und inwieweit er als Minister schlecht instruirt war.
Hier komme ich noch auf die Aeußerung zu sprechen, die zum Theil schon mein Parteifreund Bebel abgethan hat.
Der Herr Kriegsminister sagte, daß die Sattlerpetition ihn nicht besonders interesstren könnte.
Man hört das alte manchesterliche laisser faire, laisser aller heraus.
Er denkt nicht daran, in das Erwerbsleben einzugreifen.
Ja, das ist eine Ansicht, auf die Ferdinand Lassalle das Wort von der Nachtwächterpolitik geprägt (0) hat.
Wir haben hier früher die Bronsartsche Spritzenmeistertheorie gehabt, beim Vorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers; jetzt sieht man von der Anwendung sanfter Gewaltmittel ab und läßt die Dinge gehen.
Es ist mir angenehm, in Betreff der Sattlerfrage konstatiren zu können, daß, soweit ich sie angeschnitten habe, meine Ausführungen und Anklagen sowohl von den Herren Rednern des Hauses wie auch von Seiten des Bundesraths durchaus unwidersprochen geblieben sind und das genügt mir für das Nächste in etwas.
Worin bestehen nun die Unwahrheiten des „Vorwärts ''über die Spandauer Verhältnisse
Ich habe über die Pulverfabrik, über die Säurearbeiter, über die Geschützgießerei und über die Artilleriewerkstätten gesprochen, und zwar in Uebereinstimmung mit dem „Vorwärts ''.
Der erste Bericht des „Vorwärts ''befand sich in der Nummer vom 12.
Januar 1898.
Da wird von den Arbeitslöhnen, Betriebsgefahren und der Behandlung gesprochen.
In Bezug auf die Arbeitslöhne wurde gesagt, daß 2, 50 Mark gezahlt würden, und daß 4 Mark erreicht werden können.
Es war ferner die Rede von anderen Punkten, die, wie ich glaube, in keiner Weise bestritten worden sind.
Dann ist die Geschützgießerei vom „Vorwärts ''erwähnt worden, und zwar am 20.
Januar 1898, in Bezug darauf, daß eine 20prozentige Lohnreduktion stattgefunden habe.
Die Lohnreduktion in der Munitionsfabrik ist in derselben Nummer erwähnt; im übrigen handelt es sich wohl um ganz untergeordnete Dinge, die zwar bestritten worden sind, die aber nicht ausschlaggebend sein können ich komme darauf noch ausführlich zu sprechen.
Nicht bestritten ist das, was ich in Betreff der Säurearbeiter gesagt habe; nicht bestritten ist, was ich gesagt habe über die Gepflogenheit der Spandauer Artilleriewerkstätte, Zwischeuunternehmer anzuwerben.
Unwidersprochen blieben meine Angaben über (v) die Königliche Artilleriewerkstatt in Spandau, betreffend ungenügende Schutzvorrichtungen zur Verhütung von Unfällen.
Ferner ist festgestellt, daß in der Artilleriewerkstatt, Betrieb« 4, die Aufstellung von 3 Feldschmieden erfolgt ist in einer Räumlichkeit, in der 300 Schlosser darunter zu leiden haben.
Auf alle diese Punkte gehe ich nicht weiter ein.
Ich beschäftige mich nunmehr mit den Ausführungen des Generalmajors von der Boeck.
Bei dem Herrn von der Boeck ist ein doppelter Irrthum untergelaufen, wenn er gesagt hat: betreffs der Pulverarbeiter, die eine Beschwerde an den Herrn Kriegsminister gerichtet haben, ist mir nichts bekannt.
Davon habe ich auch gar nicht gesprochen, sondern von den Munitionsarbeitern, und in diesem Zusammenhang auch nicht von dem Kriegsminister, sondern von dem Herrn Direktor.
Auch kann ich dem Gedächtniß des Herrn Generalmajor eine kleine Auffrischung geben: auch die Pulverarbeiter sind in der That einmal bestraft worden.
Sie hatten sich, und zwar 65 Mann, petitionsweise an den Direktor gewandt, blieben da aber unbestraft.
Später wandten sich, wieder den Ausschuß ignorirend, 54 Mann an den Herrn Kriegsminister und wurden da pro Kopf mit 50 Pfennig Geldstrafe belegt.
Was den Instanzenweg anbelangt, so ist derselbe so unbrauchbar, daß ein vernünftig denkender Mann, speziell ein Arbeiter in einer Werkstatt, davon nur minimalen Gebrauch machen kann.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Pastor Schall, ich werde mir das Vergnügen machen, an anderer Stelle darauf zurückzukommen, und Sie werden sehen, weshalb ich mich so abfällig über den Arbeiterausschuß äußere.
Betreffs der Säurearbeiter meinte der Herr Generalmajor, es sei der Beweis erbracht, daß die Arbeit nicht Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
1175 (Krmert.)
() zu schwer ist; das gehe auch daraus hervor, daß stets genügend Arbeiter im Säurebetrieb vorhanden seien.
Nein, Herr Generalmajor, das ist kein Beweis für ihre Behauptung, sondern nur ein Beweis dafür, daß wir eine ausreichende, wirthschaftliche Reservearmee haben, die ihre einzelnen Mitglieder um jeden Preis hergiebt.
Ja, wenn Sie die Löhne selbst um 50 Prozent heruntersetzen würden, so gebe ich Ihnen die Versicherung, daß Sie die Anzahl von Arbeitern, die Sie brauchen, unter den jetzigen vom Kapitalismus verwüsteten Verhältnissen bekommen können.
Das ist aber kein gangbarer Weg für eine Königliche Verwaltung.
Die Säurearbeiter haben eine derartige Beschäftigung, daß ich mich gewundert habe, wie hier vom Bundesrath eine solche Meinung über die „nicht zu schwere Arbeit ''geäußert werden konnte.
Ich erinnere daran, daß die Leute im Asbestanzug von mindestens 35 Pfund Gewicht 10 Stunden arbeiten müssen, daß ihnen das Athmen in einer Weise erschwert wird, mit der sich die Erschwerung der Athmung irgend einer anderen Arbeiterkategorie, die mir bekannt ist, während der Produktion gar nicht vergleichen läßt.
Ich erinnere daran, daß die Arbeitszeit zehn volle Stunden in Anspruch nimmt.
Wenn der Mann, der bei den Salpetergasen und bei der Hantirung der Schießbaumwolle all diese giftigen Dünste einzuathmen hat, nur fünf Stunden beschäftigt sein würde, so wäre er auch dann noch ausgemergelt und erschöpft, nahe bis zur äußersten Grenze.
Daß Sie ihm aber zehn Stunden zumuthen, bedeutet Ihrerseits grausame Inhumanität.
Dazu das Aussehen der Arbeiter.
Man muß sie einmal gesehen haben!
Wachsbleich wie der Tod selbst gehen sie einher, das Fleisch ist vom Gesicht verschwunden, die Schädelformen treten scharf hervor, die Zähne sind unter der zerstörenden Einwirkung der Arbeit ausgefallen, und der Tod ist ihnen sicher, wenn sie über eine gewisse Zeit hinaus in dem w) Betrieb bleiben.
Und trotz aller Gefahren halten sie aus, theils heroisch, theils stumpf, weil sie die Löhne, die Existenz für sich, für Weib und Kind, nicht verlieren wollen, zuweilen auch sterben sie, wie Bismarck einmal in anderem Zusammenhange sagte, in den Stehlen.
Die Lohnreduktion ist von dem Herrn Generalmajor zum Theil zugegeben, zum Theil bestritten worden.
Ja, wie steht es denn damit
Ich meine, dieses halbe Zugeständniß ist auch, ohne daß Sie es wollen, ein ganzes Zugeständnis.
Herr von der Boeck sagte: aus dem und dem Grunde sind allerdings Lohnreduktionen vor sich gegangen.
Es kommt mir gar nicht auf die Gründe an, sondern auf die Thatsache; und Thatsache ist, daß Lohnabzüge wirklich erfolgt sind bei einer großen Reihe von Akkordarbeitern, bei einer großen Reihe von Stücken, die die Arbeiter herzustellen haben.
Der „Vorwärts ''hat von 20 Prozent gesprochen.
Nun gut, die Lohnreduktion betrug zum Theil nur 15 Prozent, zum Theil 18 Prozent, sie stieg aber auch über 20 Prozent auf 25 Prozent und in einzelnen Fällen auf 30 Prozent.
(Widerspruch.
Hört!
hört!)
Jawohl, Herr Generalmajor, und wenn Sie auch mit dem Haupte schütteln, es ändert das an der Thatsache selbst nichts.
Ich werde den Beweis auch dafür erbringen.
Kurz, es ist richtig, was ich gesagt habe, richtig, was der „Vorwärts ''darüber mittheilte.
Sie haben ferner bestritten, daß die Reinigungsverhältnisse zu wünschen übriglassen, Sie haben gesagt: die Reinigungsvergünstigung ist den Leuten nicht entzogen worden.
Ich behaupte das Gegentheil, ich weiß von den Betheiligten, daß nur die erste Schicht der Arbeiter nach Beendigung der Arbeitszeit in der Lage ist, sich in reinem Wasser Hände und Gesicht waschen zu können.
Die nachfolgenden zweiten, dritten, vierten u. s. w. Schichten finden reines Wasser nicht mehr vor; das ist ganz ausgeschlossen.
Die Hälfte der Arbeiter geht ungewaschen davon, weil es (0) sie anekelt, Hände oder Gesicht in das ölige, schmierige Wasser zu tauchen; sie gehen ungewaschen nach Hause, und es ist nach allem, was ich aus dem Munde von Spandauer Arbeitern selbst gehört habe, dieses Wasser nicht mehr als Wasser zu bezeichnen, sondern treffend nur als Jauche.
Solche Reinigungsmittel verschmäht der Arbeiter eben.
Ich habe mich ebenso wie der „Vorwärts ''über die Arbeitszeit geäußert: der Durchschnitt beträgt zehn Stunden; ich habe versäumt zu sagen, daß am Sonnabend nur acht Stunden gearbeitet wird, und daß auch die Säurearbeiter ganze zehn Stunden beansprucht werden, sie, denen eigentlich nur fünf Stunden zugemuthet werden sollten; das habe ich schon hervorgehoben.
Ich erwähne nun noch einen Punkt.
Er betrifft die unerhörte Art, wie man Ausnahmen macht in Bezug auf die Arbeitszeit.
Was nutzt denn die Feststellung der Arbettszeit, wenn sie nicht inne gehalten wird, Herr Generalmajor
Sie lassen ja Ueberstunden aus Ueberstunden machen, eine, zwei, drei per Tag.
Ich werde gestatten Sie mir diese Zwischenbemerkung mir nachher erlauben, nochmals eine Reihe von Abbildungen, die ich von Säurearbeitern habe anfertigen lassen, auf den Tisch des Hauses niederzulegen Also jetzt den Ausnahmen in Bezug auf die Arbeitszeit; sie sind ja recht charakteristisch für Ihre Verwaltung, die Verwaltung, die so wenig kostet, wie der Herr Kriegsminister von Goßler sagte, auf die er so stolz ist und auf die er bewundernd hinblickt.
Die Arbeitsordnung im Feuerwerkslaboratorium in Spandau enthält im H 2 des Absatzes 1 einen Satz, der die lOstündige Arbeitszeit als normale ausspricht; aber im Absatz 2 heißt es: Aenderungen an der gewöhnlichen Arbeitszeit können jedoch auf Anordnung des Direktors zeitweise eintreten, und ist der Arbeiter verpflichtet, (v) auch außer der feststehenden Arbeitszeit zu arbeiten, sobald dies bei eintretendem Bedürsniß angeordnet wird.
Es ist also von vornherein amtliche Fürsorge getroffen, daß der Arbeiter darüber nicht etwa murren kann.
Von diesem Absatz wird auch häufig Gebrauch gemacht.
Dafür will ich einige Beweise anführen, damit es nachher nicht heißt: uns ist nichts davon bewußt, das wird wohl nicht stimmen.
Am 17.
April erschien in Spandau ein Anschlag im Gewerk V am Osterheiligenabend: „Vom Mittwoch, den 21. d. M., ab wird mit zwei Ueberstunden gearbeitet.
Düse, Meister ''.
Am 18.
Juni hieß es, also ein paar Monate nachher: „Es wird mit drei Ueberstunden gearbeitet.
Düse, Meister ''.
Das dauerte bis zum 29.
Juni, und damals waren bekanntlich gerade die furchtbar heißen Tage, in denen es den Arbeitern außerordentlich schwer fiel, die Arbeit unter den neuen Anforderungen zu verrichten.
Am 30.
Juni: „Es wird von jetzt ab mit zwei Ueberstunden gearbeitet.
Düse, Meister ''.
Am 6.
Oktober wieder in demselben gleichförmigen Ton: „Von heute ab wird mit drei Ueberstunden gearbeitet.
Düse, Meister ''.
Nun, meine Herren, wie steht es augenblicklich, im Februar
Jetzt wird wieder in der Artilleriewerkstätte statt mit 10 mit 12 Stunden gearbeitet.
Sonnabends arbeitet sogar eine Anzahl Arbeiter bis 12 und 1 Uhr Nachts durch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Dinge können Sie doH nicht etwa wegdekretiren; da können Sie doch nicht hinterher sagen, Sie hätten momentan ihr Material nicht zur Hand, die Angaben seien unwahr, wie die vom „Vorwärts ''über Spandau gebrachte.
Dem Herrn Kriegsminister aber ist das alles ganz 164'1176 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
(Kuriert.)
(1 egal, sozusagen schnuppe.
Kümmern Sie sich, Herr von Goßler, nur um die Nothlage der Arbeiter in Ihren Werkstätten, dann werden Sie den Ernst der Situation begreifen.
(Große Unruhe und Lachen rechts.)
Ich habe ein Recht und die Wicht, das zu sagen, das beste Recht, denn der Kriegsminister behauptete ja: das ist alles unwahr, was der „Vorwärts ''über die Werkstätten angab.
Hätte der preußische Kriegsminister sich dämm gekümmert, was doch seine Schuldigkeit war, so hätte er nicht seine unwahren Behauptungen aufstellen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich ist das unzweifelbar richtig!
(Zuruf rechts) Die Tonart ist genau die folgende: wie man in den Wald Hineinrust, so schallt es heraus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Na, es wird noch ganz anders herausschallen.
(Heiterkeit und lautes Lachen rechts.)
Meine Herren, es ist bestritten worden, daß Lohnabzüge vor sich gegangen oder wenigstens in dem angeführten Umfange eingetreten seien.
Wie steht es damit aber in Wirklichkeit
Ich habe die Munitionsfabrik im Auge, damit es nicht hinterher wieder heißt, ich hätte von allen Spandauer Werken gesprochen.
Bestimmte Kategorien, eine bestimmte Partie von Arbeitern, einzelne Kolonnen kommen dabei in Betracht.
Für die Arbeiter der Munitionsfabrik kam zunächst eine Ueberraschung am Geburtstag des Kaisers.
Während andere, besser situirte Klassen der Bevölkerung dann die traditionellen Gnadenbezeugungen erleben, wurde den Militärwerkstättenarbeitern gesagt: ihr, die ihr 4, 25 und 4, 50 Mark erhaltet, bekommt heute blos 4 Mark.
Das hätte die Arbeiter noch nicht so sehr berührt; aber es kamen sonstige Abzüge aus der letzten (v) Zeit hinzu, und zwar vom 15.
Februar 1898 ab.
Die letzten Lohnreduktionen betragen 25, 50, 75 Pfennig und 1 Mark pro Tag.
Bei den kleinen Löhnen ist das ungeheuerlich genug.
Die Lohndrückerei in Spandau bewegte sich von 4, 25, 4, 50 und 5 Mark per Tag auf 4 Mark zurück, gelegentlich auch von 4 Mark auf 3, 50 Mark; das macht genau 30 Prozent, Herr Generalmajor!
Beschwerden sind als zwecklos unterlassen worden oder haben sich später als zwecklos herausgestellt; die Arbeiter.
verzweifeln daran, daß sie mit den Arbeiterausschüssen etwas erreichen können.
Sie wenden sich deshalb nicht an diese Ausschüsse.
Hier wird man sagen: das sind zu allgemeine Angaben; wir verlangen Details darüber, für welche Stücke eigentlich die Löhne herabgesetzt sind.
Auch damit kann ich gern aufwarten.
Die Geschützgießerei hat Lohnreduktionen vorgenommen für Radnabenausbohren von 1, 60 auf 1, 30 Mark das Stück.
Für Rohrträgerausbohren wurde früher 6 Mark gezahlt, jetzt 5 Mark.
Beim Rohrträger ist die Ausführung einer anderen Arbeit von 7 Mark auf 6 Mark erniedrigt worden.
Beim Mantel«, zum Schnellfeuergeschütz und das ist sicher ein krasser Fall wurde der Lohn für Bearbeitung der Lagerstelle, des Bodens u. s. w. von 9 Mark auf 6, 50 Mark per Stück rednzirt u. s. w. Es kamen andere Reduktionen vor, bei Radnaben, beim Mantel, beim Schildzapfen, beim Ausdrehen der Keile, bei Arbeiten an den Verschlußplatten u. s. w. trat eine Reduktion von 16 auf 13 Pfennige ein, von 13, 50 auf 13 Mark, von 10, 50 auf 10 Mark, von 8, 50 auf 7, 40 Mark.
Ebenso Abzüge bei Spindeln, Schlagbolzen und Kurbeln.
Die Löhne gingen zurück von '17 Mark auf 5, 50, von 3, 25 auf 2, 95 Mark, von 2 auf 1, 70 Mark.
Das sind doch alles ganz bösartige Dinge, die nicht so einfach weggeleugnet werden können.
In Summa erbringen sie den Beweis, daß in den Königlichen Werkstätten zu Spandau eine ganz außerordentliche Lohn- (0) drückerei betrieben wird.
Nun, meine Herren, zu dem Herrn Pastor Schall!
Er machte bei meinen Ausführungen über den Arbeiterausschuß einen Zwischenruf, der andeuten sollte, daß ich im Unrecht sei ich konnte es wenigstens nicht anders verstehen, obschon er sich theilweise nur pantomimisch äußerte.
Wie steht es also mit dem Arbeiterausschuß
Er ist in den Augen der Arbeiter vollständig diskreditirt, weil er nichts leisten kann; die Arbeiter haben alles Vertrauen zu ihm verloren, ja, sie hegen das ausgesprochenste Mißtrauen gegen ihn.
Das zeigt sich z.
B. darin, daß sie den vorgeschriebenen Instanzenweg nicht innehalten, sondern ihre Petitionen, Beschwerden u. s. w. lieber ohne Ausschuß auf andere Weise zum Austrag zu bringen suchen, wofür sie dann den kleinlichsten Strafen verfallen.
Es ist kürzlich in Spandau vorgekommen, und zwar in der Reparaturwerkstatt der Munitionsfabrik, daß ein Mitglied für den Ausschuß gewählt werden sollte.
Bei der Wahl waren 160 Mann betheiligt, von denen die Mehrzahl sagte, wir wählen überhaupt nicht; das hat ja keinen Sinn.
Nur 25 wählten, und diese erkoren zur Verspottung des Systems einen Mann, der bei allen Vorgesetzten sowohl als auch bei seinen Kameraden als ein halber oder Dreiviertel-Jdiot galt.
Damit perhorreszirten sie den Ausschuß und machten sich über diese Zwischeninstanz lustig.
Der präsentirte Mann wurde hinterher von der Verwaltung, wie man voraussah, abgelehnt.
Das ist der Arbeitsausschuß!
Meine Herren, weitere Beschwerden könnte ich noch in reichlicher Menge vorbringen; ich will aber darauf verzichten.
Nur andeuten muß ich noch, daß auch die Arbeiterinnen in den Spandauer Werkstätten durchaus unzufrieden sind.
Sie fordern weibliches Jnspektorat und weibliche Aerzte, die die Untersuchungen auf die Gesundheit bei den in die Arbeitsstätte neu Eintretenden vor- Mi zunehmen haben.
Die Arbeiter wünschen ferner dringend die Abschaffung der mörderischen Akkordarbeit und des Lohnklassensystems, welch letzteres sie als ein unsinniges und ungerechtes ansehen.
In Summa sage ich: Sie erreichen dadurch eins, was Sie nicht wollen, Sie erziehen damit nur Sozialdemokraten.
(Zurufe rechts.)
Gleichviel, ich gab Ihnen heute zum zweiten Mal ein getreues Bild Königlicher Musteranstalten in der Aera der reichsdeutschen Sozialreform!
Sie werden es bei den nächsten Reichstagswahlen erleben: die Spandauer werden Ihnen auf alle Drangsalirung zu antworten wissen.
Ich bin fest überzeugt, daß der betreffende Wahlkreis in den nächsten Reichstag einen Sozialdemokraten entsenden wird.
Wer Wind säet, wird Sturm ernten!
Der preußische Kriegsminister ließ vorhin das Wort von der Revolution fallen.
Nun, heute ist gerade der Vorabend zum 22.
Februar.
Vor 50 Jahren brach ein Thron morsch zusammen.
Ich bin überzeugt, daß der Sturm, welcher damals über Frankreich und Europa dahinbrauste, von später kommenden elementaren Bewegungen noch weit übertroffen werden wird.
(Wiederholte große Unruhe und hört!
hört!
rechts.)
Es liegt schwere Gewitterschwüle in der Luft; überall häuft sich Zündstoff an.
Und da sage ich: Sie werden diesem kommenden Tage nicht entgehen Sie oder Ihre Kinder.
Es handelt sich dabei nicht um den Zusammenbruch eines Staatswesens, nein, die solidesten Throne und Kronen, die ältesten Vorurtheile und festesten Bollwerke der Reaktion werden dann über den Haufen geworfen werden wie altes Gerümpel Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 18S8.
1177 () und zerbröckeln und zerstieben wie Spreu und mürber Zunder.
(Anhaltende große Unruhe.)
Ich schließe damit, daß ich Ihnen variirt zurufe: wer Stürme säet, erntet Orkane.
(Wiederholte große Unruhe.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Oberst und Flügeladjutant Graf Vitzthum von Eckstädt.
Graf Vitzthum von Eckstädt, Oberst und Flügeladjutant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen.
Meine Herren, ich will mich nicht mit den letzten Ausblicken des Herrn Vorredners beschäftigen, sondern bloß mit den Sachen, die die sächsische Militärverwaltung berühren.
Ich bedaure, daß er meinem Ersuchen, auf diese Sachen nicht wieder zurückzukommen, nicht stattgegeben hat.
Er würde mich dadurch nicht in die Nothwendigkeit versetzt haben, Dinge, die ich Ihnen bereits einmal vorzutragen die Ehre hatte, wiederholen zu müssen.
Ich könnte mir das ja eigentlich ganz ersparen, denn er hat gesagt, daß seine Ausführungen sich nicht so sehr gegen die sächsische Militärverwaltung richteten als gegen den Militarismus überhaupt darüber fühle ich mich nicht berufen, mit ihm zu streiten —; aber dennoch bin ich der Würde dieses Hauses und der sächsischen Militärverwaltung es schuldig, daß ich einige ungeheuerliche Anschuldigungen, welche der Herr Abgeordnete hier ausgesprochen hat, auf das energischste zurückweise.
Er hat davon gesprochen, daß der Vorstand des Dresdner Festungsgefängnisses veranlaßt worden ist, einen Thatbestand einzureichen.
Erjagte: dieser reicht natürlich einen falschen Thatbestand ein.
Er hat weiter ausgeführt, daß Vorgesetzte dieses Festungsgefängnisses MeinM eid auf Meineid hätten häufen lassen.
Ja, meine Herren, da ist doch wirklich die Grenze der parlamentarischen Immunität erreicht.
(Lebhafter Beifall.)
Wenn man sich das sagen lassen soll, ich weiß nicht, wo dann die Würde dieses Hauses noch bleiben soll.
(Sehr richtig!)
Was nun die Thatsache betrifft, die ich dem Hause mittheilen will und der Würde des Hauses mitzutheilen schuldig bin, so habe ich bereits einmal gesagt, daß es sich um eine Sache handelt, die vor 2 oder 3 Jahren sich abgespielt hat.
Es haben 3 gerichtliche Untersuchungen stattgefunden, die Sache ist auf das eingehendste untersucht worden, die Schuldigen sind zur Verantwortung gezogen, wie ich schon gesagt habe, und die Uebelstände sind abgeschafft.
Mehr habe ich nicht hinzuzufügen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Allgemeinen Kriegsdepartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor von der Boeck.
von der Boeck, Generalmajor, Direktor des Allgemeinen Kriegsdepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kunert, dem ich übrigens in seiner Tonart, in der er vorhingeredet hat, nicht folgen werde (lebhafter Beifall), sondern ich will mich in möglichst sachlichen Ausdrücken bewegen hat es zunächst als irrthümlich bezeichnet, wenn sowohl der Herr Kriegsminister in der Sitzung am Freitag, wie auch ich die bezüglichen Ausführungen des „Vorwärts ''als unrichtig bezeichnet haben.
Ich muß auch heute nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kunert die Behauptung anstecht erhalten, daß die verschiedenen Klagen, die er über die Verhältnisse (6) der Spandauer militärtechnischen Institute vorgebracht hat, im wesentlichen nicht zutreffend sind.
Ich nehme selbstverständlich an, daß er sie in gutem Glauben als richtig vorgebracht hat; aber er muß doch in vielen Beziehungen von seinen Gewährsleuten nicht richtig orientirt worden sein.
Er hat zunächst die von verschiedenen Arbeitern eingereichten und abgewiesenen Petitionen erwähnt.
Es handelt sich hier im ganzen, soweit ich orientirt bin, um 31Fälle von Petitionen.
Einmal in der Munitionsfabrik, dann in der Pulverfabrik und ferner in der Geschützgießerei.
Aus der Geschützgießerei ist in der letzten Zeit eine Petition auf Lohnerhöhung eingegangen, die von einer großen Zahl von Arbeitern unterschrieben ist.
Die Leute sind mit 50 Pfennig Strafe belegt worden, weil sie den Instanzenweg nicht eingehalten haben.
Die Behauptung, die heute nicht wiederholt worden ist, aber am Freitag gemacht war, daß die beiden Leute, welche diese Petition nicht unterschrieben haben, höhere Löhne erhalten hätten, die anderen aber nicht, ist nach den stattgehabten Erhebungen nicht zutreffend.
Bei der zweiten Petitionssache handelt es sich um 41Arbeiter der Munitionsfabrik, die ebenfalls wegen Umgehung des durch die Arbeitsordnung vorgeschriebenen Instanzenwegs bestraft worden sind.
Diese 4 Arbeiter wandten sich in einem Gesuch an den Inspekteur der technischen Institute, um wieder eine Erhöhung der für ihre Lohnklasse herabgesetzten Stücklöhne herbeizuführen.
Die Bittsteller sind ebenfalls, und zwar in diesem Falle mit 1, 50 Mark, bestraft worden wegen Umgehung des vorgeschriebenen Instanzenwegs.
Das Gesuch um Lohnerhöhung wurde abgelehnt, weil der thatsächliche Verdienst den Höchstverdienst der betreffenden Lohnklasse überschritten hatte: der festgesetzte Höchstlohn betrug 4, 50 Mark bezw.
51Mark für den zehnstündigen Arbeitstag, der thatsächliche (v) Verdienst der Arbeiter 5, 05 bis 5, 225 bezw.
5, 576 Mark.
Die Angaben des „Vorwärts '', daß sämmtliche Arbeiter bis auf zwei zufriedene Seelen die Petition unterschrieben hätten, ist nicht zutreffend.
Die dritte Petitton der Lohnarbeiter, ebenfalls um Lohnerhöhung, wurde von 50 Säurearbeitern der Pulverfabrik Spandau eingereicht, und zwar im August 1897, ebenfalls direkt, ohne Kenntniß der Direktion.
Sie ging beim Kriegsministerium ein, und es lag auch hier wieder ein Verstoß gegen die Arbeitsordnung vor daher Bestrafung von Seiten des Direktors mit 50 Pfennigen.
Es haben 47 Säurearbeiter einen Lohn von 3, 5 bis 4, 2 Mark pro Tag, einschließlich der Säurezulage; 96 Arbeiter einen solchen von 4, 30 bis 5, 00 Mark pro Tag, auch einschließlich der Säurezulage.
Außerdem erhalten die Säurearbeiter die Arbeitskleider einschließlich Schuhe.
Das ist der Punkt der Petitionen, der hier besprochen worden war.
Ich komme nun noch einmal auf die Säurearbeiter zurück.
Der Herr Abgeordnete Kunert hat gesagt, ich hätte am Freitag behauptet, diese Arbeit sei nicht zu schwer.
Ich habe aber hinzugefügt, daß jeder, der einen solchen Betrieb einmal gesehen hätte, zugeben müsse, daß er in gewisser Beziehung gesundheitsschädlich sei, und daß die Heeresverwaltung ständig alles thue, um diese Gefahren für die Gesundheit der betreffenden Leute zu beseitigen.
Die Säurearbeiter leiden in diesen gefährlichen Betrieben hauptsächlich an Zahnerkrankungen und Lungenerkrankungen durch Säuredämpfe und an kleinen Brandwunden durch herumspritzende Säure.
Um sie dagegen zu schützen, bekommen diese Arbeiter die Kleider, die auf den Photographien, die Herr Kunert hier auf den Tisch des Hauses niedergelegt hat, abgebildet sind.
Gerade diese Photographien, die als abschreckendes Beispiel hier vor1178 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
() gelegt wurden, sind aber ein Beweis der Fürsorge der Militärverwaltung, daß sie die Arbeiter so weit wie möglich zu schützen sucht.
Außerdem finden in diesen Säurebetrieben eingehende und häufige ärztliche Untersuchungen statt.
Arbeiter, die diesen Arbeiten nicht gewachsen sind, werden sofort in anderen Betrieben angestellt.
Arbeiter, deren Respirationsorgane gut sind, ertragen diese Arbeit lange, und die gesundheitsschädlichen Einflüsse machen sich durchaus nicht in dem Maße geltend, wie das hier hervorgehoben ist.
Außerdem hat die Militärverwaltung durch wiederholten Umbau der betreffenden Anlagen ich will nur erwähnen, daß hierauf in der letzten Zeit etwa 100000 Mark verwendet worden sind, die schädlichen Einflüsse abzuschwächen versucht; außerdem bekommen diese Säurearbeiter einen höheren Lohn von i Mark täglich, und ich kann nur noch einmal hervorheben, daß wir durchaus keinen Mangel an solchen Arbeitern haben, sondern daß im Gegentheil der Zudrang zu diesen Arbeiten ein durchaus ausreichender ist, und zwar hauptsächlich wegen der Zulage.
Wenn der Herr Abgeordnete Kunert behauptet hat, diese Leute trügen Asbestanzüge, so will ich darauf hinweisen, daß das vor längerer Zeit wohl der Fall war, jetzt tragen diese Arbeiter leichtwollene Anzüge.
Die Asbestanzüge sind längst abgeschafft.
Also auch in dieser Beziehung liegt ein Irrthum vor.
Dann hat Herr Kunert bezüglich der Lohnverhältnisse behauptet, daß in den Königlichen Militärinstituten in Spandau eine Lohndrückerei ärgsten Grades stattfinde.
Ich kann und will ihm auf diese einzelnen Behauptungen, die er mit Zahlen belegt hat, nicht im einzelnen folgen, sondern will nur hervorheben, daß der Tagelohn bei den Instituten in Spandau für gewöhnliche Arbeiter bis 3, 50 Mark täglich beträgt, bei besonders geschickten oder bei Arbeiten, welche besonderes Vertrauen erfordern, 4 Mark und dar (L) über; Handwerker erhalten Durchschnittsstücklohn als Tagelohn.
Diese Stücklöhne, also Akkordlöhne, sind eingetheilt in Lohnklassen, gegen die Herr Kunert sich auch gewendet hat, sie betragen 3, 50 bis 4, 00 bis 4, 50 und 5, 50 Mark.
Eine Herabsetzung dieser Stücklöhne hat stattgefunden, wenn die Mehrzahl einer Klasse dauernd mehr als 10 Prozent und darüber verdienen würde.
Ebenso hat aber auch eine Erhöhung dieser Stücklöhne stattgefunden, wenn die Mehrzahl der Klaffe unter diesen eben genannten Durchschnittssatz herunterging.
Also es hat sowohl eine Herabsetzung als eine Heraufrückung der Löhne stattgefunden, und ich kann nicht zugeben, daß in unseren Königlichen Fabriken in Spandau, überhaupt in unseren militär-technischen Instituten eine Lohndrückerei stattfindet.
Im Gegentheil, unsere Arbeiter sind im großen ganzen durchaus gut bezahlt, was schon daraus erhellt, daß wir fortgesetzt aus Privatkreisen die Aufforderung bekommen, nicht so hohe Löhne an unsere Arbeiter zu zahlen.
(Hört!
hört!)
Herr Kunert ist dann auf die Arbeitszeit eingegangen und hat bemängelt, daß außer der gewöhnlichen zehnstündigen, am Sonnabend achtstündigen Arbeitszeit noch zahlreiche Ueberstunden stattfinden.
Natürlich finden unter Umständen solche Ueberstunden statt.
Es kommen Zeiten vor, wo eine bestimmte Arbeit schneller erledigt werden muß, und solche Zeiten haben wir im vorigen Jahr gehabt, wo es sich um die erste Rate des neuen Feldartilleriematerials handelte.
Die Arbeiter bekommen aber diese Ueberstunden bezahlt, und bis jetzt sind Klagen hierüber noch nicht zur Kenntniß der Mlitärverwaltung gekommen.
Der Abgeordnete Kunert ist dann zurückgekommen auf die Reinigungsgelegenheiten in unseren militärtechnischen Instituten und hat behauptet, es wäre nur die erste Schicht in der Lage, sich in reinem Wasser zu waschen.
(0) Ich muß dieser Behauptung unbedingt entgegentreten; ich bin wiederholt persönlich in unseren militärtechnischen Instituten gewesen und habe mich überzeugt, daß alle diese Einrichtungen fast durchweg fließendes Wasser haben.
Ich wußte nicht, daß derartiges Wasser Herr Kunert gebrauchte einen Ausdruck, den ich nicht wiederholen will —den Leuten dort geboten wurde, um sich zu reinigen.
Es mögen ja hin und wieder Mißstände hervorgetreten sein es kann sein, daß eine Reinigungsanstalt einmal in Reparatur war —, im allgemeinen aber sind die Reinigungsanlagen in unseren Fabriken genügend, und ich kann nicht zugeben, daß derartige Verhältnisse in unseren militärtechnischenJnstituten obwalten, wie sie von Herrn Kunert zur Sprache gebracht worden sind.
Auch die Badeeinrichtungen sind durchweg ausreichend.
Wir haben zahlreiche Neubauten in letzterer Zeit in dieser Beziehung vorgenommen, um den Arbeitern die Möglichkeit zu geben nicht bloß denen, die Pflichtbäder zu nehmen haben, sondern auch den anderen Leuten —, sich zu reinigen.
Dann ist der Herr Abgeordnete Kunert noch auf die Arbeiterausschüsse gekommen und hat einen Fall erwähnt, daß überhaupt nur 25 Arbeiter gewählt hätten, und zwar einen Idioten, den nachher die Verwaltung abgelehnt hätte.
Ich kann das nicht kontroliren, der Fall ist mir nicht bekannt; ich kann nur sagen, daß die Arbeiterausschüsse fortwährend funktioniren, und daß durch sie die Wünsche der Arbeiter an die Direktionen gelangen.
Auch über die Unzufriedenheit der Arbeiterinnen hat er sich ausgesprochen.
Ich möchte ihm empfehlen, daß er sich einmal in Spandau das Mädchenheim ansieht; es ist das eine Musteranstalt, wie er sie wo anders nicht so bald finden wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete Kunert am Freitag einen Fall erwähnt, wo mehrere Arbeiter wegen Bethätigung ihrer früheren politischen Gesinnung entlassen (v) worden seien.
Ich habe am vergangenen Freitag auf diesen Punkt nicht geantwortet, weil mir der Fall nicht erinnerlich war.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich habe verstanden: wegen Bethätigung ihrer politischen Gesinnung.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Es wird im großen und ganzen auf dasselbe herauskommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Nachdem ich mich über diesen Fall orientirt habe, möchte ich auf diesen Punkt mit ein paar Worten eingehen.
Es sind in den letzten Wochen thatsächlich einige Arbeiter, ich glaube drei, entlassen worden, weil sie in agitatorischer Weise eine politische Gesinnung bethätigt haben, die für Arbeiter in einer Königlichen Fabrik nicht angebracht ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Leute sind entlassen worden, soweit sie in einem Kündigungsvertrag standen, nachdem Ihnen in vorgeschriebener Weise gekündigt worden war; soweit sie sich in keinem Kündigungsverhältniß befanden, sind sie sofort entlassen worden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Heeresverwaltung kann und wird nicht dulden, daß in ihren Betrieben Arbeiter angestellt werden, die eine politische Gesinnung in agitatorischer Weise bethätigen, welche gegen Altar, Thron und Vaterland gerichtet ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generallieutenant von Viebahn.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Febmar 1898.
1179 () von Viebahn, Generallieutenant, Direktor des Departements fürdasJnvalidenwesen im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Kunert hat die Frage der Sonntagsruhe in der Armee noch einmal zur Sprache gebracht.
Ich habe mich in dieser Beziehung auf die Ausführung des Herrn Kriegsministers zu beziehen, welcher in der vergangenen Sitzung bereits die bestehenden Bestimmungen auseinandergesetzt hat, wonach den Mannschaften die Sonntagsruhe unter allen Umständen gesichert ist.
Diese Bestimmungen und das Bestreben der Militärverwaltung, den Mannschaften die Sonntagsruhe zu sichern, beziehen sich nicht nur auf die kirchliche Sonntagsheiligung, sondern auch auf die allgemeine Sonntagsruhe.
Und das wird durchgeführt, soweit die Anforderungen des Dienstes es irgend gestatten.
Daß in einem so großen Körper, wie die Armee ist, vielleicht vereinzelt hier und da einmal gegen diese Vorschriften verstoßen wird, ist menschlich erklärlich; es handelt sich ja um Zehntausende von Vorgesetzten, welche diese Vorschriften auszuführen haben.
Das können indessen nur ganz vereinzelte Fälle sein.
Der Auffassung des Herrn Kunert, welche er dem Sinne nach dahin machte, der Kaiser habe es zwar befohlen, ein ganz anderes Ding sei es aber, ob es ausgeführt werde, ist auf das entschiedenste entgegenzutreten.
In der Armee geschieht, was von oben befohlen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!
Große Heiterkeit.)
Dann hat sich der Herr Abgeordnete Kunert über das Gefängnißwesen verbreitet und neben seinen Ausführungen über das Königlich sächsische Gefängniß in Dresden, die bereits von dem sächsischen Herrn Militärbevollmächtigten beantwortet sind, auf eine Aeußerung des Herrn Generallieutenant von Spitz bezogen, meines Amtsvorgängers, welche mir wohl bekannt ist, wonach (L) sich die Militärgefängnisse in Preußen in sehr gutem Zustande befinden.
Herr Kunert hat aber angedeutet die Worte sind mir nicht mehr genau erinnerlich —, es stünde damit nicht so gut, und er nannte Graudenz und Weichselmünde.
Wenn er nicht in der Lage ist, bestimmte Angaben zu machen, so muß ich seine Auffassung als unbegründet zurückweisen.
Die Festungsgefängnisse werden sehr sorgfältig geleitet und inspizirt; es wird sehr darauf gesehen, daß, wenn etwa diese oder jene kleine Unordnung sich einstellen sollte, mit der größten Strenge dagegen eingeschritten wird.
Nach dem, was dem Kriegsministerium bekannt ist und was sich zum Theil auf persönliche Jnspizirung meinerseits im Auftrage'des Herrn Kriegsministers gründet, sind größere Unordnungen oder Unzuträglichkeiten in den Festungsgefängnissen in letzter Zeit nicht vorgekommen.
Mit Ausnahme von drei Anstalten habe ich sämmtliche Militärgefängnisse im Laufe des letzten Sommers besichtigt, und zwar unangesagt derart, daß ich z.
B. in Straßburg eines Morgens als Vertreter des Herrn Kriegsministers eintraf und die Anstalt ansah.
In den anderen machte ich es ebenso.
Von ganz minimalen Kleinigkeiten abgesehen, wurde dabei alles in guter Ordnung befunden.
Was Herr Kunert mit der Anführung von Graudenz meint, weiß ich nicht.
Bei Weichselmünde bezog er sich wohl auf Zeitungsartikel, welche in letzter Zeit in verschiedenen Blättern standen.
Vor wenigen Tagen ist darüber ein Bericht des zuständigen Generalkommandos beim Kriegsministerium eingegangen; es bezieht sich derselbe auf die Festungsstubengefangenenanstalt in Weichselmünde, nicht etwa auf das Festungsgefängniß zu Danzig.
Ueber die Anstalt in Weichselmünde wird ausgeführt: Nach einer im Oktober 1897 vorgenommenen Untersuchung der Unterkunftsräume, welche am 11.
Februar 1898 durch den Kommandanten, den mit dem ärztlichen Dienst bei der Anstalt beauftragten Sanitätsoffizier und die örtlichen Ver- (0) waltungsbeamten wiederholt wurde, haben sich in sämmtlichen bewohnten wie unbewohnten Stuben keinerlei Anzeichen von Feuchtigkeit feststellen lassen.
Sämmtliche Festungsstubengefangene, auch Dr. Wrede, wurden befragt, ohne irgend welche Klagen zu äußern.
Auch die Klosets verbreiteten keinerlei schlechten Geruch.
Zugegeben muß werden, daß die Gegend, in welcher die Festungsstubengefangenenanstalt liegt, eine Niederung ist, in welcher viel Wasserläufe sind, und eine gewisse Anlage zu Malaria begünstigt,.
(sehr richtig!)
daß aber nach Ansicht des mit dem ärztlichen Dienst bei der Anstalt beauftragten Sanitätsoffiziers in der letzten Zeit nur ein Malariafall konstatirt ist, und daß die Offiziere und Gefangenenaufseher, der Markentender mit Frau und Kind, welche länger als die Gefangenen mit diesen unter einem Dach gewohnt haben, diesen Malariaerkrankungen im wesentlichen nicht ausgesetzt gewesen sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die letzten Ausführungen des Generals von Viebahn veranlassen mich zu einer kurzen Bemerkung.
Ist die Festung Weichselmünde in dem gesundheitsgefährlichen Zustande, in dem er sie selbst darstellte, dann scheint es mir im höchsten Grade bedenklich, wenn man in diese Festung Gefangene internirt andere als politische kommen hier nicht in Frage.
Ich meine, der preußische Staat hat Festungen genug, daß er nicht eine Festung zu nehmen braucht, die, wie der Herr General selbst zugegeben, in Bezug auf die Gesundheitsverhältnisse zu wünschen übrig läßt.
Es mag bedauerlich sein, wenn Personen, insbesondere die Garnison (v) und die Offiziere mit ihren Familien, veranlaßt sind, dort zu wohnen; aber der Herr General wird mir zugeben, daß diese Personen, namentlich die mit Familien, sich doch in etwas anderen Verhältnissen befinden als die Gefangenen und viel leichter in der Lage sind, sich gegen Unannehmlichkeiten des Ortes zu schützen, als dies den Gefangenen möglich ist.
Ich nehme aus dem, was er selbst zugegeben, so viel heraus, daß der Rechtsanwalt Wrede wohl Ursache hatte, sich über seine Haft in Weichselmünde zu beschweren.
Wenn ferner von dem Herrn General von der Boeck angeführt worden ist, man habe in Spandau mehrere Arbeiter entlassen, weil sie agitatorisch thätig gewesen seien, so sind mir die Fälle auch bekannt.
Soviel ich weiß, handelt es sich um Leute, die gewerkschaftlich thätig waren, also einem Verband angehören, den selbst in Preußen in diesem Augenblick die Polizei nicht als eine politische Organisation ansieht.
Sind nun diese Leute für ihre Fachorganisation thätig, so ist das keine agitatorische Thätigkeit, wodurch Thron und Altar und wie die sonstigen schönen Bezeichnungen heißen, in Gefahr gebracht werden.
Ich kann dem Herrn General von der Boeck die Versicherung geben, daß, wenn die Herren von der Militärverwaltung glauben, daß sie sich damit die Arbeiter freundlich gesinnt erhalten, sie das Gegentheil erreichen; denn wenn etwas geeignet ist, die Arbeiter unzufrieden zu machen und sie in die Arme der Sozialdemokratie zu treiben, so, wenn man ihnen die einfachsten Bürgerrechte, die der Staat ihnen einräumt, auszuüben nicht erlaubt.
Ich habe in der Hauptsache nur das Wort ergriffen, um einige kurze Bemerkungen gegen den Herrn Kriegsminister zu machen.
Soweit seine Ausführungen sich aus meine ersten Ausführungen vom vorgestrigen Tage bezogen, die Mißhandlungen und sonstigen Vorkommnisse, will ich kein Wort mehr darüber verlieren; ich müßte in der 1180 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
(Bebel.)
M Hauptsache wiederholen, was ich bereits gesagt habe.
Wir gehen in Bezug auf die seitens der Militärverwaltung einzuhaltende Taktik so weit auseinander, daß eine Verständigung ganz und gar ausgeschlossen ist.
Der Herr Kriegsminister hat aber auch Veranlassung genommen, in sehr ausführlicher Weise auf die von mir veröffentlichte Militärbroschüre wie ich sie einmal kurz nennen will einzugehen.
Ich bin dem Herrn Kriegsminister sehr dankbar dafür, da er dadurch für sie unfreiwillig eine Art von Reklame gemacht hat; ich bin aber nicht in der Lage, auf alles ihm zu erwidern, was er angeführt hat.
Denn, soweit ich von hier aus den Ausführungen folgen konnte, habe ich gefunden, daß er denn doch die Dinge und Ausführungen in einer Weise aus dem Zusammenhang herausreißt, daß derjenige, der zuhört, allerdings den Glauben bekommen muß, da müsse der reinste Unsinn geschrieben worden sein.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Diejenigen, die sich für die Fragen näher interessiren, haben vielleicht die Güte, sich das sehr billige Broschürchen anzuschaffen.
(Zurufe rechts.)
Sie werden finden, daß die Sache mit mehr Ernst und größerer Gründlichkeit bearbeitet worden ist, als das nach den Worten des Herrn Kriegsministers der Fall zu sein schien.
Er hat sich auch gewundert, daß ich dieses und jenes nicht in den Kreis meiner Betrachtungen gezogen hätte, z.
B. nicht die Kosten der nordamerikanischen Armee.
Was haben die mit dem Thema der Broschüre zu thun, die ihrem Inhalt nach sich mit europäischen Verhältnissen und namentlich mit den Verhältnissen des europäischen Kontinents befaßt
Aus diesem Grunde bin ich nicht einmal auf die englischen Armeeverhältnisse eingegangen, weil diese hierfür auch wenig in Betracht kommen.
Was hat aber gar die nordamerikanische Republik (L) mit den europäischen Militärverhältnissen und der Möglichkeit eines europäischen Krieges zu thun, abgesehen davon, daß das derartige Heeressystem von einem Heer kann man nicht einmal reden auf einer Basis steht, die grundverschieden von derjenigen ist, die in fast allen europäischen Armeen vorhanden ist
Es ist mir auch gar nicht eingefallen, der jetzigen Militärverwaltung irgend welche Vorschläge zu machen.
Ich habe allerdings eine Reihe von Einrichtungen in der Armee, insbesondere die Ausrüstung, Bekleidung u. s. w., kritisirt und Andeutungen gemacht, wie meines Erachtens ohne den geringsten Schaden für die Schlagfertigkeit der Armee ja daß dadurch die Schlagfertigkeit sogar erhöht würde, aber die Ausgaben bedeutend eingeschränkt würden, Aenderungen eintreten könnten.
Ich habe darüber allerlei Vorschläge gemacht, aber nicht mit dem Gedanken und der Absicht, auch nicht in der Form mich dahin ausgedrückt, als wenn die Militärverwaltung nunmehr die Güte haben möchte, ernsthaft mit meinen Vorschlägen sich zu beschäftigen.
Ich weiß, daß, wie heute die Stimmung auf jener Seite ist, es genügt, daß ein noch so vernünftiger Vorschlag, weil er von der Sozialdemokratie ausgeht, nicht berücksichtigt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die bloße Thatsache, daß er von unserer Seite gemacht wird, reicht hin, um demselben so weit als möglich aus dem Wege zu gehen.
Daß im übrigen die Ausführungen des Herrn Kriegsministers wie immer bei den Herren von der Rechten ein dankbares Publikum finden und dort der lebhafteste Beifall ihm zu Theil wurde, ist nicht zu verwundern.
Es wäre zu verwundern, wenn es nicht der Fall wäre.
Sie dürfen doch ihren Kriegsminister um keinen Preis im Stich lassen, und mag er Dinge sagen, die noch so wenig mit dem sich vertragen, was ein anderer gesagt hat.
Wie aber der Herr Kriegsminister bei seinen Aus- (0) führungen zu Wege gegangen ist und zitirt hat, das will ich an einem Beispiel Ihnen beweisen.
Er hat unter anderem darauf Bezug genommen, daß ich gesagt habe: Der Reaktion tritt ihr Gegenpol, die Revolution, d. h. die Umgestaltung von Grund aus, gegenüber.
Daraus deduzirte er: Sie sehen, das sind die alten Revolutionäre und diese Revolutionäre sind der innere Feind, dem gegenüber die Armee als letzte Macht gebraucht wird.
Meine Herren, wie lautet nun aber der Satz mit seinem Zusammenhang
Dieser lautet: Der Reaktion tritt ihr Gegenpol, die Revolution, d. h. die Umgestaltung von Grund aus gegenüber.
In diesem Satz ist zunächst von Gewalt gar keine Rede.
Dann heißt es weiter: Dem „nach rückwärts!
von dort ertönt auf der ganzen Linie der anderen Seite das „vorwärts!
vorwärts!
entgegen.
Wohin schließlich der Sieg fällt, darüber kann kein Zweifel bestehen.
Also nach der Seite, welche das „vorwärts!
will statt des „rückwärts!
dort ist schließlich der Sieg.
Daraus kann doch kein Mensch die Absicht eines gewaltsamen Umsturzes herauslesen.
(Sehr richtig!
links.)
Und wie lautet nun wenige Zeilen zuvor der Satz
Da bitte ich die Herren von der Rechten, einmal genau Acht zu geben.
Ich habe in dem betreffenden Abschnitt ausgeführt, wie durch die Entwicklung unserer Militärinstitutionen ich habe diesen Gedanken auch bereits in meiner ersten Etatsrede hervorgehoben es allmählich dahin gekommen ist, daß heute in Deutschland sogar in einem überwiegenden Agrarlande wie Bayern die Mehrheit der Soldaten sich nicht mehr aus dem eigentlichen Bauernstande rekrutirte, obgleich dieser der physisch stärkere Stand sei, sondern aus den übrigen Klassen der Bevölkerung, insbesondere aus den mit Industrie und Handel (v) beschäftigten Kreisen; diese stellten heute sogar in Bayern die große Mehrheit der Soldaten also diejenigen Kreise, bei denen die modernen Ideen, insbesondere auch der Sozialismus, bedeutend an Boden gewonnen haben, und weiter gewinnen.
Daran knüpfte ich alsdann folgende Bemerkungen: Thorheit, gegenüber solchen und ähnlichen Thatsachen noch von gewaltsamem Umsturz, von Barrikaden und Straßenkampf träumen zu wollen!
Dergleichen ist für immer vorbei.
(Hört!
hört!
links.)
Die Revolution vollzieht sich in den Dingen und verpflanzt sich von dort in die Köpfe, und zwar mit einer Raschheit und Exaktheit, die nichts zu wünschen übrig läßt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn von einem Mann in der präzisesten, knappsten und schärfsten Weise die Absage an die Möglichkeit, daß eine gewaltsame Revolution unter den heutigen Verhältnissen noch gemacht werden könne, ausgesprochen werden kann, so liegt dies in meinen Worten ausgedrückt.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Und gegenüber dieser Thatsache, die dem Herrn Kriegsminister nicht unbekannt geblieben sein kann, weil diese Ausführungen wenige Zeilen über dem von ihm zitirten Satze stehen, und dieser Satz theilweise sogar von mir gesperrt worden ist, kommt er mit der Tirade, wir seien der innere Feind, uns gegenüber sei die Armee nach wie vor nothwendig, um uns bei Gelegenheit niederschlagen zu können —!
Meine Herren, darnach können Sie beurtheilen, wie es mit der übrigen Kritik des Inhalts meiner Broschüre von Seiten des Herrn Kriegsministers bestellt sein mag.
Derselbe hat schließlich wieder einmal ein kleines Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
1181 M Scherzchen gemacht und gesagt, wenn ich eines Tages Generalissimus sein sollte, und er mir gegenüber stände als Führer einer Armee, dann bedaure er die Truppen, die ich zu kommandiren hätte.
Angesichts der Erklärung, die ich abgegeben habe, ist allerdings keine Aussicht vorhanden, daß ich einmal Generalissimus werden könnte; denn er kann sich wahrscheinlich mich als Generalissimus doch nicht anders vorstellen denn als Generalissimus einer Revolutionsarmee.
Ich habe aber eben ausgeführt, daß ich selbst nicht an einen solchen Kampf glaubte.
Aber sollte wirklich das Unglaubhafte einmal eintreten, dann versichere ich ihm, daß ich alsdann gerade so gut den Kampf als Generalissimus gegen ihn werde aufnehmen können wie heute als Parlamentarier.
(Sehr gut!
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Schall, Abgeordneter: Meine Herren, ich will keineswegs diese Debatte, die sich nun schon durch zwei Sitzungstage hingezogen hat, unnöthig verlängern; ich halte mich aber auf der einen Seite für berufen und aus der anderen Seite sür verpflichtet, gegenüber den Ausführungen besonders des Herrn Abgeordneten Kunert einiges hier auszuführen.
Ich halte mich dazu für berufen und verpflichtet, weil er seine Angriffe ganz besonders gegen die militärischen Werkstätten in Spandau gerichtet hat.
Ich kenne diese Verhältnisse jetzt seit über 20 Jahre.
Ich habe 9 Jahre als Garnisonpsarrer in Spandau gestanden und bin in dieser Zeit in stetiger innigster Fühlung nicht nur mit den Direktoren, den Meistern und Meistergehilfen, sondern auch mit den Arbeitern dieser Königlichen Fabriken gewesen und bin es als Vertreter von Spandau bis auf diesen Tag.
Ich glaube nun, im allgemeinen sagen zu dürfen: der Herr Abgeordnete Kunert hat den Arbeitern der Königlichen Werkstätten von Spandau mit seinen Ausführungen (L) Inen sehr schlechten Dienst geleistet (sehr richtig!
rechts), und ich glaube, dieselben werden ihm dafür wenig Dank wissen.
Nicht, wie es nach jenen Ausführungen scheinen müßte, eine allgemeine Unzufriedenheit herrscht bei diesen Arbeitern; im Gegentheil, sie fühlen sich im allgemeinen auf diesen Königlichen Werkstätten so wohl, wie sie sich überhaupt als Fabrikarbeiter nur fühlen können.
Meine Herren, ich kann es aus ehrlicher, gewissenhafter Ueberzeugung hier nur konstatiren: wenn es der Allerhöchste Wunsch und Wille ist, daß die Königlichen Werkstätten in jeder Beziehung Musterwerkstätten sein sollen, so trifft dies auf die Königlichen Institute in Spandau buchstäblich zu.
(Sehr gut!
rechts.)
Es trifft in einem solchen Maße zu, daß es, wie dies von mir hier schon früher einmal ausgeführt worden ist, für die Inhaber von Privatindustrien, für alle anderen Gewerbetreibenden in vieler Beziehung zu unleidlichen Zuständen in Spandau geführt hat.
Die Arbeiter der Königlichen Werkstätten sind durch die vorzüglichen Einrichtungen, besonders Wohlsahrtseinrichtungen, auch durch die theilweise bedeutend höheren Löhne auf diesen Werkstätten dermaßen verwöhnt, daß es, wenn sie einmal von diesen Werkstätten abgehen, meist sehr schwer, oft fast unmöglich ist, sie unter gleichen Bedingungen als Arbeiter in den Privatbetrieben aufzunehmen und einzustellen.
Meine Herren, ich muß das zum Ausdruck bringen, daß durch die an sich durchaus anerkennenswerthen Bemühungen der Militärverwaltung, den Arbeitern in Spandau die Lage so angenehm wie möglich und ihren berechtigten Interessen entsprechend zu machen, der ganze Umkreis von Spandau, ganz besonders das Land, auf das allerschwerste zu leiden hat.
Es ist für uns fast Reichstag.
9.
Legisk.
-P. V. Session.
189798.
unmöglich, besonders noch jugendliche Arbeiter und Ar- (0) Leiterinnen in unseren ländlichen Orten zu behalten, so lange überhaupt in Spandau noch Arbeiter eingestellt werden.
Die Löhne sind eben dort so viel höhere, und die Bedingungen, unter denen sie dort arbeiten können, sind so viel leichtere und angenehmere, daß dadurch unsere Umgebung von diesen Arbeitskräften völlig entvölkert wird (hört!
hört!
rechts), und daß, wenn wir einmal Arbeiter, die dort zur Entlassung gekommen sind, wieder bei uns aufnehmen müssen, es fast unmöglich ist, mit ihnen auszukommen.
Ich spreche das aus dem Herzen dieser Gewerbetreibenden in Spandau mit aller Offenheit aus.
Ich habe bereits früher einmal mich darüber in ähnlichem Sinne geäußert, und gerade disse Worte sind für viele aus diesen Kreisen, wie sie mir sagten, wie „ein erlösendes Wort ''gewesen.
Sie haben mir nachher gesagt, daß sie, obgleich sie politische Gegner von mir wären, mir das zu einem hohen Verdienst anrechnen müßten, diese Zustände hier einmal offen zur Sprache gebracht zu haben.
Wenn aber aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kunert weiter etwa hervorgehen sollte, daß die Arbeiter, wenn sie je in einen Konflikt mit ihren Arbeitgebern oder Vorgesetzten kommen, benachtheiligt würden, so sage ich: nein, meine Herren, das Gegentheil ist der Fall.
Ich könnte Ihnen aus sehr betheiligten Kreisen in Spandau von Seiten solcher, die mit der Leitung, Ueberwachung und Vorsteherschast dieser Anstalten und Betriebe zu thun haben, ebenso anderseitige Klagen anführen, die dahin gehen, daß, wenn einmal irgend der Fall eines Konflikts zwischen Arbeitern und Vorgesetzten vorgekommen ist, und dieser Fall zur höheren Kognition hier in Berlin gelangte, die Militärverwaltung in solchen Fällen fast immer sich geneigt zeigte, sich mehr auf die Seite der Arbeiter zu stellen als auf die Seite der Arbeitgeber.
1 (v) (Hört!
hört!
rechts.)
So ist die Tendenz, die an der leitenden Stelle obwaltet, wie Sie zugeben müssen, eine durchaus arbeiterfreundliche.
Was weiter die Schutz maßregeln in den Königlichen Werkstätten anbelangt, so kann ich versichern, auch auf diesem Gebiet ist geschehen, was billigerweise überhaupt bisher geschehen konnte, und ich sollte meinen, gerade auch die Herren auf Seiten der Sozialdemokratie hätten doch Gelegenheit gehabt, sich davon zu überzeugen.
Es war ja wohl vor zwei Jahren, als wir aufgefordert wurden, diesen Königlichen Werkstätten in Spandau einen Besuch zu machen.
Da sind wir durch diese sämmtlichen Räume hindurchgegangen, ich glaube, der Herr Abgeordnete Singer war auch dabei (Widerspruch) nein, nicht bloß in der Konservenfabrik, Herr Singer!
sondern auch in der Gewehr- und Munitionsfabrik, und gerade da haben wir gesehen, in welch vortrefflicher, mustergiltiger Weise nicht bloß für die Reinlichkeit, für die Gesundheit der Räume gesorgt worden ist, sondern auch insbesondere für die Moral der Arbeiterinnen und Arbeiter, und eigentlich alles geschehen ist, Das überhaupt nur geschehen kann.
Sehen Sie sich doch die Einrichtungen in Haselhorst an.
Kein Kaufmann, auch nicht der wohlfundirteste und reichste Fabrikherr kann dasjenige leisten, was hier auf Staatskosten geschieht.
Ich bin ja durchaus damit einverstanden, daß die Militärverwaltung, die in dieser Beziehung über so außerordentliche Mittel verfügt, und der wir für diese Zwecke die Mittel jederzeit gern zur Verfügung stellen, in ausgedehntem Maße davon Gebrauch macht; aber, meine Herren, ich muß doch andererseits sagen, die Privatindustrie und insbesondere der kleine gewerbliche Mittelstand kommt dadurch in eine schwierige Lage.
165 1182 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
(Schall.)
Es ist hier ferner geklagt worden über die Akkordarbeit und über die Ueberstunden.
Meine Herren, die Akkordarbeit bewährt sich doch sonst fast überall.
Dieselbe ist doch im Grunde nichts anderes als eine Prämie für die Fleißigen, Tüchtigen; natürlich kommen die Faulen dabei weniger gut weg, die werden deswegen auch mit der Akkordarbeit weniger zufrieden sein, und was die Ueberstunden anbelangt, so hat wiederum der Herr Abgeordnete Kunert, wie ich ihm bestimmt versichern kann, den Arbeitern in Spandau einen schlechten Dienst geleistet; sie werden ihm das nicht danken, denn ich habe bis jetzt aus dem Munde aller Arbeiter gehört, namentlich aller derer, die eine Familie haben, daß sie sehr gern solchen Ueberstunden sich unterziehen, wenn sie nur können, um sich dadurch noch einen höheren Verdienst zu verschaffen '.
Also, meine Herren, in Betreff der Königlichen Werkstätten wiederhole ich: es ist da geschehen, was geschehen kann; sie sind in Wahrheit bereits „Musteranstalten ''.
Nun möchte ich aber noch auf einen anderen Angriff kommen, der nicht bloß von Herrn Kunert, sondern auch von Herrn Bebel der Militärverwaltung gemacht worden ist; es bezieht sich das auf die Behandlung der Soldaten in den Festungsgefängnissen.
Ich bin über 9 Jahre auch Seelsorger beim Festungsgefängniß in Spandau gewesen, und zwar zuerst in dem Gefängniß in den Kasematten und dann in dem neuen großen Gefängniß, das für 400 Festungsgefangene, darunter für 100 Jsolirte, errichtet ist.
Es hat zu meinen Hauptaufgaben gehört, diese Gefangenen zu Pastoriren, unter anderem auch die Jsolirten alle Monate wenigstens einmal zu besuchen.
Meine Herren, der Geistliche ist in einem Gefängniß derjenige, der den Gefangenen am allernächsten steht, und dem sie, wie keinem anderen, ihr Herz ausschütten und zu dem sie meist auch ein großes Vertrauen gewinnen.
Da ist mir denn aus (L) dieser ganzen Zeit kaum ein Fall bekannt, wo ein Gefangener sich über schlechte Behandlung beschwert hätte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich kann aber versichern, daß es die Tendenz der Militärverwaltung ist, die Gefangenen zwar als Gefangene, aber im übrigen so human als möglich zu behandeln.
Ich muß dies besonders unserem früheren Reichskanzler, Herrn Grafen von Caprivi, zur Anerkennung nachsagen, daß er als Leiter der betreffenden Abtheilung des Kriegsministeriums hierauf bedacht war.
Ich besinne mich, daß er einmal bei einer Inspektion dieser Gefangenen in Spandau mich befragte, wie ich über die Behandlung der Gefangenen dächte; es sei Prinzip gewesen, Lei Erbauung dieses Gefängnisses die Gefangenen in möglichst gesunden und natürlich gefängnißartigen, aber sonst allen Bedürfnissen entsprechenden Räumen unterzubringen.
Man hat geglaubt, auf diese Weise durch eine im Aeußeren humane Behandlung auf die Gefangenen bessernd einzuwirken, und er fragte mich um mein Urtheil, ob ich als Geistlicher damit einverstanden sei, und wie sich die Sache bewähre.
Ich konnte ihm nur bestätigen, daß das Gewünschte zutreffe.
Es wurde dabei von ihm auch die Frage erhoben: geprügelt wird doch nicht
Das konnte mit gutem Gewissen verneint werden.
Der damalige Vorstand des Gefängnisses, ein Kerkermeister ich möchte sagen wie er in der Bibel steht, der unter seinen Gefangenen wirklich wie ein Gefängnißvater beliebt war, antwortete nur: nein, Exzellenz, wir haben nur die passive Prügelstrafe.
Für diejenigen, die die Verhältnisse nicht kennen, will ich das erklären.
Das bezog sich aus die Zwangsjacke, d. h. jenes Beruhiglmgsinstrument für die allzu unruhigen Geister und Rappelköpfe, für die gerade diese Zwangsjacke sich als ein sehr gutes Mittel erwies, sie in kurzer Zeit zur Vernunft zubringen.
Es wäre vielleicht wünschenswerth, wenn dieses passive Zuchtmittel auch anderweit angewandt würde, für Rappelköpfe anderer Art.
Also von un- (0) menschlicher Behandlung kann da nicht die Rede sein, auch nicht von unmenschlicher Behandlung in der übrigen Praxis der Militärverwaltung gegen sonstige Angehörige der Armee.
Gerade von dem Gefängniß von Spandan weiß ich, wie streng die Strafen für Unteroffiziere und Feldwebel waren, die sich einmal gegenüber den Rekruten oder sonstwie Untergebenen vergessen hatten.
Und nun, meine Herren, daß es keine leichte Aufgabe ist, Rekruten zu exzerziren, und zwar solche, die von vornherein übelwollend und widerspenstig sind, die vielleicht aus den Reihen der Sozialdemokratie hervorgegangen sind (sehr gut!
rechts), das weiß doch jeder, der überhaupt mit der Sache einmal etwas zu thun gehabt hat.
Meine Herren, viel strenger als die Strafen für jene Soldaten im Gefängniß, die meistens wegen Subordinationsvergehen die Strafe zu verbüßen hatten, waren die Strafen für Vorgesetzte, für Avancirte, Sergeanten und Feldwebel.
Denn ein Soldat, der seine Strafe im Festungsgefängnitz durchgemacht hat, tritt wiederum in seinen Truppentheil und dient die Zeit nach; aber ein solcher Sergeant oder Feldwebel der sich einmal in der Erregung und Leidenschaft vergessen hat und sich hat hinreißen lassen, er büßt feine Strafzeit ab und ist dann sozusagen auf die Straße geworfen.
Es hat zu meinen Hauptaufgaben gehört, für solche Leute nachher ein Unterkommen zu suchen, und ich kann nur sagen, es war fast überall vergeblich.
Wo man in Berlin hinkam ich will sagen z.
B. bei der Leitung der Pferdebahn oder sonstwo und es hieß, der Mann ist im Festungsgefängniß gewesen, er ist mit Festung bestraft, da war es fast ausgeschlossen, einen solchen Mann, wäre er noch so tüchtig gewesen, anzubringen.
Einen Bestraften will aber keiner so leicht in seinen Dienst nehmen.
Also, meine Herren, auch das hat wie alles seine Kehrseiten.
Meine Herren, auf mich haben die Anführungen des (v) Herrn Abgeordneten Bebel den Eindruck gemacht, daß, wenn er diesmal so wenig hat vorbringen können trotz des so wohlorganisirten Spitzelsystems, welches doch bei der Sozialdemokratie in dieser Beziehung besteht, so muß es doch im großen und ganzen in unserer Armee gut stehen (sehr richtig!
rechts), und es müssen dann doch nur sehr vereinzelte Fälle sein, in denen ein wirklicher Schaden besteht.
Nun ist der Herr Abgeordnete Kunert noch auf die Sonntagsruhe gekommen.
Meine Herren, es ist ja in dieser Beziehung bereits von dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen ihm genügend geantwortet worden.
Aber ich kann es als früherer Militärgeistlicher nur bestätigen, daß das Bestreben herrscht, unsere jungen Leute in der Armee auch auf gutem religiösen Boden zu erhalten, nicht bloß durch die dienstliche Führung zu regelmäßigem Besuch des Gottesdienstes, sondern auch in der Weise, wie auch sonst den Militärgeistlichen Gelegenheit gegeben ist, auf die sittlichen und religiösen Gesinnungen der Soldaten in guter Richtung einzuwirken.
Wenn dann, wie hier angeführt ist, auch hier und da einmal am Sonntag ein Appell mit Sachen angesetzt ist, ja, meine Herren, darin kann ich selbst als Geistlicher noch nichts so schlimmes sehen; das ist, wie wenn auf dem Lande ein Knecht eben auch einmal in der Mittagsstunde Futter einschütten muß.
Es sind gewisse Sachen, Wachtdienst u. s. w., die müssen auch beim Militär am Sonntag erledigt werden, und, meine Herren, für manchen Soldaten ist das oft ein Zuchtmittel, ein Mittel der Disziplin, und es ist wünschenswerth, daß die ganz besonders auch am Sonntag aufrecht erhalten wird.
Ich habe einmal im Festungsgefängniß zu Spandau unter den zirka 400 Gefangenen diejenigen ausstehen lassen bei einer religiösen Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
1183 () Besprechung, die wegen Vergehen am Sonntag bestraft worden sind; da waren das über drei Viertel der im Gefängniß Befindlichen.
Also wir müssen der Militärverwaltung nur dankbar sein, wenn sie darauf sieht, daß die Leute, wenn ihnen auch das volle christliche Sonntagsrecht gewährt werden soll, doch auch am Sonntag nicht auf Abwege gerathen.
Meine Herren, es ist uns von dem Herrn Abgeordneten Bebel der Vorwurf gemacht worden, wir auf unserer rechten Seite schwiegen über solche Sachen, wir überließen ihnen die Aufgabe, solche Dinge zur Sprache zu bringen, wir wollten also solche Sachen vertuschen.
Das Letztere ist nicht der Fall.
Wenn solche Sachen zu unseren Ohren kommen, dann halten wir uns auch für berufen, solche Sachen zur Sprache zu bringen, aber wir wählen andere Wege und wählen andere Mittel.
Wir glauben nicht, daß hier die Tribüne des Reichstags der Ort ist, wo man solche ich muß doch sagen Kleinigkeiten zur Sprache bringt, wo man hier gewissermaßen vor aller Welt die schmutzige Wäsche unserer Armee wäscht.
(Sehr richtig 5 rechts.)
Wir fragen uns, ob denn der Dienst, den Sie mit der Anführung solcher Dinge der Armee leisten, im Verhältniß steht zu dem Schaden, den Sie anrichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der schlimmste Schaden ist doch der, wenn wir die Disziplin der Armee untergraben; denn eine Armee ohne Disziplin ist das Geld nicht werth, welches auf dieselbe verwendet wird.
Und, meine Herren, wem leisten Sie denn damit einen Dienst
Wollen Sie dem Ausland einen Dienst leisten, daß man im Ausland, wo man die Verhältnisse unserer Armee nicht kennt, nun dadurch von derselben sich ein falsches Bild macht
Nein, meine Herren, ich glaube nicht, daß sie aus dem rechten Wege sind, und ich kann nur sagen als alter Angehöriger der Armee (L) ich habe die Ehre gehabt, 16'Jahre ihr anzugehören—: es verwundet ein preußisches Herz und Gemüth tief, wenn man die Armee in solcher Weise Jahr für Jahr hier muß in Ihren Reihen und unter Ihren Händen sozusagen muß Spießruthen laufen sehen.
Ich meine, unsere Armee hat ihre Probe anderwärts bestanden und braucht nicht auf der Wage der Sozialdemokratie gewogen zu werden; sie hat sie bestanden in den ernsthaftesten Zeiten und sie wird sie auch in Zukunft bestehen, und wir glauben der Armee einen Dienst zu leisten, wenn wir sie gegen solche Angriffe in Schutz nehmen.
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete Kunert ja neulich zum Schluß unter anderem gesagt vom Bundesrath und von den Regierungen, sie seien ein „Hemmschuh des Fortschritts '', und hat dann heut ausgesprochen, die Zeit würde kommen, wo die Throne der jetzigen Staaten über den Haufen fallen würden, wie altes Gerümpel.
Nein, meine Herren, wir haben eine- andere Meinung und eine andere Ueberzeugung.
Bundesrath und Regierung und Armee scheinen uns nicht wie Ihnen ein solcher Hemmschuh, sondern sie scheinen uns wie das Bollwerk, an welchem die unsauberen Wellen der Sozialdemokratie vergeblich anprallen werden.
(Bravo!
rechts.)
Wir halten besonders unsere vortreffliche Armee für das starke Bollwerk, welches die heiligen Güter unserer Nation schützt und immer schützen wird, und besonders Thron und Altar, und für ein Bollwerk, von welchem gelten wird: bis hierher und nicht weiter, hier sollen sich legen deine stolzen Wellen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter.
Meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat an uns die Aufforderung gerichtet, wir möchten seine Broschüre lesen, um (0) danach beurtheilen zu können, ob die Auszüge, die uns der Herr Kriegsminister daraus verlesen hat, aus dem Zusammenhang gerissen seien oder nicht.
Ich glaube nicht, daß man auf dieser Seite des Hauses der Aufforderung des Abgeordneten Bebel nachkommen wird, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wir, so ernsthaft wir ihn auch als Gegner nehmen, wo es sich um soziale und speziell um sozialistische Fragen handelt, so wenig gewohnt sind, ihn als ernsthaft zu betrachten, wenn er von militärischen Dingen spricht oder gar sich auf die auswärtige Politik einläßt in Vertretung seines abwesenden Freundes Liebknecht, den wir ja so oft auf diesem Gebiet gehört und, wie ich hinzufügen kann, ausgelacht haben.
Das kann Herr Bebel uns nicht übel nehmen.
Ich bin fest davon überzeugt, daß, wenn wir seine Broschüre lesen wollten, die Heiterkeit, die uns beim Verlesen einzelner Stellen befallen hat, uns wahrscheinlich in noch viel höherem Maße ergreifen würde, als es jetzt der Fall war.
Er kann wirklich nicht verlangen, daß wir ihn in militärischen Dingen ernsthaft nehmen.
Meine Herren, ernsthafter ist schon seine Beleuchtung der Haltung der Militärverwaltung den Gewerkschaften gegenüber.
Wenn er aber gemeint hat, daß die Gewerkschaften keine Politik treiben, daß es ganz harmlose wirthschaftliche Vereinigungen sind, so hat er sich damit in absoluten Gegensatz mit seinem Freunde Legten gesetzt, der bei jeder Generalversammlung der Gewerkschaften konstatirt hat: die Gewerkschaften sind ein Zweig der Sozialdemokratie, sie sind das beste Mittel, die Sozialdemokratie unter den Arbeitern zu verbreiten.
Also, meine Herren, wenn Herr Bebel der Militärverwaltung aus der Auffassung der Gewerkschaften als politischen Vereinen einen Vorwurf macht, so mag er sich zunächst mit seinem Freunde Legten auseinandersetzen.
Wenn der Abgeordnete Bebel aber weiter meinte, daß durch diese (v) Maßregelung der Mitglieder der Gewerkschaften Unzufriedenheit unter den Arbeitern entstände, und dadurch die Militärverwaltung in Mißkredit käme, so kann er dafür der Militärverwaltung nur dankbar sein; denn auf diese Art blüht ja sein Weizen.
Er hat selbst gesagt: die Arbeiter kommen dadurch in die Hände der Sozialdemokraten.
Besseres kann doch Herr Bebel gar nicht verlangen.
Ich finde es also ganz außerordentlich undankbar von ihm, wenn er aus einem Vortheil, den ihm die Militärverwaltung verschafft, ihr einen Vorwurf macht.
Ich für meine Person stehe darin ganz anders; ich bin darin wirklich dankbareren Gemüths und stehe gar nicht an, dem Herrn Kriegsminister und ich glaube, daß dabei die ganze Rechte des Hauses auf meiner Seite steht ausdrücklich den Dank dafür auszusprechen, daß er oder seine Verwaltung klipp und klar auf dem Standpunkt steht, daß Arbeiter, die sozialdemokratische Agitationen betreiben, nicht in den Militärwerkstätten geduldet werden dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist der Standpunkt, den meiner Ansicht nach jeder gewissenhafte Arbeitgeber vor Gott und der Welt verpflichtet ist einzunehmen, und vor allen Dingen sind die Königlichen Behörden verpflichtet, ihn durchzuführen.
Daraus folgt nicht, was mir vielleicht entgegengehalten werden wird, daß die Militärverwaltung ähnlich, wie die Sozialdemokraten es machen, ein Spitzelsystem einführt, um zu konstatiren, ob die einzelnen Arbeiter innerlich Sozialdemokraten sind oder nicht.
Ich bin weit davon entfernt, und die Militärverwaltung ist ganz gewiß ebenso weit davon entfernt, dies zu empfehlen.
Sobald aber ein Arbeiter notorisch an sozialdemokratischer Agitation irgend welcher Art betheiligt ist, gehört er nicht mehr in die Königlichen Werkstätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
165 »1184 Reichstag.
1, 1 46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
() Nun sagt der Abgeordnete Bebel: wie kann man uns Sozialdemokraten noch Revolutionäre nennen
wir sind die harmlosesten Leute von der Welt.
Er hat aus seiner Broschüre, wenn ich mich nicht verhört habe, eine Stelle verlesen, in der er die Revolution auf das allerschärfste verdammt.
Nun, meine Herren, wie vorhin mit den Führern der Gewerkschaften, so hat er sich jetzt mit seinem Vorredner, dem Abgeordneten Kuriert, auf das entschiedenste in Widerspruch gesetzt, der ja ausdrücklich erklärt hat: es wird ein Sturm kommen, gegen den die Revolution von 1848 Kinderspiel war.
Er hat das Wort „Kinderspiel ''zwar nicht gebraucht, aber sich in ähnlicher Weise ausgedrückt: es wird ein Sturm kommen glaube ich —, der sehr viel schärfer auftreten wird als die Revolution 1848.
Hat Herr Kuriert damit vielleicht sagen wollen, daß, wenn der Sturm kommt, er selbst von dem Sturm weggeblasen werden wird
Das hat er doch gewiß nicht aussprechen wollen, sondern er hat den Sturm hingestellt als gerichtet gegen die staatserhaltenden Elemente und die Militärverwaltung, die in erster Linie verpflichtet ist, für die Erhaltung und Sicherheit des Staates zu sorgen.
Diese Widersprüche sind ja nichts neues.
Ich weiß sehr gut: paßt es Ihnen, wollen Sie bei irgend einer Gelegenheit im Interesse Ihrer Agitation eine schärfere Tonart anschlagen, dann werden alle Tyrannen umgebracht, dann werden rothe Kalender vertheilt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dann heißt es, daß das Henkersblut zum Himmel spritzt und wie alle die Dinge heißen.
Paßt es Ihnen aber auf der anderen Seite wieder, die Friedensschalmei zu blasen, dann sind Sie keine Revolutionäre, sondern eine Reformpartei.
Auf diesen Leim fällt kein ernsthafter Politiker mehr hinein.
Wir wissen ganz genau, was Sie sind, und die Militärverwaltung weiß es, Gott sei (W Dank, auch.
Doch muß ich auf eine Apostrophe des Abgeordneten Singer der Militärverwaltung gegenüber zurückkommen und mich dagegen verwahren, daß, wenn die Militärverwaltung oder ihre Vertreter dem Abgeordneten Singer oder einem anderen sozialdemokratischen Mitgliede gegenüber einen scharfen Ton anschlägt, damit der Reichstag und die Volksvertretung beleidigt wird.
Ich muß das ganz weit und entschieden von uns abweisen.
Meine Herren, wenn die Sozialdemokraten einen Ton gegenüber den Regierungsvertretern anschlagen, wie ihn der Abgeordnete Singer selbst vorhin angeschlagen hat, als er davon sprach, daß der Kriegsminister nicht loyal und wahrheitsgemäß berichtet habe u. s. w. ich will ganz davon absehen, daß ja die Richtigkeit der Ausführungen des Herrn Kriegsministers von Seiten der Mitglieder der Kommission und insbesondere des Vorsitzenden derselben bestätigt worden ist, selbst wenn der Abgeordnete Singer materiell im Recht gewesen wäre, so ist das ein Ton, wie er vom Regierungstisch noch niemals wiedergehallt ist.
Es ist noch nicht lange her, da hat man den Herrn Staatssekretär des Innern Grafen von Posadowsky von jener Seite als Kommis der Großindustrie bezeichnet.
Meine Herren, das sind doch Ausdrücke, die meiner Ansicht nach nicht mehr parlamentarisch sind, jedenfalls aber den Herren kein Recht mehr geben, über den scharfen Ton zu klagen, der ihnen von dem Regierungstisch entgegengebracht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin sogar erstaunt, daß der Ton ein noch so höflicher war.
Der Herr Kriegsminister hat ja allerdings in ironischer Weise gebührend geantwortet, weil er es wahrscheinlich unter seiner Würde gehalten hat, eine schärfere Tonart anzuschlagen.
Er hätte ebensogut garnicht zu antworten brauchen; und ich muß sagen, wenn ich an seiner Stelle gewesen wäre, und mir gegenüber eine (O) derartige Sprache geführt worden wäre, so hätte ich überhaupt nicht geantwortet das würde jedenfalls noch sehr unhöflicher gewesen sein.
Aber, meine Herren Sozialdemokraten, an sich sind Sie auch deshalb nicht berechtigt, hier sich gewissermaßen als Vertreter des Reichstags aufzuspielen, weil ich möchte das heute nochmals wiederholen, ich habe es Ihnen schon oft gesagt Sie gar nicht berechtigt sind, hier im Hause zu sitzen.
(Sehr richtig!
rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß sagen, es ist eine außerordentliche Zuvorkommenheit, Liebenswürdigkeit, Konnivenz der Mehrheit des Reichstags, daß er aus dieser Thatsache nicht die nöthigen Konsequenzen zieht.
Meine Herren, Sie wissen so gut wie ich, daß in Artikel 32 der Verfassung steht, daß die Abgeordneten als solche keine Besoldungen oder Entschädigungen beziehen dürfen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben wiederholt öffentlich zugegeben, daß Sie nicht bloß als Reichstagsabgeordnete Entschädigungen, sondern sogar feste Diäten beziehen.
Dadurch verletzen Sie den Artikel 32 der Reichsverfassung und sind nicht berechtigt, hier zu sitzen.
(Unruhe, Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun der Abgeordnete Singer dem Herrn Kriegsminister den Vorwurf gemacht hat, daß er von „Genossen ''gesprochen habe, obwohl er selbst nicht Genosse sei, so glaube ich, der Herr Kriegsminister war vollständig dazu berechtigt; denn wenn Sie selbst sich Genossen nennen, so kann auch ein anderer Sie so bezeichnen.
Aber, meine Herren, Sie sind nicht berechtigt aus den eben von mir angeführten Gründen, die anderen Mitglieder des Reichstags als Kollegen zu betrachten oder als solche zu benennen; und wenn der Abgeordnete Singersich verbeten hat, daß der Herr Kriegsminister hier von Genossen ge- (v) sprochen hat, so kann ich ihm sagen: ich verbitte mir, daß er mich Kollege nennt oder mich überhaupt als Kollegen betrachtet.
(Große Heiterkeit, lautes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte für heute die Sache nicht noch weiter ansspinnen, die Details sind meiner Meinung nach genügend und so weit aufgeklärt, daß auch diesmal wieder die Armee mit Ehren aus der Debatte hervorgeht (sehr gut!
rechts), und ich glaube, daß alle diejenigen, welchen die Armee am Herzen liegt, dem Herrn Kriegsminister warmen Dank dafür zollen, daß er in so würdiger Weise die Interessen der Armee hier wieder wahrgenommen hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Kollege Freiherr von Stumm (große Heiterkeit) hat geglaubt, ich muthete ihm zu, er und seine Freunde sollten meine Broschüre lesen.
Er hat sich geirrt; ich habe gesagt: wenn Sie es der Mühe für werth halten.
Ich habe schon angenommen, daß Sie es nicht der Mühe für werth halten, auch schon um deswillen nicht, weil Sie überhaupt nicht gern lesen (Heiterkeit links), und speziell Herr Freiherr von Stumm nicht, weil ich weiß, daß er allem, was nach Sozialdemokratie riecht, zehn Meilen aus dem Wege geht.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm braucht überhaupt nichts mehr zu lesen.
Was der Herr Kollege Freiherr von Stumm (Heiterkeit links) heute gesagt hat, haben wir mindestens schon 20 mal bis Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
1185 (L.) auf das letzte Wort von ihm gehört.
Er hat überhaupt keine anderen Gedanken mehr über die Sozialdemokratie, als die er heute wieder ausgesprochen hat; er ist keines anderen Gedankens mehr fähig.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also ihm znzumuthen, er solle in seinem Alter sich neue Gedanken in Bezug auf uns aneignen, halten wir nicht der Mühe für werth; es kann uns sehr gleichgiltig sein, was er über uns denkt.
Mit Herrn Freiherrn von Stumm sind wir fertig, und soweit wir noch nicht mit ihm fertig sind, werden wir bald mit ihm fertig werden.
Er hat auch heute wieder den zum hundertsten Male ausgesprochenen Satz erwähnt, kein sozialdemokratischer Arbeiter dürfe in einer Königlichen Werkstätte beschäftigt werden.
Ja, meine Herren, seien Sie konsequent, sagen Sie alsdann auch: kein sozialdemokratischer Arbeiter darf Soldat sein!
Das wäre die nothwendige Konsequenz des Standpunkts, den Herr Freiherr von Stumm einnimmt.
Warum ziehen Sie diese Konsequenz nicht
So oft Herr Freiherr von Stumm über die Sozialdemokratie bisher sprach, immer hob er hervor, sozialdemokratische Arbeiter dürften in den Königlichen Werkstätten, in der Marine u. s. w. nicht thätig sein, Sozialdemokraten dürften nicht Abgeordnete sein daß die Sozialdemokraten nicht Stenern zahlen und nicht Soldaten werden sollen, das hat er noch nie gesagt.
Das wäre doch wenigstens einmal eine neue Idee bei ihm.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das findet er in der Ordnung.
Wir aber nehmen auf Grund der Pflichten, die der Sozialdemokrat hat, auch die Rechte in Anspruch.
Das finden auch andere Leute, außer dem Herrn Kollegen Freiherrn von Stumm, in Ordnung, daß, wo Pflichten sind, auch Rechte eingeräumt werden müssen.
Der rothe Kalender ärgert ihn auch wieder.
(L) 1 (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist schon mindestens zum zehnten Mal, daß wir ihn über den rothen Kalender haben räsonniren hören.
Wir werden künftig extra Herrn Freiherrn von Stumm zu Liebe den rothen Kalender immer von neuem herausgeben, damit er sich aufs neue ärgern kann.
„Wir sind hier nur aus Connivenz, aus Liebenswürdigkeit der Herren Kollegen '', weil wir angeblich durch unser Verhalten den Art.
32 der Reichsverfassung verletzt haben.
Was machen wir uns daraus, was Herr Freiherr von Stumm darüber denkt!
Wir handeln so, wie wir es für gut finden, und halten es für eine Handlung, die durchaus mit dem Gesetz nicht in Widerspruch steht.
Fürst Bismarck hat sich bemüht, auf Grund des preußischen Landrechts, wenn ich nicht irre, Angehörige der Sozialdemokratie dafür zu strafen, daß sie Diäten genommen hätten.
Nun, seine Nachfolger sind klüger und anständiger gewesen.
Wenn freilich Herr Freiherr von Stumm Reichskanzler wäre, so würde ein ähnliches unanständiges Verfahren wieder platzgreifen.
Das finden wir aber auch in Ordnung.
Endlich möchte ich dem Herrn Abgeordneten Schall gegenüber eine kurze Bemerkung machen.
Er hat von den schmutzigen Wellen der Sozialdemokratie gesprochen; ich hoffe, daß die schmutzigen Wellen der Sozialdemokratie ihn bei den nächsten Wahlen aus dem Reichstage hinausschwemmen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuriert.
Knnert, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr General von Viebahn hat mich interpellirt wegen der Festungen, die ich erwähnt habe.
Ich will ihn da nur verweisen auf die 62.
Sitzung von 1893.
Es handelte sich damals um die Erwähnung von Zuständen, die zu einer Art militärischer Revolte in Graudenz geführt haben, (0) wobei die Militärstrafgefangenen Nickel, Marry und Stiller mit Zusatzstrafen von 5 bis 12 Jahren bedacht wurden.
Ich habe die Sache nur beiläufig erwähnt und habe eigentlich keine Veranlassung, mich weiter damit zu beschäftigen.
Ich will nur das eine erwähnen, daß Herr Generallieutenant von Spitz damals meinte, daß er sich auf die einzelnen Fälle leider nicht einlassen könne, daß er aber, da die Namen von mir genannt worden seien, später Gelegenheit nehmen werde, sich mit der Sache näher zu beschäftigen.
Das ist natürlicherweise ich sage in solchen Fällen immer: natürlicherweise nicht geschehen, wie in so vielen Fällen, in denen wir Recht behalten haben.
Dann mache ich den Herrn General aufmerksam auf die Sitzung vom 14.
Februar 1898 im Abgeordnetenhause, wo von der Festung Weichselmünde die Rede war und der Herr Justiz minister Schönstedt das Wort hatte, sowie auf die 29.
Sitzung vom 31.
Januar im Reichstag, wo der Herr Staatssekretär Nieberding ebenso wenig für den Reichstag über Weichselmünde, das Malarianest, orientirt war, wie der interpellirte Justizminister im Abgeordnetenhause.
Die Festungs- und Gefängnißverhältnisse in Ulm in Württemberg sind in der 42.
Sitzung im Jahre 1896 erwähnt worden, Herr General.
Es handelte sich damals um die Unterschlagung und Vernichtung von Briefen, die das Eigenthum von Militärstrafgesangenen gewesen waren, entgegenstehend den klaren Bestimmungen des Rechts.
Die Vernichtung und Unterschlagung geschah damals durch einen Offizier.
Nun, über Preußisch-Cayenne, die Festung Weichselmünde, will ich mich, nach den diversen Hinweisen unserer Debatte, nicht weiter äußern.
Ich komme nun zu der kurzen Replik des sächsischen Bundesrathsbevollmächtigten, der zweifellos in allen wesentlichen Punkten zugestanden hat, daß die jammervollen Zustände in der Festung Dresden so gewesen sind, (») wie ich sie geschildert habe, sodaß wirklich von einer Idylle dort nicht gesprochen werden kann.
Die Thatsachen, die in erster und zweiter Instanz des Gräfeschen Prozesses klargelegt sind, sind auch vom Herrn Bundesrathsbevollmächtigten nicht bestritten worden und können auch von niemand bestritten werden.
Daß man bei einer so reichlichen Fülle von Thatsachen und reichem sachlichen Material sich einmal im Ausdruck versehen kann, das ist kein großes Unglück und passtrt auch wohl anderen.
Die Hauptfrage, ob Vorsorge getroffen ist, daß in anderen Fällen ähnliche Zustände in sächsischen Gefängnissen nicht vorkommen, scheint mir nicht klar beantwortet zu sein.
Ebenso warten die Fragen, erstens, ob der Herr von Zeschau und der Major Brox bestraft worden sind, und in welcher Höhe bestraft wurden, der Antwort.
Allerdings: keine Antwort ist auch eine Antwort.
Was die Ausführungen des Herrn General von der Boeck in Bezug auf die Spandauer Werkstättenverhältnisse anlangt, so muß ich sagen, daß ich ihm gegenüber in allen wesentlichen Punkten meine Auslassungen aufrecht erhalten und neues unanfechtbares Material beibringen konnte.
Einige ganz untergeordnete Punkte liegen für seine Aussagen günstiger als für mich. Natürlich ändert das in der Hauptsache nichts.
Man vergegenwärtige sich doch, daß ich genöthigt war, eine große Fülle sachlichen Materials schnell zu verwenden.
Alles das stimmt nun bis auf die einzelne Stunde, bis auf Heller und Pfennig der Angaben.
Man kann also zusammenfassend sagen, und zwar auch mit Rücksicht auf den „Vorwärts '', daß von Unwahrheiten für den, der objektiv sein will, nicht die Rede sein kann.
Vielleicht sind einige strittige Nebensächlichkeiten übrig geblieben.
Ich komme jetzt zu Herrn Pastor Schall.
Er sagte, die Ueberstnnden würden gern geleistet.
Wir haben Zu1186 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
() stände in anderen Volksschichten, in denen die Kinderarbeit von den Eltern nicht nur entschuldigt, sondern gewünscht wird, weil man sagt: wir verdienen dadurch ein paar Groschen mehr.
Ist aber der Standpunkt berechtigt
Die Kinder werden doch in ihrer körperlichen und geistigen Entwicklung aufgehalten und schließlich ruinirt.
Der Grund der Eltern: es geschieht im Interesse des häuslichen Budgets ist nicht stichhaltig.
Das sind verkehrte Anschauungen, damit muß aufgerämt werden.
Aehnlich liegt es hier mit dem Ueberstundenunwesen.
Herr Pastor Schall sagt: die Arbeiter fühlen sich in Spandau so wohl, als Arbeiter sich nur fühlen können.
Das ist ganz die Auffassung, wie ich sie bei Herrn Pastor Schall erwartet habe.
Er nannte auch, nicht aus Hohn oder Ironie, die Spandauer Werkstätten Musterwerkstätten.
In den Augen jedes Kenners, jedes Arbeiters, ist das nur eine scherzhafte Bezeichnung.
Die Leute, die in den „Musterwerkstätten ''produziren, verstehen die Sache doch etwas besser als der Herr Pastor.
Ja, das sind die „erlösenden Worte '', von denen Sie soeben gesprochen haben, das sind die „erlösenden Worte '', die Sie auch hier wieder für die Arbeiter zum besten geben.
Die Arbeiterschutzvorrichtungen sollen nach Herrn Schall vollendet sein.
Ich habe am Freitag nachgewiesen, daß sie in keiner Weise vollendet sind.
Ich erinnere an das Zerspringen des großen Schleifsteins, bei dem ein Mann sofort getödtet und zwei für Lebenszeit zu Krüppeln wurden.
Wenn da nicht eine grobe Fahrlässigkeit vorliegt, dann weiß ich nicht, wo sie vorliegen soll.
Alles mögliche soll geschehen, sagt ferner der Herr Pastor, um die Moral der Arbeiter und Arbeiterinnen in den Werkstätten zu fördern.
Ja, Herr Pastor, ich meine denn doch: das geht Sie nichts an.
Das ist Sache der Arbeiter und Arbeiterinnen.
Jeder ist verantwortlich für seine eigene Moral.
Ich glaube, Sie haben selbst genug (8) damit zu thun, wenn Sie hier für sich sorgen.
Sie sollten sich gar nicht so überheben.
Für die Arbeiter und Arbeiterinnen liegt darin eine Herabsetzung.
Herr Pastor Schall hat gemeint, daß es auch gut wäre, wenn außerhalb der Gefängnisse Zwangsjacken getragen würden.
Da möchte ich ihn doch fragen, ob er damit auf seine eigene Person zielt.
(Zuruf.)
Na, da könnte ja die Zwangsjacke für Sie noch kommen!
Dann fragt der Herr Pastor, ob wir, die Sozialdemokraten, dem Ausland etwa durch diese Kritik des Heeres Dienste leisten wollen.
Herr Pastor, ich weiß wirklich nicht, ob ich den Ausdruck mehr lächerlich finden oder ihn als eine Denunziation bezeichnen soll.
Und bei alledem, Herr Schall, bringen Sie Ihre Liebenswürdigkeiten mit einem gewissen frommen Augenaufschlag vor.
(Heiterkeit.)
Sie werden es mir nicht übel nehmen, wenn ich das alte, allerdings nicht klassische, Verslein anführe: Keinen Tropfen Wasser schluckt das Huhn, Ohne einen Blick zum Himmel aufzuthun.
(Bewegung.)
Sie werden mich ohne Kommentar verstehen.
Was „Kollegen ''Stumm anlangt, so muß ich sagen, daß seine bekannten Idiosynkrasien, denen er hier wiederholt Ausdruck gegeben, indem er die Sozialdemokratie als Quelle aller Uebel und allen Unrechts auf Erden hinstellt, für mich nur ein pathologisches Interesse haben.
Präsident: Die Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 ist nunmehr geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Derselbe verzichtet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Legten.
Legten, Abgeordneter: HerrKollegeFreiherrvonStumm (o) sagte zuerst, daß ich auf verschiedenen Gewerkschaftskongressen die Erklärung abgegeben hätte, die Gewerkschaften seien ein Theil der Sozialdemokratie.
Anscheinend hat er diese Kenntniß aus dem Macerial, das er gewöhnlich hier zu vergessen pflegt.
Solange er nicht den Beweis dafür erbringt, wo und wann ich eine solche Erklärung abgegeben habe, so lange betrachte ich diese seine Aeußemng als eine seinen Zwecken dienende tendenziöse Unterstellung.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Kollege Freiherr von Stumm hat mir eine Vorlesung gehalten über den Ton, den ich dem Herrn Kriegsminister gegenüber angeschlagen habe.
Ich bemerke, daß Herr von Stumm wirklich der letzte ist, vou dem ich Belehrungen über den Ton, der im Reichstag anzuwenden ist, annehmen kann.
Die Tonart, die Herr von Stumm gewöhnlich uns gegenüber anzuschlagen beliebt, wird, glaube ich, in einem Lehrbuch über den Umgang mit Menschen auch nicht zu finden sein.
Wenn Herr Abgeordneter von Stumm die Sozialdemokraten und damit auch mich als unberechtigte Eindringlinge im Reichstag bezeichnet und die Richtigkeit dieser Ansicht daraus herleitet, daß Diäten gezahlt werden, die nach der Verfassung nicht angenommen werden dürften, so hat er nach berühmten Mustern gehandelt, indem er diese Weisheit dem Fürsten Bismarck nachgesprochen hat.
Aber gegenüber der Diätenfeindlichkeit, die Herr von Stumm zum Ausdruck gebracht hat, bewundere ich, daß er immer noch neben Herrn von Kardorff sitzt, der doch unter die Gründer gegangen ist, um sich für entgangene Diäten schadlos zu halten.
(Unruhe rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm der Meinung ist, daß er sich dagegen verwahren muß, (v) von uns als Kollege angeredet zu werden, so betrachte ich es als ein unvermeidliches Unglück, solange Herr von Stumm im Reichstag ist, ihn zum Kollegen zu haben.
Wenn Herr von Stumm das nicht will, so braucht er sich ja nur nicht mehr wählen zu lassen.
Wenn Herr von Stumm aber damit einen Trumpf abgeschossen zu haben glaubt, daß er sagt, wenn er an der Stelle des Kriegsministers wäre, würoe er mir überhaupt nicht antworten, so wäre das für den Reichstag gewiß kein Verlust; denn dem Reichstag würde es erspart sein, immer ein und dieselbe Rede von Herrn von Stumm anhören zu müssen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von StummHalb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin außer Stande, auf die durchaus nicht persönlichen Ausführungen des Vorredners zu antworten (sehr richtig!
rechts), weil ich bei der Unruhe, die im Hause herrschte, kaum ein Wort verstanden habe.
Ich glaube, er hat gemeint, ich hätte mich über seine Tonart beklagt.
Das ist mir nicht eingefallen; ich bin an seinen Ton so gewöhnt, daß ich mich gar nicht darüber beklage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nur gesagt, er hat kein Recht, sich zu beklagen, wenn vom Herrn Kriegsminister ihm gegenüber ein wenig höflicher Ton angeschlagen wird.
Was Herrn Legier: anbelangt, so bin ich gern bereit, den Nachweis zu liefern, daß wiederholt in Generalversammlungen der Gewerkschaften soviel ich weiß, von Herrn Legien persönlich, jedenfalls in seiner Anwesenheit das gesagt worden ist, was ich behauptet habe.
Ich werde bei der ersten Gelegenheit den mathematischen Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
1187 (.)
Beweis dafür erbringen; damit wird auch die beleidigende Redensart des Herrn Legien sich von selbst erledigen.
Was nun den Genossen Bebel anbelangt (Heiterkeit), so habe ich nicht gesagt, daß ich jeden Sozialdemokraten von den Werstätten ausschließen würde, sondern ich habe von Agitatoren und von solchen Leuten gesprochen, welche sich notorisch als Sozialdemokraten aufspielen.
Bei den Rekruten liegt die Sache etwas anders.
Ich habe das Vertrauen zu dem guten Geist der Armee, daß Sozialdemokraten jugendlichen Alters durch ihn noch gebessert werden können.
Endlich habe ich nicht von einer Bestrafung der Mitglieder des Hauses gesprochen, welche Diäten beziehen vom Landrecht habe ich kein Wort gesagt —, sondern ich habe einfach erklärt: es ist das Recht des Hauses, diese Herren aus seiner Mitte auszuschließen und dabei bleibe ich.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Singer hat es für gut befunden, eine persönliche, sehr gehässige Bemerkung gegen mich vom Zaun zu brechen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich will ihm darauf folgendes bemerken: ich bin stolz darauf, seinerzeit an der Entwicklung unserer Industrie mitgewirkt zu haben.
Wenn ich das nicht gethan hätte, würde ich jetzt nicht im Stande sein, über viele Dinge so zu urtheilen, wie ich heute zu urtheilen vermag.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich meine, Herr Singer sollte, wie er sein Vermögen erworben hat, nicht anderen Leuten Vorwürfe darüber machen, wie sie etwa ihr Vermögen erworben haben; er sitzt selbst in einem gläsernen Hause.
(L) 1 (Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schall.
Schall, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete.
Bebel hat die Hoffnung ausgesprochen, die schmutzigen Wellen der Sozialdemokratie würden mich bei den nächsten Wahlen aus meinem Wahlkreis hinwegschwemmen.
Das wird nicht nöthig sein, Herr Bebel, da Sie wohl wissen konnten und wohl wissen, daß ich bei den nächsten Wahlen nicht mehr zu kandidiren denke.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das aber kann ich Ihnen sagen: wenn mich etwas hätte reizen können, noch einmal in den Reichstag zu gehen, so wäre es der muntere, fröhliche Kampf gegen Sie, die Führer der Sozialdemokratie!
Herr Kunert hat gemeint, ich sei nicht befugt, mich um die Moral Anderer zu kümmern.
Herr Abgeordneter Kunert, Sie sind im Irrthum.
Das gehört gerade vorzugsweise mit zu den Pflichten meines Amts, meines geistlichen Amts, mich um die Moral Anderer zu kümmern.
Dann hat er mich als nicht sachverständig hingestellt.
Herr Abgeordneter Kunert, ich glaube, in Sachen der Armee und der Arbeiter Spandaus mindestens ebenso sachverständig zu sein, wie Sie.
Ich glaube nicht, daß (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war nicht mehr persönlich!
Schall, Abgeordneter: eine Armee unter Ihrer Führung und Ausgestaltung die jetzige übertreffen wird, selbst wenn Sie, Herr Kunert, Direktor des allgemeinen Kriegsdepartements sind, Herr Bebel Generalissimus und etwa Herr Reißhaus Kriegsminister ist.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich habe dem Herrn Abgeordneten von Kardorff nur zu bemerken, daß, soweit ich Vermögen habe, ich es auf ehrlichere Weise erworben (6) habe als durch unsaubere Gründungen.
(Große Unruhe.)
Präsident: Den Vorwurf der unsauberen Vermögenserwerbung habe ich nicht gehört, Herr Abgeordneter Singer.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich kann nur sagen, daß das von Herrn Abgeordneten Singer Vorgebrachte nichts ist als eine jüdische Unverschämtheit.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Unruhe links.)
Präsident: Diese Aeußerung enthält eine Beleidigung, die ich rügen muß!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ich habe mich nochmals mit einigen Worten gegen den Herrn Abgeordneten Schall zu wenden.
Auf seine Ausführungen bezüglich der Moral gehe ich nicht mehr näher ein; denn Moral und Religion haben mit einander nichts gemein.
Auch will ich schon Gesagtes nicht nochmals wiederholen; ich verweise auf das vorher von mir Geäußerte.
Mit einem Manne aber, der mit einer persönlichen Spitze gegen mich behauptet, daß die Arbeiter so ausgezeichnet gestellt sind, daß sie sich überaus wohl fühlen können, so wohl, wie es nur denkbar ist, mit einem solchen Herrn kann ich über politische oder wirthschaftliche Fragen überhaupt nicht diskutiren, weil das Zeit- und Kraftvergeudung bedeuten würde.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich habe dem Herrn Abgeordneten von Kardorff zu bemerken, daß mich der Gründer der Laurahütte nicht beleidigen kann (sehr gut!
links), und daß seine letzte Aeußerung nichts anderes war als eine junkerliche Flegelei.
1 (r ) (Große Unruhe und Heiterkeit.)
Präsident: Ich habe den Ausdruck des Herrn Abgeordneten von Kardorff gerügt und muß nun auch diesen des Herrn Abgeordneten Singer entschieden mißbilligen.
(Zurufe.)
Ich möchte das Wort nicht mehr ertheilen.
Es sind persönliche Bemerkungen genug gewechselt.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich will dem Herrn Abgeordneten Singer nur bemerken, daß er irrt, wenn er mich als den Gründer der Laurahütte bezeichnet.
Die habe ich nicht gegründet.
Präsident: 1 Das Wort hat nunmehr der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, als der Berichterstatter Ihrer Kommission habe ich zu konstatiren, daß der Tit.
1, Kriegsminister, von keiner Seite angegriffen worden ist.
Ich habe außerdem zu konstatiren, daß die Beschwerden und die Organisationsideen, welche die Herren Abgeordneten Bebel und Kunert am Freitag und heute vorgebracht haben, in der Kommission auch nicht mit einem Worte Gegenstand der Berathung oder Erörterung gewesen sind.
Ich habe also keine Veranlassung, auf diese Reden irgendwie als Ihr Referent einzugehen.
Ich habe ferner, da ich das Wort habe, eine Richtigstellung zu machen, die mich allerdings mehr persönlich betrifft.
Der Herr Abgeordnete Kunert hat mir neulich (am 18.
Februar) vorgeworfen: Graf von Roon hat, allerdings nicht« 'Berichterstatter, aber wohl in der Budgetkommission am 16.
Februar erwähnt, daß die Büchsenmacher'und Sattler die Kühnheit gehabt hätten, eine Petition 1188 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1898.
() 1 einzureichen, obwohl sie so zu sagen in einem militärischen Verhältniß ständen.
Um welche Petition handelte es sich
Einfach um die Abschaffung der hausindustriellen Bethätigung innerhalb der Machtsphäre des Militarismus.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf von Roon recht hätte, ginge die Sache folgendermaßen weiter: zuerst dürfen die Büchsenmacher und Sattler nicht petitioniren, dann die Militärbeamten nicht, die Beamten überhaupt nicht, schließlich darf kein Mensch mehr Petitioniren, damit nicht irgendwie und irgendwo und irgend wodurch die Disziplin verletzt wird.
Ich bin mißverstanden worden; so war es auch in der Kommission schon.
Ich habe hier den offiziellen Kommissionsbericht, da heißt es: In der Kommissionssitzung vom 17.
Februar weist Abgeordneter vr.
Müller (Sagan) gegenüber dem Abgeordneten Grafen von Roon darauf hin, daß man den Beamten das Petitionsrecht nicht verkümmern dürfe.
Abgeordneter Graf von Roon erwidert, daß ihm das noch niemals eingefallen sei; er habe nur getadelt, daß Unteroffiziere in der Front zu solchem Petitionssturm sich zusammengethan; die Zahlmeisteraspiranten seien Unteroffiziere.
Ein solches Vorgehen könne er nicht wünschen im Interesse der Aufrechterhaltung der Disziplin in der Armee.
Da der Herr Abgeordnete Kunert das hier wieder zur Sprache gebracht hat, bin ich gezwungen gewesen, das hier zurückzuweisen.
Uebrigens halte ich meine Worte vollständig aufrecht!
Wenn die Unteroffiziere in der Armee schon anfangen zu Petitioniren, so ist die Lockerung der Disziplin in der Armee schon da; und so sehr eine Armee mit Disziplin ein nationales Bollwerk ist, so sehr ist eine Armee ohne Disziplin eine Horde und eine nationale und internationale Gefahr!
(s) Das habe ich in dieser Beziehung noch hinzufügen müssen!
Im übrigen, wie gesagt, habe ich nicht gehört, daß der Tit.
1, Kriegsminister, obgleich ich mit gespannter Aufmerksamkeit am Freitag und heute zugehört habe, von irgend einer Seite angegriffen worden ist; ich beantrage die Bewilligung des Titels.
Präsident: Tit.
1 ist nicht beanstandet; er ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Damit ist das ganze Kapitel bewilligt.
Ich beabsichtige nur noch den sächsischen und Württembergischen Etat aufzurufen.
Im allgemeinen möchte ich den Herren bemerken, daß'hier wohl selbstverständlich dieselbe geschäftliche Behandlung einzutreten hahen dürfte, wie früher.
Ich werde deshalb nach Erledigung jedes Kapitels des preußischen Etats, wenn keine Wortmeldungen und Anträge vorliegen, auch keine Abstimmung verlangt wird, die entsprechenden Theile des sächsischen und Württembergischen Etats kapitelweise aufrufen und unter den bemerkten Voraussetzungen für bewilligt erklären.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden.
Ich rufe daher auf Kap.
14 des sächsischen Etats und Kap.
14 im Württembergischen Etat.
Dieselben sind bewilligt.
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, sich zu vertagen.
Wir stehen nunmehr beim Militärkassenwesen.
Das Haus ist damit einverstanden, was ich konstatire.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zl halten, morgen, Dienstag den 22.
Februar, Mittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.