Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Thomsen und Dr. Vielhaben für je 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen auf Einstellung des gegen das Mitglied des Reichstags Schmidt (Frankfurt) beim Königlichen Landgericht zu Frankfurt a. M. wegen Beleidigung durch die Presse (Aktenzeichen N. V. 11797) schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
216 der Drucksachen).
Der Antrag wendet sich nach dieser Richtung hin.
Ich eröffne die Diskussion, und da das Wort nicht verlangt wird, schließe ich sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Die Herren werden mir die Verlesung des Antrags (0) erlassen; er befindet sich auf Nr.
216 der Drucksachen in Ihren Händen.
Ich konstatire dies und ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen entsprechen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die deutsche Flotte (Nr.
4 der Drucksachen) (okr.
Nr.
5, 107 und Zu 107 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
193 der Drucksachen und aä Nr.
193 der Drucksachen).
Anträge Nr.
212, 215.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Ich eröffne die Diskussion wieder über § 1 und ertheile zunächst das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Kontreadmiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler hat gestern gesagt, daß mein Amtsvorgänger doch den materiellen Inhalt unserer Vorlage und unseres Vorgehens gekannt haben müsse, in seiner Stellung als Staatssekretär wäre das ja gar nicht anders möglich, und doch hätte er gewissermaßen unser Vorgehen verschwiegen.
Das mußte man wenigstens aus den Worten entnehmen.
Ich will diesen Vorwurf nicht unwiderlegt lassen, meine Herren, und möchte daher dem hohen Hause die Beweise, daß dieser Vorwurf unbegründet ist, hier unterbreiten.
1 (v) Meine Herren, der materielle Inhalt des Gesetzes betrifft im wesentlichen den Sollbestand der künftigen Flotte, die Jndiensthaltung und die Typen.
Bezüglich des Sollbestandes der Flotte fordert dieses Gesetz auf Grund taktischer Erwägungen zwei Geschwader zu acht Schiffen.
In der Denkschrift, die dem vorigen Etat 189798 beigelegen hat, und die eine Aenderung des Jndiensthaltunsisplans enthält, ist ebenfalls aus taktischen Gründen ein achtes Schiff gefordert.
Es waren bekanntlich im Jahre 189293 nur 7 Panzer für die Jndiensthaltung vorgesehen gemäß der damaligen Denkschrift.
Zum Zweck der aus taktischen Gründen nothwendigen Ergänzung der zweiten Division des ersten Geschwaders auf 4 Schiffe die eine Division hatte 3, die andere 4 Schiffe, macht zusammen 7 Schiffe ist im Vorjahre ein Panzerschiff mehr gefordert worden.
Ferner hat nach dem Kommissionsprotokoll vom März 1896 mein Herr Amtsvorgänger gesagt: die Marineverwaltung denkt nicht an eine wesentliche Vermehrung der Schlachtflotte.
Er ging von dem Standpunkte aus, daß 14 Linienschiffe an sich allseitig anerkannt wären, und fährt dann fort: über zwei Dutzend Schlachtschiffe gehen wir nicht hinaus.
Meine Herren, die zwei Dutzend Panzerschiffe, wenn man von der Materialreserve absieht, sind die zwei Geschwader an Linienschiffen und die zwei Divisionen Küstenschiffe, zusammen 24 Schiffe.
Es ist ferner in der bekannten Denkschrift vom vorigen Jahre das 15. und 16.
Panzerschiff bereits vorgesehen.
Die Niederschrift reicht nur bis zum Jahre 1900, und es war daher nicht erforderlich, die Materialreserve in derselben bereits zu erwähnen.
Daraus geht hervor, meine Herren, daß der Herr Admiral Hollmann bereits auf dem Standpunkt gestanden hat, der in dem Gesetz zum Ausdruck kommt.
241 1722 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
M Was die Kreuzer anbetrifft, so sind in der Niederschrift 43 Kreuzer von meinem Herrn Amtsvorgänger vorgesehen, während das Gesetz 42 vorsieht.
Die Typen, weine Herren, die in dem Gesetzentwurf und für den diesjährigen Etat vorgesehen sind, entsprechen genau dem, was in der vorjährigen Niederschrift zum Ausdruck kommt.
Die Linienschiffe sind Schwesterschiffe des „Ersatz König Wilhelm ''; der kleine Kreuzer entspricht genau dem Schiffe, welches in dem vorjährigen Etat als „Ersatz Aviso Falke ''vorgesehen war.
Dasselbe war dadurch begründet, daß das Bedürfniß für Aufklärungsschiffe kleinerer Art von Jahr zu Jahr größer wurde.
Dasselbe ist derFall bezüglich des großen Kreuzers, der im Gesetzentwurf vorgesehen ist.
In der Denkschrift sind die Kreuzer erster Klasse das sind die jetzigen großen Kreuzer als ein Typ bezeichnet, der zwischen der „Fürst Bismarck ''- und der „Freya ''-Klasse steht.
Meine Herren, es wird Ihnen vielleicht nicht mehr in Erinnerung sein, aber thatsächlich deckt sich das, was mein Amtsvorgänger in Bezug auf den materiellen Inhalt dieses Gesetzes gesagt hat, mit diesem Gesetz.
Welchen Werth der Admiral Hollmann auf die Schlachtflotte, speziell auf die Linienschiffe gelegt hat, wird denjenigen, die der vorjährigen Verhandlung über den „Ersatz König Wilhelm ''beigewohnt haben, wohl noch in der Erinnerung sein.
Was die formelle Seite anbetrifft, so war ja im Jahre 1890 die Marineverwaltung gar nicht in der Lage, Ihnen einen solchen abgeschlossenen und ausgereiften Gesetzentwurf vorzulegen; denn, wie ich in der Kommission ausgeführt habe, haben die Arbeiten, die hier zu dem Resultat geführt haben, ja im wesentlichen damals erst angefangen.
Die Marine ist ja eine Institution, die man gewissermaßen mit einem Organismus vergleichen kann, der eben in sich weiter arbeitet und zu einer gewissen Zeit Früchte trägt, und eine solche Frucht stellt der Gesetzentwurf dar; er ist das Produkt einer zehnjährigen angestrengten Arbeit der (L) gesammten Marine, und mein Herr Amtsvorgänger hatte ja zunächst gar nicht nöthig, mit einem Plan herauszukommen; denn er forderte ja zunächst nur Ersatzbauten, und wenn er nicht dazu neigte, mit all dem Material herauszukommen, wozu sich jetzt die Marineverwaltung entschlossen hat, so findet das doch seinen ganz erklärlichen Grund in dem Umstande, daß es ja nicht Vortheilhaft sein kann, wenn unser militärischer Standpunkt weiter bekannt wird, als unumgänglich nothwendig ist, weiter bekannt wird über das Haus und unsere Grenzen hinaus.
Der Herr Admiral Hollmann hat ja nicht viel von Denkschriften gehalten; denn er hat hier im Reichstag ausgeführt, daß die früheren Erfahrungen mit den alten Denkschriften in keiner Weise dazu ermuthigten, dem hohen Reichstage mit einer neuen Denkschrift solcher Art entgegenzutreten.
Wenn der Herr Admiral Hollmann sich ebenso weigerte, auf etwas bindendes einzugehen, so findet das darin seine Erklärung, meine Herren, daß wir bereits in der Marine mit dem Prinzip der Denkschrift von 1892, welche das Doublierungssystem enthält, gebrochen haben, sodaß also, wenn er nicht mit dem ganzen Plan herauskommen wollte, er sich nicht binden konnte.
Wenigstens hat, wenn ich mich recht erinnere, Herr Admiral Hollmann nur an eine technische Bindung gedacht, und dies ist ja im Gesetzentwurf vermieden.
Ich kann ferner hinzufügen, daß Herr Admiral Hollmann mit diesem Gesetzentwurf vollständig in jeder Beziehung einverstanden ist (hört!
hört!
rechts), und er hat mich autorisirt, im Bedarfsfälle von diesem völligen Einverständniß Gebrauch zu machen.
Meine Herren, gerade die Erfahrungen, die früher gemacht worden sind mit Denkschriften, haben der Marineverwaltung die bestimmte Ueberzeugung gegeben, daß Denkschriften nicht ausreichen, daß wir mit unserem ganzen militärischen Plan, mit unserer ganzen militärischen Auffassung herauskommen müßten, wenn wir das hohe Haus zur Be- (0) willigung dieser geforderten Mittel bewegen wollten.
Diese Ueberzeugung, die sich gerade auf die Vorgänge stützt, haben die Marineverwaltung veranlaßt, rückhaltlos unseren ganzen Standpunkt darzulegen, wie es von mir in der Kommission geschehen ist.

Wenn ich den Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler recht verstanden habe, so ist er und seine engeren Freunde geneigt, der Jahresforderung dieses Etats zuzustimmen, er glaubt aber mit seinen engeren Freunden mit den Argumenten gegen das Gesetz stimmen zu sollen, die in der möglichen Uferlosigkeit begründet sind.
Ich möchte, meine Herren, doch dem hohen Hause und besonders denjenigen Herren, die dem etwas ehrwürdig gewordenen Wort „Uferlosigkeit ''noch immer einen gewissen Glauben beimessen, zur Erwägung geben, ob denn nicht eine Jahresforderung oder eine Forderung, wie sie das vorliegende Gesetz enthält, in Form einer Denkschrift der Uferlosigkeit mehr Thür und Thor öffnet, als ein Gesetz, welches auf organisatorischen Grundlagen beruht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, man muß doch erst diese organisatorischen Grundlagen erschüttern, ehe wesentliche Aenderungen hier vorgenommen werden können.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß ich durch diese Darlegungen den Beweis genügend erbracht habe, daß meinen Herrn Amtsvorgänger der Vorwurf nicht trifft, daß er etwas zu Unrecht zurückgehalten hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst die Stellungnahme des bayerischen Bauernbundes zur Flottenvorlage, speziell zu ß 1, kundgeben.
Es wurde gestern von der rechten Seite ausgeführt, daß hauptsächlich (r ) Handel und Gewerbe von der Vermehrung der Flotte Vortheil haben: es wurde weiter ausgeführt, die patriotisch gesinnten Landwirthe würden dafür stimmen.
Meine Herren, ich glaube, daß wir ebenso gut patriotisch gesinnt sind als diejenigen Herren, die hier für die Vorlage stimmen.
Die landwirthschaftliche Lage ist gegenwärtig nicht als rosig anzusehen; seitens der Reichsregierung ist bisher für die Besserung der Land Wirthschaft so gut wie nichts geschehen.
Hoffen Sie daher nicht, meine Herren, daß wir für die Vorlage eintreten!
Auch die Bindung des Reichstags auf 7 Jahre können wir nicht gutheißen.
Ich will Sie nicht lange behelligen.
Die Stimmung für und dagegen wird ziemlich klar sein, und ich gebe daher die kurze Erklärung ab, daß wir sowohl gegen § 1 wie gegen die ganze Vorlage stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Levetzow meinte gestern, je einmüthiger wir diese Vorlage annehmen, umsomehr würde sie im Auslande den Respekt vor dem Reich, vor der Krone und auch vor dem Reichstage erhöhen.
Nun, meine Herren, es handelt sich hier doch nicht um einen Kriegskredit, sondern es handelt sich um eine dauernde organische Einrichtung, um die Festlegung des Etats für den Reichstag.
Dem Reichstag wird angesonnen, sein Etatsrecht in einer Weise zu binden, wie es keinem Parlamente der Welt in dem Maße jemals angesonnen worden ist.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Nein, Herr von Bennigsen, in keinem Staate der Welt!
Ich weiß nicht, ob dieser Umstand geeignet ist, gerade den Respekt vor dem Reichstag im Ausland besonders zu erhöhen.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
1723 (Richter.)
() Wenn es darauf ankommt, den einmüthigen Willen von Reichstag und Regierung in Marineangelegenheiten dem Auslande darzuthun, warum denn nur in diesem Jahr, warum nur in einem Reichstag, dessen Lebensdauer nahezu abgelaufen ist
Wenn Einmüthigkeit dem Auslande gegenüber geboten ist, so doch nicht bloß in diesem Jahre in Marineangelegenheiten, sondern auch in allen folgenden Jahren.
Aber dies Gesetz verhindert ja gerade den Reichstag, in Zukunft seinen freien Willen in Marineangelegenheiten darzuthun.
(Sehr richtig!)
Der Beweis der Einmüthigkeit wird für die Zukunft abgeschnitten.
Nach der Schablone des Gesetzes ist der Reichstag gezwungen, in den folgenden Jahren die Bewilligungen eintreten zu lassen der Bien muß!
Für die Einmüthigkeit zwischen Regierung und Reichstag kann aus solchen Bewilligungen dann dem Auslande gegenüber keineswegs etwas geschlossen werden.
Die Kommissionsberathungen haben den Gesetzentwurf so unwesentlich verändert, daß daraus Gründe für eine veränderte Stellungnahme unsererseits der Vorlage gegenüber nicht hergeleitet werden können; und da ich bei der ersten Lesung Gelegenheit hatte, die Gründe meiner Partei ausführlich auseinanderzusetzen, so kann ich mich nach Lage der Sache in dieser zweiten Berathung auf eine Reihe von Bemerkungen beschränken.
Ganz außerordentlich überschätzt man augenblicklich die Bedeutung der Marine für das Reich, und ganz außerordentlich unterschätzt man das, was in der Marine die Flotte schon bedeutet.
(Sehr richtig!)
Man sollte glauben, es handele sich darum, überhaupt erst eine Flotte zu schaffen!
Herr von Levetzow sagte gestern: das Deutsche Reich muß eine Flotte haben.
Gewiß!
Wer bestreitet denn das
Sind wir nicht seit länger (L) als einem Menschenalter damit befaßt, die Flotte immer mehr zu erweitern
Der Herr Abgeordnete Rickert griff auf das Jahr 1848 zurück und erinnerte an die Schäden, welche die kleine dänische Flotte Deutschland zugefügt hat.
Nun, sind wir jetzt auf dem Standpunkt von 1848
Haben wir nicht mehr als 2 Milliarden seitdem in Preußen und im Reich auf die Marine verwendet
Das, was heute schon vorhanden ist, übersteigt die kühnsten Träume, die man in jener Zeit haben konnte von Schaffung der deutschen Flotte.
Der Herr Abgeordnete Rickert bezog sich auf das Jahr 1861 und erinnerte an die Flottenpläne unseres verehrten Führers Schultze (Delitzsch) aus der Fortschrittspartei.
Gewiß!
Ich erinnere mich jener Zeit auch noch lebendig.
Aber wie kann man die damalige Misere vergleichen mit dem, was heute in der Marine schon besteht
Jene Reden im Nationalverein hatten zur Folge, daß nach Jahr und Tag 1380 000 Mark für die Flotte, für Dampfkanonenboote gesammelt wurden.
Das war so wenig, daß wir froh wären, wenn heute in 14 Tagen die Marine keine größere Summe an Bauten für ihre Schiffe verwendete.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Rickert meinte, seit jener Zeit habe sich die Handelsmarine vervier-, verfünffacht.
Ja, und wenn das wahr wäre das Flottenbudget hat sich sertdem verzehn-, verzwölffacht.
(Sehr richtig!)
Man stellt es so dar, als wenn die Flotte in der spateren Folgezeit heruntergekommen, entwerthet worden ser- Wie ist die Sache
Die Regierungsvorlage, der Plan des Gesetzes selbst erklärt als verwendungsbereit zur Austiahme in den Sollbestand der Flotte: 12 Linienschiffe, v Kustenpanzerschiffe, 10 große Kreuzer, 23 kleine Kreuzer.
Das sind im ganzen 53 größere Schiffe, abgesehen von (6) den 100 Torpedobooten, 13 Panzerkanonenbooten, den Schulschiffen, Spezialschiffen und den Kanonenbooten.
Was soll dazu kommen an Neubauten
7 Linienschiffe, 2 große Kreuzer, 7 kleine Kreuzer, also 16 größere Schiffe sollen zu den 53 hinzukommen.
Da stellt man es so hin, als ob in Zukunft die Verstärkung durch diese 16 Schiffe entscheidend sei für die Betheiligung Deutschlands am Seeverkehr, für unsere wirthschaftliche Entwicklung, dafür, ob die Reichsgewalt auch als Seegewalt in den überseeischen Dingen Einfluß üben kann.
Das ist ebenso falsch, wie es falsch ist, wenn es neulich so dargestellt wurde, als ob die Ausfahrt des Prinzen Heinrich die erste Bethätigung des neugeeinten und neuerstandenen Reiches in seinen überseeischen Aufgaben wäre.
(Sehr richtig!)
Mr haben gegen dieses Flottengesetz konstitutionelle Bedenken schwerster Art, finanzielle Gründe, aber wir bestreiten auch, daß in dem Maße, wie beabsichtigt wird, den Flottenbestand zu erhöhen, ein Bedürfniß zur Zeit erkennbar ist.
Wir unterscheiden in dieser Beziehung zwischen den Auslandsschiffen und den Schlachtschiffen.
Die Unterscheidung ist in diesem Gesetz schärfer aufgetreten, als es bisher der Fall war.
Die Kommission hat die Unterscheidung redaktionell noch mehr hervortreten lassen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling meinte gestern, die heimische Schlachtflotte sei der Hintergrund, der Rückhalt für die Auslandsschiffe.
Uns ist aber gerade dargethan worden, daß nach den jetzigen Auffassungen die Schlachtflotte in ihrem Werthe bedingt sei von dem Vorhandensein bestimmter Geschwader in einer bestimmten Stärke von Panzerlinienschiffen und Kreuzern, und daß in dem Augenblick, wo man diese Formation stört, wo man auch nur ein einziges Schiff herausnimmt aus der heimischen Schlachtflotte, um es überseeisch zu verwerthen, der Nachtheil dieser Störung weit stärker ist, als der (v) Vortheil der Verwendung auf überseeischem Gebiete.
(Sehr richtig!)
Darum scheiden sich die Auslandsschiffe und die Schiffe der Schlachtflotte schärfer als je.
Wie steht es um die Auslandsflotte
Man hat eine ganz besondere Agitation entfaltet, um darzuthun das Interesse von Handel und Handelsmarine an diesem Gesetz wegen der Verstärkung der Auslandsschiffe.
Man hat besonders die Handelskammern dafür angeregt, sich zu begeistern.
Das ist vielfach auch geschehen.
Nun, meine Herren, was will das Gesetz an Auslandsschiffen zur Stationirung haben
3 große Kreuzer und 10 kleine Kreuzer!
Man kann nicht einmal sagen, daß man damit offene Thüren einschlägt, indem man diese Agitation entfaltet.
Nein, durch eine offene Thür braucht man nicht zu gehen, wenn man sich schon im Zimmer selbst befindet; und diese 13 Kreuzer, die das Gesetz anAuslandsschiffen verlangt, 3 große und 10 kleine, sind sämmtlich heute schon vorhanden.
(Sehr richtig!)
Das ist zu ersehen aus der Begründung, die man uns in der Kommission gedruckt zur näheren Erläuterung der Motive beigegeben hat, damit wir daraus den Verwendungsplan der Schiffe erkennen.
Wir ersehen daraus, daß sämmtliche Schiffe, die nach dem Plan dieses Gesetzes an Auslandsschiffen zur Verwendung kommen sollen, schon heute entweder vollendet sind oder sich im Bau befinden.
Die 3 großen Kreuzer der Auslandsschiffe „Fürst Bismarck '', „Hertha ''und „Viktoria Luise ''sind erst im vorigen Jahre getauft und können in diesem Jahre noch, spätestens im nächsten Jahre in See gehen.
10 kleine Auslandsschiffe sind vorhanden: „Irene '', „Prinzeß Wikhelm '', „Gefion '', „Arkona '', „Geier '', „Bussard '', „Kormoran '', „Kondor '', „Schwalbe ''und „Sperber ''.
241 1724 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
(Richter.)
M Und das sind nicht alte Kasten, wie man es hier und da in Bezug auf unsere Auslandsschiffe geschildert hat, nein, von diesen Schiffen sind nur 3, die von 1902 ab einen Ersatz bedürfen.
Für die anderen kann ein Ersatz erst nach der 7 jährigen Periode nach den Erläuterungen, die wir erhalten haben, in Frage stehen.
Gestern bemerkte der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank, das Schiff „Deutschland ''schiene Havarie unterwegs erlitten zu haben, und dadurch sich die Ausfahrt des Prinzen Heinrich zu verzögern.
Darauf wurde aus der Mitte des Hauses gerufen: dann brauchen wir also um so mehr neue Auslandsschiffe, auch für die „Deutschland ''.
Ich bin nicht der Meinung, daß Havarie diese Ausfahrt irgendwie verzögert hat; es sind andere Gründe, die außerhalb der Marine liegen, die dies veranlaßt haben werden.
Aber die Herren, die aus der Mitte riesen.
da brauchen wir um so mehr neue Schiffe, haben damit gezeigt, daß sie die Nachrichten, die uns gegeben sind seitens der Marineverwaltung, nicht kennen.
Denn diese Schiffe, die an Stelle von „Deutschland ''und „Kaiser ''treten sollen als Auslandsschiffe, sind ja schon vorhanden; das sind ja die 3 großen Kreuzer „Fürst Bismarck '', „Hertha ''und „Viktoria Luise ''; die sind im vorigen Jahre getauft; sie können im nächsten Jahre schon diese Schiffe in China, „Kaiser ''und „Deutschland '', ablösen und es ermöglichen, daß diese Panzerschiffe zur heimischen Schlachtflotte herangezogen werden, wo sie noch Dienste leisten können.
Denn die Marine selbst will die Ersatzbauten dafür erst 1902 und 1903 beginnen; bis dahin hält sie sie noch für vollständig diensttüchtig.
Nun kann man nicht darauf erwidern, daß zwar 13 Kreuzer für das Ausland stationirt sein sollen, daß aber diese Kreuzer in besonderen Fällen eine Verstärkung erfahren aus der Materialreserve.
Gewiß, es ist eine Materialreserve gefordert, 3 große und 4 kleine Kreuzer, aber M) nicht bloß für Auslandsschiffe, sondern auch für Kreuzer der Schlachtschiffe; aber nach dem, was uns mitgetheilt ist, ist auch diese Materialreserve vorhanden; die 3 großen, 4 kleinen Kreuzer, die für die Materialreserve bestimmt sind, sollen auch nicht erst neu gebaut werden.
Nun kann man endlich noch darauf erwidern.
aber wir können diese Kreuzer für den Auslanddienst erst entbehren, wenn wir unsere heimische Schlachtflotte, soweit sie mit bedacht werden soll, damit versehen haben.
Auch dies trifft nicht zu; denn heute schon sind im Ausland ebenso viele Kreuzer in Dienst, als überhaupt nach dem Flottengesetz künftig in Dienst gestellt werden können.
Wenn Sie zusammenzählen, was der Jndienststellungsplan von 1898 an Kreuzern im Ausland vorsieht, zu demjenigen, was darüber hinaus vorhanden ist in den chinesischen Gewässern an Kreuzern, so kommen Sie darauf, daß genau so viel Kreuzer heute sich im Ausland befinden, als überhaupt nach diesem Flottengesetz planmäßig hingeschickt werden können; nur an Stelle eines großen Kreuzers ist ein kleiner Kreuzer mehr.
Alles das fällt um so mehr ins Gewicht, als ja gegenwärtig noch 7 Kreuzer im Bau sich befinden.
Alles das kann schon erreicht werden, trotzdem der Neubau von 7 Kreuzern zwar beschlossen, aber noch nicht beendigt ist.
Wir halten die Forderung für Auslandsschiffe keinesfalls für übertrieben; anders aber stehen wir gegenüber demjenigen, was für die Schlachtflotte verlangt wird.
Das kann nicht bestritten werden, daß die Vermehrung der Neubauten der Schiffe einzig und allein der Schlachtflotte zu gute kommen soll (sehr richtig!
links); nun, die Schlachtflotte ist auch gegenwärtig nicht so geringfügig, geringwertig, wie man es wohl darzustellen versucht.
An verwendungsbereiten Schiffen der Schlachtflotte, wie es das Flottengesetz selbst anerkennt, sind vorhanden 12 Linienschiffe, 8 Küstenpanzerschiffe, 7 große Kreuzer, 13 kleine Kreuzer; das sind 40 größere Schiffe, (0) abgesehen von der Torpedoflotte, abgesehen von den Panzerkanonenbooten und anderen kleinen Schiffen.
Und was soll nun dazukommen
7 Linienschiffe, 2 große Kreuzer, 7 kleine Kreuzer; also die 40 größeren Schiffe der Schlachtflotte sollen um 16 größere vermehrt werden.
Das fällt an Zahl nicht so ins Gewicht wie der Kostenbetrag; denn diese gesammten Schiffe kosten zusammen im Neubau 200 Millionen, und gerade der Haupttheil der erhöhten Kosten des Ordinariums fällt jetzt auf die Erweiterung der Schlachtflotte in ganz besonderem Maße.
Nun ist von Seiten der Regierung selbst zugegeben, daß die Schlachtflotte nur bestimmt sein soll zur Behauptung und zur Vertheidigung der heimischen Gewässer und der heimischen Küsten.
Ist nun eine andere Flotte vorhanden, die diese Ausgabe bei dem jetzigen Flottenbestande in Frage stellt
Es wurde in der Kommission festgestellt, daß nach der Auffassung in Marinekreisen überall für eine Angriffsflotte das bis l 'Z fache des Bestandes der Vertheidigungsflotte bereit sein muß, um bei gleichwertigen Flotten den Vortheil auszugleichen, der dadurch entsteht, daß die Vertheidigungsflotten die Küsten zum Stützpunkt im Rücken haben.
Ist die russische Ostseeflotte, ist die französische Nordlandflotte, ist selbst die englische Kanalflotte der jetzigen Schlachtflotte derart überlegen, wenn man diese in Betracht zieht, wenn man auch in Betracht zieht, was unsere Torpedoflotte bedeutet, was die Küstenbefestigung bedeutet, die Verbindung durch den Nordostseekanal, die Befestigung von Helgoland und die anderen Aufwendungen, die alle in den letzten Jahren gemacht sind
Gewiß, meine Herren, man kann sich denken, daß die Flotten mehrerer Staaten sich gegen uns verbinden, daß die Nordflotten durch Mittelmeerflotten verstärkt werden; aber auf alle solche Eventualitäten kann man auch bei der Vertheidigung durch die Landarmee nicht die eigene Stärke bemessen.
Wozu schließt man denn M) sonst Bündnisse, wozu kommt denn ein Dreibund in Frage
Dann, meine Herren, kann doch nicht weggeleugnet werden, daß die deutschen Küsten mehr als Küsten von anderen Staaten die Vertheidigung erleichtern und den Angriff erschweren.
Aus den Aeußerungen des Ministers von Stosch, die erst vor wenigen Jahren durch den Vizeadmiral Bätsch veröffentlicht worden sind, aus den Aussagen, die Herr Hollmann noch in der vorjährigen Budgetkommission machte, kann es nicht bestritten werden, daß die starke Brandung an der Nordsee, der flache Strand an der Nordsee, die flachen Häfen der Ostsee so sind die Ausdrücke der Techniker —, die flachen, schmalen und gewundenen Rinnen der Zufahrt zu diesen Häfen ganz außerordentlich erleichternd für die Vertheidigung und erschwerend für den Angriff sind.
Der Herr Abgeordnete Rickert bemerkte gestern dem Herrn Abgeordneten Galler gegenüber, er habe gut reden, er sei weit vom Schuß, ihn aber als Küstenbewohner gehe die Gefahr an der Küste ganz anders an.
Nun, meine Herren, am 1.
Februar 1889 sprach der Herr Abgeordnete Rickert auch über diese Dinge.
(Zuruf links.)
—Warten Sie doch gefälligst ab, was ich sagen werde!
—Da sprach er gerade entgegengesetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren, die so weit von der Küste ab wohnen, äußerten hier sehr lebhafte Besorgnisse in Bezug auf den Schutz der Küste; er aber müsse sagen: Daß das Seeinteresse nicht in demselben Maße groß ist bei uns wie bei anderen Staaten, das kann ich um so unbefangener sagen, weil ich nur ein paar Minuten von der Küste ab wohne, also auch den mir bekannten Gefahren ausgesetzt bin.
(Hört!
hört!
links.
Heiterkeit.)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
1725 (Richter.)
1.
Der Herr Kollege Galler wohnt noch ebenso wert wre damals von der Küste ab und der Herr Abgeordnete Rickert noch ebenso nahe wie damals.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Hören Sie weiter, Herr Rickert; das gerade Gegentheil sagten Sie: 1.
Die Herren hier sind rmmer,; e werter sre von der See abwohnen, desto besorgter.
Wir Küstenbewohner denken anders darüber.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Lassen Sie mich doch erst ausreden!
Unsere Kirsten sind nicht so geartet, daß die Feinde so ohne werteres sich heranwagen können.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat gestern auch zugegeben, daß von einer Landungsgefahr (Zuruf links) -Sie sehen also, ich zitire Sie richtig; warum regen Sie sich zu früh auf
(große Heiterkeit) -nicht die Rede sein kann; und in der That, meine Herren, das haben wir ja auch festgestellt in der Kommission von Landungen mit irgend einer Aussicht auf Erfolg kann nur die Rede sein, wenn überhaupt die Kriegsmacht Deutschlands zu Lande völlig erschüttert ist, und auch dann kommt immer noch in Frage, daß jeder Landung in 24 Stunden 100 000 Mann der Landarmee gegenüberstehen können.
(Widerspruch rechts.)
-Ich stütze mich hier auf die Behauptungen, die von autoritativer Seitein der Kommission aufgestellt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, alles dieses ist auch ausgeführt in dem, was Herr von Stosch nach dem Zeugniß des (s) Admirals Bätsch kundgegeben hat, was ich Ihnen vorlesen könnte.
Es ist auch ausgefiihrt, in dem, was Admiral Hollmann sagte.
Nun sagt man, ja aber die Küstenstädte könnten bombardirt werden, und Herr Abgeordneter Rrckert sagt, wenn im Jahre 1889 die Gefahr geringer geschätzt wurde, so kam das daher, weil l889 die Schiffskanonen nicht so weit schossen, wie es heute der Fall ist.
Meine Herren, das ist nicht festgestellt, und auch ist nicht festgestellt, warum nicht die Strandkanonen heute auch werter schießen sollen.
(Sehr gut!
links.)
Und was es mit dem Bombardement auf sich hat, so hat nach meinen stenographischen Aufzeichnungen, die ich beschwören kann, aus der vormaligen Kommissionssitzung vom März 1897 der Herr Staatssekretär Hollmann gesagt: eine Flotte von großen Kriegsschiffen kann auch nicht in die Flüsse einlaufen, etwa um Hamburg zu bombardiren.
Nachher aber ist diese Aeußerung aus der Kommission im Plenum etwas abzuschwächen versucht worden, und Herr Sollmann hat gesagt: wenn die Schrffe eingelaufen sind, dann können sie vielleicht ein Bombardement ausführen, aber hat niemals die Behauptung zurückgenommen, daß die Schiffe überhaupt nicht in die Flüsse einlaufen können.
1.
Meine Herren, im übrigen lehnen wer es gar mcht ab, auf eine Vermehrung der Schlachtschiffe überhaupt einzugehen; das ist kein Grundsatz für uns, daß man unter keinen Umständen mehr Schiffe, als augenblicklich vorhanden sind, bewilligen solle.
Wenn es zu einer Etatsberathung unabhängig vom Flottengesetz gekommen wäre oder kommen könnte, darüber haben wir uns schlüssig gemacht werden wir zur Vermehrung der Schlachtschiffe, abgesehen von kleineren Schiffen, ein großes Panzerschiff oder einen großen Kreuzer mehr bewilligen, je nachdem das eine oder andere nothwendiger oder dringlicher sich herausstelle.
Aber über ein solches Engagement hinaus- (0) zugehen, halten wir nicht für gerechtfertigt, halten wir im finanziellen Interesse nicht für zulässig, und deshalb würden wir, wenn es darauf ankäme, in dieser Richtung Kürzungen an dem Etat selbst in diesem Jahre vornehmen.
Hier werden verlangt 19 Linienschiffe und 29 Kreuzer für die Schlachtflotte.
Es heißt: o'sst L xrsuärs ou L Iküsser, entweder alles oder nichts.
Und davon sind wir nun einmal nicht überzeugt und haben die Ueberzeugung auch nicht gewinnen können in der Kommission, daß diese 19 Linienschiffe und die 29 Kreuzer gerade erforderlich sind, daß unbedingt die Formation in der Weise, wie sie gedacht ist, die Vereinigung zu einer großen Flotte mit einem Flaggschiff, mit so viel Kreuzern, den hohen Werth besitzt, den inan ihr beimißt.
Zwar, meine Herren, das geben wir zu, liegt hier eine technische Frage vor: diese technische Frage ist wesentlich eine Vertrauensfrage.
Können wir aber das Vertrauen haben zur Marineleitung in dieser technischen Frage nach alledem, was vorgekommen ist
Und da komme ich zurück auf den Einwand, den gestern Herr Dr. Schaedler gemacht hat, und den heute der Herr Staatssekretär Tirpitz zu widerlegen versucht hat.
Nein, meine Herren, diese Widerlegung des Herrn Staatssekretärs ist vollständig mißlungen.
(Sehr richtig!
links.)
Rufen wir uns in das Gedächtniß zurück, was uns von dem früheren Herrn Marinesekretär gesagt worden ist.
Heute sagt man uns: das ist ja gar kein neuer Plan, daran haben wir 10 Jahre gearbeitet, namentlich 1891, namentlich 1892 und 1894 ist der Plan vollständig abgeschlossen worden.
Aber 1893 hat der Herr Staatssekretär Hollmann in der Budgetkommission vor uns erklärt, der Plan gehe dahin, von 2 Jahren zu 2 Jahren ein neues Panzerschiff zu bauen.
Das ist weniger als das, was bis jetzt gebaut worden ist oder thatsächlich im Bau be- (v) griffen ist.
Als diese Ankündigung der Militärvorlage gegenüber stutzig machte, kam der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi selbst in die Budgetkommission und sagte: ach was, lassen Sie sich dadurch nicht beunruhigen, es werden in der Marine allerhand Pläne gemacht (Heiterkeit), die sind gar nicht bindend; die Reichsregierung, der Bundesrath weiß nichts von diesen Plänen, also brauchen Sie sie auch nicht in Betracht zu ziehen.
Und weiter: 1894 soll der jetzige Plan vollständig festgestellt gewesen sein!
Aber 1896, als wir über die neuen Schiffe verhandelten, sagte der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts: „Wir wollen nicht mehr, als wir auf dem Wasser, auf dem Stapel und in der Denkschrift von 1889 haben; aber das wollen wir ganz und auf der Höhe der Zeit haben.
Es wurde also jede Absicht der Vermehrung der Kriegsschiffe überhaupt in Abrede gestellt.
Und dann im vorigen Jahre!
Nun sagte man, der Herr Staatssekretär Hollmann habe es garnicht nöthig gehabt, mit einem Plane herauszukommen, es hätte ja genügt, wenn er mehr Schiffe forderte.
Meine Herren, er hatte es nicht nöthig, auf einen Plan herauszukommen!
Aber dann durfte er sich doch nicht auf den entgegengesetzten Plan berufen.
(Sehr richtig!
links.)
Die ganze Ausführung des Herrn Hollmann, die sogenannte Niederschrift aber stützte sich darauf, daß der Plan von 1873 noch in Geltung sei, und daß alles erreicht sei, wenn man diesen Plan vollständig zur Ausführung bringt.
(Sehr richtig!
links.)
Wie durfte man sich dann auf einen Plan von 1873 gegenüber unserer Forderung berufen, wenn man in der Tasche einen ganz anderen Plan hatte, der diesen Plan vollständig antiquirt!
(Sehr richtig!
links.)
1726 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
(Richter.)
(L) Meine Herren, wenn die Marineverwaltung so mit uns verfahren ist Herr Hollmann scheint freilich seine Ansicht wieder gewechselt zu haben, es scheint dieser Wechsel der Ansichten in Marinekreisen leichter Zu sein als in anderen Kreisen (Heiterkeit; sehr gut!)
ich sage: wenn also diese Dinge so liegen, wie kann man dann verlangen, daß wir heute dem Herrn Staatssekretär, den wir erst seit kurzem die Ehre haben politisch und parlamentarisch zu kennen, ein so weitgehendes Vertrauen gegenüber seinem Vorgänger entgegenbringen
Der Herr Di-, von Levetzow bemerkte gestern ganz mit Recht: hier handelt es sich gar nicht bloß um die gegenwärtigen Personen, hier handelt es sich gar nicht nur um die gegenwärtige Volksvertretung, hier soll etwas festgelegt werden, unabhängig von den gegenwärtigen Personen und der Volksvertretung.
Wie kann man unter solchen Umständen verlangen, daß wir uns heute schon festlegen, nicht nur für das, was jetzt in Bau und Angriff genommen wird, sondern auch für Neubauten und Vermehrung der Schiffe, für das, was 1902 und 1903 erst in Angriff genommen werden soll, zu einer Zeit, wo wir vielleicht ganz andere Herren, mit ganz anderen Ansichten an der Spitze der Marineverwaltung stehen sehen
Meine Herren, was uns in der Sache zurückschreckt, sind ja nicht bloß die wechselnden Ansichten der Personen, es sind auch die wechselnden technischen Verhältnisse.
Ich glaube, es war nicht vorsichtig, daß der Herr Staatssekretär uns eben wieder die Erklärung des Herrn Hollmann aus der vorjährigen Budgetberathung in Erinnerung brachte, wo er ausführte: Weder die verbündeten Regierungen noch der Reichstag werden sich jemals dazu verstehen, sich an eine formelle Denkschrift zu binden für Jahre hinaus; das ist ganz unmöglich aus dem sehr (s) 1 einfachen Grunde, weil eben zunächst ebenso wie auf dem Lande, so auf der See die Kriegskunst ganz wandelbar ist, und man sich nach Maßgabe der Kriegskunst richten muß; es ist ganz unmöglich, daß Ihnen heute eine Marineverwaltung sagen kann, was wir in 10 Jahren brauchen u. s. w. Nun, meine Herren, jetzt wird der Ton darauf gelegt: man kann sich nicht an eine formelle Denkschrift binden.
Ja, wenn man sich nicht einmal an eine formelle Denkschrift binden kann, dann kann man sich an ein formelles Gesetz doch erst recht nicht binden.
(Sehr richtig!
links.)
Also diese Berufung auf jene Stelle kann in keiner Weise als zutreffend angesehen werden.
Die Wandelbarkeit der Technik!
Es wurde in der Kommission gefragt, wie es stehe in Bezug auf das Verhältniß von Panzer und Artillerie, und da sagte man: da hat in den Verblichenen Zeiten bald der Panzer, bald die Artillerie Oberhand gewonnen, das hat erheblich gewechselt; aber weil es in der Vergangenheit so erheblich gewechselt hat, ist anzunehmen, daß es in der Zukunft weniger wechselt.
Meine Herren, diese Formel scheint uns auch nicht genügend (sehr richtig!
links), um die Bedenken für die Zukunft zu zerstreuen.
Meine Herren, was das Laienauge von diesen großen Panzerschiffen, diesen großen Kolossen zu sehen und wahrzunehmen vermag bis in die letzten Tage hinein, zeigt, wie sehr kleine Zufälligkeiten, äußere Anstöße hinreichen, um ein so großes Schiff mit seiner komplizirten Maschinerie vollständig wehrlos zu machen oder gar in den Grund hinein zu ziehen.
Das erinnert an den Ausspruch des Herrn von Caprivi in den Denkschriften, die Maschinerie sei eine so komplizirte, daß, wenn auch nur an einem kleinen Theile der Maschinerie irgend etwas passire, es ausreiche, um ein solches Schiff vollständig außer (6) Gefecht zu setzen und vollständig kampfunfähig zu machen.
Ein Herr Bushley, Vertreter der Schichauschen Werke, hat auch zu den Marinereisenden gehört und mit Lichtbildern überall dargelegt die Bedeutung dieses Gesetzes.
Er hat ja jüngst vor den höchsten Beamten einen solchen Vortrag gehalten, über den ich in den Zeitungen einen Bericht gelesen habe.
Am Schluffe seines Vortrags schildert er den wahrscheinlichen Verlauf einer Seeschlacht zwischen Panzerschiffen und führt dann hierbei aus, daß in einer zukünftigen Seeschlacht die erste Phase bei der gewaltigen Menge und der furchtbaren Kraft der zur Verwendung gelangenden Geschosse wahrscheinlich nur von kurzer, minutenlanger Dauer sein werde; die Menge der Geschosse, welche eine Schlachtflotte nach Art der gedachten deutschen während eines zehn Minuten dauernden Geschützkampfes zu verfeuern vermöge, berechnet er auf 280 Tonnen, was einer Ladung eines Güterzuges mit 28 Doppelwaggons entspreche.
Nun, meine Herren, wenn also in zehn Minuten sich entscheidet, ob eine Flotte im Werth von einer halben Milliarde noch etwas zu leisten vermag oder nicht, und wenn man sich in diesen zehn Minuten gegenseitig mit Geschossen im Umfang von 28 Doppelgüterwaggons bewirft nach den zehn Minuten, glaube ich, wird auch das obsiegende Geschwader so ramponirt aus der Schlacht herauskommen, daß es für die weitere Verwendung des Krieges sehr wenig noch in Betracht kommt.
Da erinnere ich mich wieder an einen Ausspruch des Herrn von Stosch, welcher sagte: eine eroberte Festung sichert die Eroberung einer ganzen Provinz, die Zerstörung einer Flotte dagegen macht es erst möglich, daß man mit einem Eroberungskrieg beginnt.
Ich führe das nur an, um auf den bedingten Werth aller solcher großen Aufwendungen hinzuweisen.
Meine Herren, also in Bezug auf den Flottenbestand fasse ich mich dahin zusammen: nicht die Erweiterung (v) der Schlachtflotte überhaupt, sondern das Bedürfniß, jetzt bis zu diesem Maße die Schlachtflotte in absehbarer Zeit zu erweitern, erachten wir nicht für nachgewiesen, die Zahl der Auslandsschiffe geht nicht hinaus über das, was wir für erforderlich erachten; nach dieser letzteren Richtung richtet sich unsere Opposition nicht.
Das Hauptgewicht unserer Opposition kehren wir nach wie vor gegen die Bindung des Etatsrechts, legen wir auf die konstitutionelle Seite.
Nun haben wir eine längere rechtshistorische Auseinandersetzung gehört, aus der man entnehmen könnte, daß eigentlich, was jetzt in dem Flottengesetz zum Ausdruck kommt, die wahre Erfüllung im Geiste der Verfassung von 1867 ist.
Meine Herren, verfassungswidrig hat diese Vorlage meines Wissens bis jetzt noch niemand genannt.
Dagegen hat Herr Schaedler vollständig den Nagel auf den Kopf getroffen, indem er sagte: nach der Verfassung kann für mehrere Jahre bewilligt werden, aber es muß nicht für mehrere Jahre bewilligt werden (sehr richtig!
links), und damit ist diese ganze rechtshistorische Auseinandersetzung durchbrochen.
Und handelt es sich hier etwa um die Bewilligung für mehrere Jahre
Nein, es handelt sich um dauernde Bewilligungen, um eine Aeternat, wobei die Bewilligung für mehrere Jahre nur einen Uebergang bildet.
Nun hat sich ja der Herr Kollege Lieber hier wie in der Kommission auf das Zeugniß des Abgeordneten Windthorst berufen.
Ich würde es sonst jeder Partei überlassen, wie weit sie sich auf lebende oder verstorbene Autoritäten unter ihren Mitgliedern für ihre Haltung beruft.
Aber da diese Berufung sich gegenüber diesem ganzen Hause vollzogen hat, da ich die Ehre gehabt habe, mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst vom konstituirenden Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
1727 (Richter.)
(.)
Reichstage an, dem ich auch angehört habe, also von 1867 bis zu seinem Tode 1890, in diesen konstitutionellen Fragen durchweg in einer Linie zu marschiren, so muß ich doch gegen diese Form der Darstellung Protestiren, wie sie hier in Bezug auf die Ansichten des Herrn Abgeordneten Windthorst gewählt ist.
Worum handelte es sich 1867 im konstituirenden Reichstage
Um einen Kampf gegen die Aeternate.
Damals war die ganze linke Seite, einschließlich der Nationalliberalen und einschließlich der Gruppe des Herrn Abgeordneten Windthorst, nur 6 bis 8 Mann stärker als die ganze rechte Seite.
Der Verfassungsentwurs der Regierung hatte überhaupt kein ausgeprägtes Budgetrecht.
Dort waren die Aeternate, das Pauschquantum der Friedenspräsenzstärke vorgesehen, und gegen diese Aeternate richtete sich der Kampf.
Nachdem mit wenigen Stimmen die Aeternate abgewiesen waren, kam die Vermittlung der Majorität schließlich darauf hinaus, daß man ein Militärpauschquantum, in mehrjähriger Bewilligung einführte, und daß man in Bezug auf andere Ausgaben erst in der dritten Lesung gestattete, auch für mehrere Jahre Ausgaben zu machen.
Als der Abgeordnete Windthorst sein Amendement stellte mit dem Abgeordneten Erxleben und darin eine dreijährige Bewilligung zuließ und vorsah, so that er das nicht aus Vorliebe für die drei Jahre, sondern zur Abwendung des Aeternats (sehr richtig!
links), jener Gefahr, die uns bedrohte, und der Herr Abgeordnete Lieber hätte ja nur die Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst vorlesen sollen, die er in Verbindung mit seinem Antrag in dem konstituirenden Reichstag gehalten hat.
Windthorst hat ja im konstituirenden Reichstag wenig gesprochen, um so mehr fällt eine solche einzelne Rede ins Gewicht.
In dieser seiner Rede sie ist vom 5.
April 1867 führte der Abgeordnete Windthorst (L) gerade aus, daß, wenn man auf 3 Jahre bewillige soweit wolle er gehen —, daraus noch nicht folgern könne, daß nun nach 3 Jahren alles ins Freie fallen werde.
Er suchte die Anhänger des Aeternats zu beschwichtigen und damit für seinen Antrag zu gewinnen.
Er führte aus: Nach 3 Jahren wird dann die Bewilligung nicht ohne weiteres fortlaufen, aber man kann sie dann wieder aufs neue aussprechen.
Dadurch wird erreicht für alle Theile das Bewußtsein, daß man sich dauernd und überall zu vertragen hat.
Dort, wo mehrere Gewalten zusammenwirken müssen, tritt dies immer ein, und im konstitutionellen Leben ganz gewiß; denn es liegt darin der Angelpunkt des konstitutionellen Lebens.
Schärfer kann man doch nicht betonen (sehr richtig!
links) die Abweisung des Aeternats, da nur zeitweilige Bewilligung der Angelpunkt des konstitutionellen Lebens ist, wre es hier gerade seitens des Herrn Abgeordneten Windthorst ausgesprochen worden ist.
Und später hat er auch danach gehandelt, er hat mit uns gekämpft gegen jenes Mmtärseptennat, wie es mehrfach in Frage gekommen ist; er hat in seiner Rede gegen das letzte Militärseptennat sich ausdrücklich gegen eine so lange Bewilligung ausgesprochen und ausgeführt, daß er für die einjährige Bewilligung sei und nur im Uebergangsverhältniß äußersten Falles sich auf eme Bewilligung im Rahmen der Legislaturperiode einlassen würde.
Aber gerade in den Septennatsreden tritt klar hervor, wie auch der Abgeordnete Windthorst über das Etatsrecht der Marine dachte.
Er stellt in seiner Rede vom 12.
Januar 1887 gerade die einjährige freie Bewilligung des Marineetats als das allein Wichtige und Nachahmenswerthe auf.
Er sagte: Sie werden unter keinen Umständen das Argument (0) widerlegen können, daß ein wesentlicher Theil unserer Vertheidigung, die Flotte, das ganze Marinewesen auf einjähriger Bewilligung beruht, und ich habe niemals gehört, daß der Chef der Admiralität irgend welche Beforgniß geäußert hat, daß ihm das für die Flotte Erforderliche genommen werden könnte.
Wir sind glücklich, daß wir diese Ergänzung unserer Vertheidigung haben, und alle, die daran mitgewirkt haben, können sich daraus ohneZweifel ein besonderes Ruhmeszeichen machen.
Alle Parteien hätten dazu gleichmäßig mitgewirkt, und ich meine, daß das ein Beweis davon ist, wie wenig man zu fürchten hat, daß eine Schädigung der Armee eintritt durch die einjährige Bewilligung.
Gerade aus den Erfahrungen des Marineetats heraus war also Herr Windthorst dazu gekommen, sich selbst gegen mehrjährige Bewilligungen für die Armee zu erklären.
Denn, meine Herren, hat denn etwa bis zu diesem Jahre überhaupt irgend jemand daran gedacht, das Etatsrecht der Marine zu binden
Der Herr Reichskanzler, der Staatssekretär Hollmann, alle Minister, alle Denkschriften bis 1867 zurück haben sich dagegen verwahrt, daß es möglich, daß es nothwendig, daß es zweckmäßig sei, anders als wie im Jahresetat die Ausgaben und Bewilligungen für die Marine festzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Lieber eine seltsame Erzählung gemacht, indem er von einem Flottengesetz von 18ü7 sprach ein Flottengesetz, das mit einer großen Anleihe verbunden gewesen sei, das sich aber bald als unzulänglich erwiesen und das man dann durch eine Novelle wieder abgeändert und ergänzt habe.
Meine Herren, das ist eine vollständige Legende.
Ein solches (v) Flottengesetz hat es im Jahre 1867 niemals gegeben, das ist eine Verwechselung mit einem einfachen Marinekreditgesetz.
Im Jahre 1867 ist ein Kreditgesetz erlassen worden, welches die Regierung ermächtigte, für außerordentliche Bedürfnisse der Marine und der Küstenvertheidigung, soweit sie nicht im ordentlichen Wege des Etats gedeckt werden können, eine Anleihe aufzunehmen bis zu 30 Millionen Mark.
Meine Herren, damit war verbunden eine Denkschrift, die einen Flottenplan enthielt; aber in dieser Denkschrift war der Satz enthalten, daß man sich gar nicht an diese Denkschrift binden könne und wolle, weil dies unmöglich sei.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Wie kann man da von einem Flottengesetz sprechen
Diese Denkschrift verlangt doch zur Ausführung dieses Planes den Betrag von 107 Millionen Mark, während dies Kreditgesetz mit seiner Anleihe sich nur auf 10 Millionen Thaler, also 30 Millionen Mark, erstreckt.
Das war ein Anleihegesetz, wie wir es jetzt auch machen, und weil damals die Tilgungsfrist noch bestand, und man nicht für jedes Jahr einen besonderen Tilgungsplan machen wollte, machte man es nicht für das einzelne Jahr, sondern für mehrere Jahre.
Aber ein Flottengesetz ist es nie gewesen, und eine Novelle zur Abänderung des Flottengesetzes werden Sie mir schwerlich im Reichsgesetzblatt nachweisen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert gestern ausgeführt, es hätte nach diesem Flottengesetz die Aera der Denkschriften begonnen, und es sei eigentlich kein so sehr großer Unterschied zwischen der Befolgung der Denkschrift und der Befolgung des Gesetzes.
Es sei ein Verdienst des Herrn von Stosch, daß er diesen Plan der Denkschrift von 1873 genau so innegehalten hätte, als ob er gesetzlich festgestellt gewesen wäre; er würde dem Herrn Staatssekretär gratuliren, wenn er im Stande sein würde, 1728 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
(Richter.)
(L) in 10 Jahren die Ausführung des Flottengesetzes ebenso an den damaligen Plan anzuschließen, wie Herr von Stosch in Bezug auf die Denkschrift es gekonnt.
Diese Darstellung war ganz und gar unrichtig; gerade die Ausführung dieser Denkschrift hat die größten Abänderungen in diesen 10 Jahren erlitten, theils aus der Initiative der Regierung, theils aus der Initiative des Herrn Abgeordneten Rickert und meiner Person selber.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Ich habe das frisch im Gedächtniß, weil wir in jener Zeit, obwohl verschiedenen Parteien angehörig, in Marineangelegenheiten durchweg zusammengearbeitet und durchweg gleiche Anträge gestellt haben.
Ich bitte Sie, sich nur zu erinnern, wie einst hier Fürst Bismarck den Marineminister von Stosch in jener Zeit vor versammeltem Kriegsvolk des Reichstags koramirte (Heiterkeit), daß er uns mehr an Abstrichen zugestanden, als er, Fürst Bismarck, hätte erlangen können gegenüber Herrn von Stosch.
Das gab zu einer Ministerkrisis Veranlassung, die dann, aber auch nur schwer, ausgeglichen wurde.
Damals war auch der Herr Abgeordnete Rickert mit mir darauf bedacht, an der Ausführung der Denkschrift das, was nicht richtig war, zu verhindern, und der Herr Abgeordnete Rickert hat sich ja mit vollem Recht dessen gerühmt, gerade in jener Rede vom 1.
Februar 1889, die ich mehrfach zitirt habe; darin heißt es: Das Tempo haben wir früher verlangsamen helfen und ich betone das im Verein mit den Herren Konservativen.
Das ist ein Verdienst, und dieses Verdienst drückt sich auch aus in einer ganz erheblichen Menge von Millionen, die erspart sind.
Wenn Sie zirka 20 Jahre zurückgehen, also von 1889 ab was würden wir schon ausgegeben haben, wenn (v) 1 nicht das Parlament verlangsamt hätte (hört!
hört!
links), was für Summen für Schiffe wären ausgegeben, von denen jetzt klar ist, daß sie überflüssig ausgegeben gewesen wären
(Hört!
hört!
links.)
Ueberlassen wir doch reicheren Ländern das Verdienst (Heiterkeit links), solche kostspieligen Experimente zu machen, und behalten wir das Geld in der Tasche!
Es ist das beste Kraftreservoir für die Zeiten der Noth.
(Hört!
hört!
und Heiserkeit links.)
Ganz meine Ansicht.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich damals ein großes Verdienst erworben durch die Verlangsamung des Tempos, wie es in der Denkschrift angezeigt war.
Nun, meine Herren, sagte der Herr Abgeordnete Rickert, wir richten uns nicht nach der Parteischablone; in Angelegenheiten der Landesvertheidigung kennen wir keine Parteiunterschiede.
Nein, meine Herren, nicht nach der Parteischablone hatten die Herren Konservativen, Herr Rickert und ich damals Herrn von Stosch Abstriche gemacht, sondern im Finanzinteresse und im Interesse der Marine selbst, und wie der Herr Abgeordnete Rickert ja nun selbst betont hat, um Schiffsbauten, die sich nachher als überflüssig erwiesen, zu sparen.
Wir haben das damals gethan im Finanzinteresse, zur Schonung der Steuerkraft und haben, wie der Herr Abgeordnete Rickert selbst anerkennt, völlig recht daran gethan.
Und soll man hier Unterscheidungen machen nach Parteiunterschieden in der Beantwortung von Landesvertheidigungsfragen
Die Partei ist für uns nicht Selbstzweck, sondern Mittel zum Zweck (sehr richtig!
links), und wenn wir uns zu einer Partei verbinden, so geschieht (0) es bloß deswegen, um auf diese Weise vereinigt am besten die Grundsätze verfolgen zu können, die wir im Interesse der Allgemeinheit für richtig halten, sei es auf dem Gebiete der Landesvertheidigung, sei es auf irgend einem anderen Gebiet.
(Sehr richtig!
links.)
Anerkennen will ich übrigens doch, daß der HerrAbgeordnete Barth, obwohl er ja völlig der Ansicht ist, daß der Sollbestand der Flotte im Gesetz zu erreichen ist, daß man dieser Schiffsvermehrung keinen Widerspruch entgegensetzen möchte, doch keineswegs wie der Herr Abgeordnete Rickert der Ansicht ist, daß die etatsrechtliche Frage, daß die konstitutionelle Frage nur eine Frage der Parteischablone sei, daß man hier nur von Parteiwegen Unterschiede macht.
Das kommt um so mehr außer Bettacht, als er derselben Partei, wie der Herr Abgeordnete Rickert, angehört.
Aber gerade der Herr Abgeordnete Barth hat in der Wochenschrift, die er herausgiebt, unter seiner Namensunterschrift noch am 23.
Oktober 1897, als zuerst der Septennatsplan in der Oeffentlichkeit bekannt wurde, geschrieben: In dasselbe Kapitel des Unverständlichen fällt auch die Idee des Marineseptennats.
Es ist nicht das Mindeste dagegen zu sagen, vielmehr erwünscht, daß die Regierung der Volksvertretung darüber klaren Wein einschänkt, wie sie sich die zukünftige Entwicklung der Kriegsmarine vorstellt.
Ein solcher Plan, der ja nach Umständen abgeändert werden kann, ist gut zur allgemeinen Orientirung über den Weg, den man einzuschlagen beabsichtigt; aber die Erwartung, die Volksvertretung werde sich auf einen siebenjährigen Plan festnageln lassen, im Reichstag, der in sieben Monaten zu Ende geht, werde nicht nur seinen unmittelbaren Nachfolger, sondern auch (v) gleich dessen Nachfolger binden, die grenzt an das Absurde.
(Hört!
hört!
große Heiterkeit links.)
Es ist die Idee des Fideikommisses auf das Budgetrecht übertragen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, dieser Vergleich ist nicht nur geistreich, sondern auch überaus schlagend und zutreffend.
Die Idee des Fideikommisses auf das Budgetrecht übertragen!
Hier soll ein Fideikommiß gestiftet werden, was unsere Nachfolger im Reichstag und die folgenden Nachfolger, also eine ganz andere Generation, in der freien Verfügung über das Etatsrecht einschränkt.
Aber, meine Herren, es ist nicht bloß ein einfaches Fideikommiß, sondern es ist schlechter als ein Fideikommiß; denn der Fideikommißstifter will durch das Fideikommiß seine Nachkommen unterstützen, aufrecht erhalten und stärken.
Der Reichstag aber wird wahrlich nicht in seiner Stellung unterstützt und gestärkt, wenn dieses, nahezu ans Absurde streifende Fideikommiß gestiftet werden soll.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete vr.
Lieber: wir haben so viele Aeternate, wie kann man also dagegen sein, ein solches hier noch weiter einzuführen
Ein Aeternat ist auch im Militärgesetz die Festsetzung der Zahl der Regimenter, Bataillone, Eskadrons und Batterien.
Gewiß ist das dauernd festgesetzt; aber festgesetzt sind nur die Kadres, nicht festgesetzt ist die Ausfüllung der Kadres.
Hier wird festgesetzt, daß bei der Schlachtflotte die Hälfte der Schiffe mit voller Kriegsbesatzung in Dienst gestellt werden muß.
Nirgendwo ist für das Heer festgestellt, wie die Kadres gefüllt werden müssen.
Das hängt ab in der Armee von der Festsetzung über die Friedenspräsenzstärke, also von einer Festsetzung, die nicht in das Aeternat fällt.
Bei der Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
1729 (Richter.)
(L) Festsetzung der Zahl der Regimenter kommt es auch darauf an, das einmal Bestehende zu behalten, während hier fortgesetzt neue große Aufwendungen im Extraordinarium erforderlich sind, um den erreichten Schiffsbestand zu erhalten.
Meine Herren, das ist ja das besonders Eigenartige, daß sich hier eine Bindung des Etatrechts vollzieht zum ersten Mal nicht in Bezug auf das Ordinarium, sondern auf das Extraordinarium, und das Extraordinarium ist doch gerade seiner Natur nach bestimmt, den wechselnden Finanzverhältnissen Rechnung zu tragen und einen Ausgleich hierbei zu ermöglichen zwischen den Bedürfnissen der Verwaltung und zwischen den Finanzen.
Es schien bezweifelt zu werden, als ich vorhin behauptete, in keinem Lande der Welt hätte man der Volksvertretung eine solche Entsagung zugemuthet.
Man beruft sich immer auf England.
Was ist das englische Gesetz
Das englische Gesetz enthält die Ermächtigung, eine Anzahl von Schiffsbauten sofort auszuführen, d. h. in dem Etatsjahr in Angriff zu nehmen, es bindet weiter nichts als die Folgeraten der Schiffe, die im nächsten Jahre in Angriff genommen werden sollen.
Nichts steht im englischen Gesetz von einem Sollbestande der Flotte, nichts von einem Ersatz, nichts von der Personalstärke, nichts von den Grundsätzen der Jndiensthaltung der Schlachtflotte.
Alles unterliegt der jährlichen freien Festsetzung.
Und das italienische Gesetz!
Als man uns den Text mittheilte, ist es mir gleich aufgefallen, daß man uns nicht die Anlagen mittheilte, die dem Text allegirt sind; da sind die bereits vorhandenen Schiffe, die auf dem Sollbestand angerechnet werden sollen.
Dann habe ich mir in unserer Bibliothek das Original verschafft und habe gesehen, daß alle Schiffe, die nach 10 Jahren vorhanden sein sollen, bis auf 2 schon vorhanden waren.
(Heiterkeit links.)
Und so erklärt es sich auch, was mir unverständlich erO) schien, daß für die Erreichung des Gesetzes nur 8 Millionen Franks erforderlich seien.
Das kann man doch nicht mit diesem Gesetz vergleichen, das hier in Frage steht.
Was die finanzielle Seite anbetrifft, so werden wir Gelegenheit haben, bei der Deckungsfrage darauf zurückzukommen.
Meine Herren, der Limitirung der Kommission ist ja ein gewisser Werth beizulegen; aber man soll doch auch den Werth dieser Limitirung nicht unterschätzen.
Das Aeternat wird nicht limitirt, nur der Uebergang zum Aeternat, und.
nicht limitirt wird der Umfang zu den neuen Engagements, zu neuen Schiffsbauten, sondern nur der Umfang der Verausgabung von Geld.
Wenn ein Schiff sich kostspieliger herausstellt durch die vertheuerte Konstruktion, wegen erhöhter Preise, kann man in den Grenzen der Limitirung bleiben, wenn man die in die Limitirungsperiode fallenden ersten Raten schmäler bemessen zur Auszahlung bringt und die Folgeraten auf die Jahre hinter der Limiürung, also das dicke Ende hinterher bringt.
Ebenso ist auch die Abkürzung der Limitirungsperiode von 7 auf 6 Jahre kein Vortheil, sondem umgekehrt ein Nachtheil in finanzieller Beziehung, weil dadurch das Hinausschieben der kostspieligen Bauten auf die nächste Zeit erleichtert wird.
Weiter hat das Sexennat, das in der Kommission beschlossen ist, den Nachtheil, daß es das Ordinarium des Marineetats, das nach dem Negierungsplan in den 7 Jahren nur jährlich durchschnittlich um 4 Millionen erhöht werden sollte, jetzt durchschnittlich um 4 900 000 Mark erhöht.
Und die erste Rate auf diese Erhöhung haben wir in den 123 000 Mark, um die die Kommission das Ordinarium des Marineetats über den Regierungsetat schon hinaus für 1894 erhöht hat.
Die Limiürung bezieht sich auch nur auf das, was innerhalb dieses Planes festgelegt ist; aber nicht auf das, was außerhalb des Planes kommt.
Da haben wir doch jetzt schon die Erfahrung.
Bereits ist jetzt schon ein NachtragsReichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
etat für die Kiautschoubucht auf dem Wege.
Das ist ein (0) Nachtrag auch zum Marineetat; denn es handelt sich um Flottenstationen und deren Erhaltung; aber um keine Störung in der Limitirung zu machen, nennt man es nicht Marinenachtragsetat, sondern es wird außerhalb des Marineetats besonders gruppirt, obgleich es zum Marineetat gehört.
Aber wenn man auch in den Grenzen dieses Flottenplans bleibt, so sind die finanziellen Bedenken doch dämm nach wie vor recht groß.
Man stellt es so dar: das Geld wird man haben, das wird sich finden.
Ja, die erste Voraussetzung, daß man es hat, ist eine starke Zunahme der Reichsschulden.
Der Herr Unterstaatssekretär Aschenborn hat in der Budgetkommission die Ziffer angegeben: die Ausführung des Flottengesetzes wird in den sieben Jahren den Anleihebedarf des Reichs um 190 Millionen Mark steigern.
Nun, diese 190 Millionen drücken also aus, in welchem Umfang wir in die dritte Schuldmilliarde vorrücken.
Und die Zinsausgaben dieser 190 Millionen sind nicht mit in die Limitirung miteinbegriffen; nur was den Anleihebedarf nicht deckt, soll durch ordentliche Mehreinnahmen gedeckt werden.
Nun, es ist ja möglich, daß die ordentlichen Mehreinnahmen gestatten, das zu decken, was nicht auf die Anleihesumme fällt.
Aber wenn die Marine die ordentlichen Mehreinnahmen für sich in Anspruch nimmt, dann wird um so weniger für andere Zwecke übrig bleiben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und was ist denn die Deckungsklausel werth, wenn für die anderen Mehrausgaben neue Steuern gebraucht werden, die man dann allerdings für die Marine nicht beansprucht.
Ich hätte gewünscht, man hätte vielmehr Nachdruck gelegt auf die Notiz, die uns in der Kommission der Herr Unterstaatssekretär Aschenborn gegeben hat, daß allein der Pensionsetat voraussichtlich jetzt in jedem Jahre sich um 4 600 000 Mark steigern wird (v) (hört!
hört!)
sodaß wir in dem Septennat eine Steigerung des Pensionsetats um 27 Millionen im ganzen zu erwarten haben.
Und wenn nun noch der Antrag des Grafen Oriola hinzukommt, dann geht die Steigerung des Pensionsetats in die 30, 40 Millionen hinein.
Dazu kommt der Reichszuschuß zur Alters- und Invalidenversicherung, der sich in den 7 Jahren bis um 9 Millionen weiter steigert.
Und was das Quinquennat bringt, wissen wir noch nicht.
Der Herr Kriegsminister hat Mehrausgaben für die Artillerie angekündigt.
Man wird ja die Geschütze in Rücksicht auf das Schnellfeuer nicht vermehren; aber wenn man dazu übergeht, die Batteriestäbe zu vermehren, sämmtliche jetzt vorhandenen Geschütze zu bespannen, so würde das ein Mehr von Dienstpersonal und Mannschaften für die neu bespannten Geschütze erheischen, das einen Aufwand, der in die Millionen hinein geht, mit sich bringt.
Sodann wissen wir jetzt schon, daß der Ueberschuß des jetzt ablaufenden Jahres um 10 Millionen hinter dem des vorigen Jahres zurückbleibt.
Um diese 10 Millionen werden wir im nächsten Etatjahre weniger Deckung haben als in diesem Jahre.
So viel über diese finanziellen Fragen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling und auch Andere haben sich angesichts dieses Gesetzes beruhigt, es sei ein Abschluß, es sei etwas bewußtes, ziel- und planmäßiges, es sei die endgiltige Stellung der Marine in die Reihe der Reichsinstitutionen.
Ich halte diese Zuversicht nicht für begrünget.
Herr Schaedler hat umgekehrt die Meinung ausgesprochen: wenn man erst A gesagt, muß man auch B sagen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in der Begründung des Gesetzes selbst ausdrücklich betont wird, daß alles, was verlangt werde, auch bis 1904 hier verlangt werde, nur nach den heutigen Seeinteressen den heutigen!
bemessen ist, daß das alles eigentlich schon 242 1730 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
(Richter.)
(ä) vorhanden sein müßte.
Also was aus den Seeinteressen morgen folgt, später folgt, das steht nicht auf dem Blatt des Gesetzes, das findet sich später.
Dann wird man sich auf diese Klausel berufen und sagen können: ein Abschluß wär es nur für heute, aber nicht für längere Zeit.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete Rickert, wir sollen uns nicht mit Schreckgespenstern der Zukunft befassen.
Nein, das find nicht bloße Gespenster, der Geist geht leibhaft schon um.
(Lebhafter Beifall.)
Das ist der Geist der ganz außerordentlichen Überschätzung der Marine für unser Reich, der uns weiter hinaus führen will.
Was soll nun die Marine alles bedeuten!
Sie soll entscheiden darüber, wie weit Deutschland am Seeverkehr betheiligt ist; sie soll uns schützen im wirthschastlichen Wettkampf der Nationen untereinander; sie soll dem überseeischen Handel das Risiko benehmen, die Risikoprämie sein!
Glauben Sie im Ernst, daß alle diese hohen Pläne mit 3 großen und 10 kleinen Kreuzern im Auslandsdienst ausgeführt werden können
(Sehr gut!
Zuruf.
Große Heiterkeit.)
Sehen Sie, das will ich eben (Heiterkeit); Sie laufen mir ja gerade in den Spieß hinein!
Ich war ja dabei, darzuthun, daß aus dieser Ihrer Anschauung heraus Sie nothwendig zu mehr kommen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, für die Stationen im Ausland, für den Schutz des Handels, für die Betheiligung Deutschlands am wirthschastlichen Seeverkehr, für die Beschaffung von Absatzgelegenheit bei dem Wachsthum der Bevölkerung setzt das Flottengesetz 1790 Mann mehr aus auf dem Erdball als bisher.
(v) 1 (Große Heiterkeit links.)
Das wollen Sie alles damit erreichen!
(Heiterkeit.)
Entweder glauben Sie das selbst nicht, oder Sie können mit so schönen und starken Argumenten das Zwei- und Dreifache darüber hinaus verlangen.
Das ist das, was ich Ihnen beweisen wollte.
Und wie steht es mit der Schlachtflotte
Wenn es wahr ist, daß Reichsgewalt Seegewalt ist und Seegewalt die Reichsgewalt bedingt, dann bedarf das große Deutsche Reich für seine Seegewalt entsprechend seiner Reichsgewalt einer noch viel stärkeren Flotte; und wenn der Dreizack unserer Faust gehört, dann ist für das große Reich mit seiner großen Faust eine kleine Flotte ungenügend.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu genügt nicht nur eine Schlachtflotte zum Schutz der heimischen Gewässer und zur Küstenvertheidigung.
Man muß, um die Seegewalt des Reichs überall auf dem Erdball zum Ausdruck zu bringen, mehrere Schlachtflotten haben, die man hinaussenden kann auch in überseeische Gewässer.
Dann gehören auch zu den Schlachtflotten Kohlenstationen, die Docks und alles, was eine Marine ersten Ranges verlangt.
Und das ist es, worauf wir mit diesem Gesetz lossteuern.

1 (Sehr richtig!
links.)
Wozu schickt man uns denn diese Bilder mit den Flotten von Japan und Nordamerika anders, als um uns darzuthun, daß wir eigentlich im Stande sein müßten, mit einer Schlachtflotte auch gegen Japan und gegen die Vereinigten Staaten von Nordamerika Krieg führen zu können
Die drei großen und die zehn kleinen Kreuzer, auf dem Erdball vertheilt, können es doch nicht mit Japan und den Vereinigten Staaten von Nordamerika aufnehmen!
Nun, meine Herren, natürlich jede Vorlage muß ihre Ufer haben, das ist selbstverständlich; aber nach dem ganzen Geist, der in dieser Vorlage steckt, ist der Kurs (6) gegenwärtig auf das Uferlose in der Marine über diese Vorlage hinaus gerichtet mehr als je.
(Sehr richtig!)
Darauf können Sie sich verlassen: „Volldampf voraus!
wird es bald heißen in dieser Richtung (sehr richtig!)
weit über das hinaus, was in dieser Vorlage zum Ausdruck kommt.
Gerade die parlamentarischen Erfahrungen, die man gemacht hat, werden dazu ermuthigen.
Im vorigen Jahr sträubte sich die Mehrheit, eine Erhöhung des Extraordinariums der Marine von 58 auf 70 Millionen vorzunehmen, aus finanziellen Gründen, und heute sträubt sie sich nicht mehr, einen Plan gutzuheißen, der für Jahre hinaus in der Zukunft sie nöthigt, weit größere Summen im Extraordinarium auszugeben, als uns damals überhaupt angesonnen worden ist.
Und dazu beugt sich die Mehrheit des Reichstags so weit, daß sie sich die Hände fesseln läßt durch das Gesetz, welches ihr nicht mehr ermöglichen wird, solche Kürzungen im Etat vorzunehmen, wie es bis jetzt der Fall war.
Ist dieses Gesetz, meine Herren, etwa daraus entstanden, daß man endlich zu einem Flottenplan gekommen ist
Nein, der Herr Reichskanzler hat es uns ganz offen enthüllt, man ist aus den parlamentarischen Vorgängen zu diesem Flottengesetz gekommen.
Den Flottenplan hat man erst hineingegossen, um die richtige Form zu haben.
Man hat gesagt, man will nicht, daß diese Erregung, diese Stürme sich wiederholen; darum machen wir das Gesetz.
Täuschen Sie sich nicht darüber, diese Erscheinungen greifen über die Marine hinaus, sie greifen an die Wurzel des Konstitutionalismus; schon heute können Sie hören nicht hier im Hause, sondern außerhalb, in den Kreisen, die angeregt sind durch das Gesetz: es ist ja ganz gut, daß nicht mehr so viel über die Marine ge- (v) redet wird im Reichstag, daß das Parlamentiren darüber aufhört, es müssen die Ressortchefs der Marine und des Kriegs doch alles am besten wissen.
Die Marine darf nicht von zufälligen Abstimmungen künftig mehr abhängen.
Wer so spricht, giebt damit seiner Neigung zum Absolutismus Ausdruck.
(Sehr richtig!
links.)
Was ist der Parlamentarismus anders, als daß durch öffentliche Rede und Gegenrede dem Volk zum Bewußtsein gebracht wird, daß die Gesetze unerläßlich sind, daß die Aufwendungen, die gemacht sind, auch wirklich nothwendig sind
Es ist nicht bloß die Neigung zum Absolutismus, die derart zum Ausdruck kommt, sondern die Neigung zum Militärabsolutismus.
(Sehr gut!
links.)
Denn wenn die Ressortchefs nur entscheiden, sie nur sachverständig sind, wenn wir, die wir die Verantwortlichkeit der Steuerlasten zu tragen haben vor dem Volke, nicht mitreden, nicht mitentscheiden sollen je nach den wechselnden Verhältnissen der einzelnen Jahre, ja, dann kann der bürgerliche Reichskanzler auch nicht beanspruchen, dann können die Herren vom Bundesrath schließlich auch nicht beanspruchen, ein maßgebendes Wort zu haben; denn im Durchschnitt verstehen sie doch auch nicht mehr von der Marine, als wir in diesem Hause.
(Sehr gut!
links.)
Die wechselnden Mehrheiten!
Ja, jede Einrichtung ist unvollkommen im politischen Leben, und es mögen ja die Mehrheiten auch mitunter auf Zufälligkeiten beruhen.
Wir haben keine Veranlassung, die Beschlüsse der Mehrheit überall zu feiern; aber das muß ich doch sagen: die Beschlüsse der Mehrheit des Reichstags sind weit mehr ständig gewesen, als die Regierung in ihrem Zickzackkurs.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
1731 () Der Herr Abgeordnete Freiherr, von Hertling sprach 'von populären Strömungen, die wir bei den Wahlen wohl schon merken werden.
Daraus hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler auf den Tamtam hingewiesen, der seit Monaten geschlagen worden ist.
In der That, wir haben ja ein offiziöses Spiel gehabt, das weit hinausging über alles, was jemals unter dem Fürsten Bismarck in der Weise geübt worden ist.
Nicht bloß die offiziöse Presse haben wir am Werk gesehen, auch offiziöse Redner, Versammlungen, Marinereisende mit und ohne Lichtbilder (Heiterkeit) und ähnliches in größtem Umfang haben wir thätig gesehen.
Ist denn jemals eine derartige Beeinflussung von oben her geübt worden, wie es jetzt der Fall gewesen ist
(Sehr wahr!
links.)
Eine Beeinflussung, die zwar nicht in diesen Saal sich hinein erstreckte, aber bis zu den Thüren in die Rotunde der Wandelhalle hin!
Das war auch nicht konstitutionell.
(Sehr richtig!
links.)
lind wenn eine solche Beeinflussung geübt wird, nehmen wir wahr, daß zwar nicht in diesem Hause, aber draußen alles, was an Servilismus und Byzantinismus vorhanden ist, sich regt und an den Flotteneuthusiasmus sich betheiligt und ihn bis zur Siedehitze steigert.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre ja wunderbar, wenn dieser ganze Lärm nicht diese und jene Zirkel erfaßt und in Verwirrung gebracht hätte.
Aber glauben Sie, daß darüber hinaus die Masse des Volks durch diese Frage in Bewegung ist
Das bestreite ich ganz entschieden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es der Fall wäre, nun, dürfte uns das in unserer Ansicht irgendwie irre machen
dürste uns das etwa in unserer Ueberzeugung wankend machen
Es war in der Zeit des konstituirenden Reichstags, als wir zuerst auch solche Wahrnehmung machten in Bezug auf Kundgebungen in der Oeffentlichkeit und dergleichen.
Da sagte der Abgeordnete Twesten: Es könnten im Augenblick die populären Strömungen dahin gehen, alles zu bewilligen, was die Regierung verlangt.
Aber gerade solchen politischen Strömungen gegenüber ist es die Pflicht politischer Männer, dafür zu sorgen, daß nicht im Augenblick der Erregung, nicht unter Gesichtspunkten, die mit den dauernden Einrichtungen nichts zu thun haben.
Rechte aufgegeben werden, deren Wiedererlangung später eine Frage der ernstesten Kämpfe und der gefährlichsten Zerrüttungen werden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist auch unser Standpunkt in diesen Fragen.
Aus dem Mißtrauen gegen die Volksvertretung und gegen das Volk ist dieses Gesetz geboren.
(Sehr wahr!
links.)
Wir verdanken dem Vertrauen unserer Wähler, daß wir hier fitzen wir haben die Pflicht, Vertrauen mit Vertrauen zu erwidern, und wir können uns nicht an dem Mißtrauensvotum betheiligen, das mit diesem Gesetz gegeben wird, weil wir darin eine ungerechtfertigte Bindung des konstitutionellen Rechts zum Nachtheil der Allgemeinheit erblicken.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Kontreadmiral, Staatssekretär der Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, das springende Motiv zu der Vorlage ist die Absicht gewesen, unserer Flotte eine Organisation zu geben, das nachzuholen, was bei der Gründung unserer Marine nicht möglich war; denn damals fehlte uns die Kenntniß (0) und die Erfahrung, um unserer Flotte eine Organisafion zu geben.
Eine Organisation soll etwas dauerndes sein, und weil sie das sein soll, muß sie auch dauernd, d. h. gesetzlich festgelegt werden.
Das ist das Hauptmotiv unseres Vorgehens gewesen.
Meine Herren, wenn wir in dieser Ueberzeugung noch hätten bestärkt werden können, dann sind wir es nicht zum mindesten geworden gerade durch die Ausführnngen der grundsätzlichen Opposition und im speziellen durch die Ausführungen eines so hervorragenden Parlamentariers, wie der Herr Vorredner es ist.
Als ich nach Deutschland zurückkam und die Vorgänge mir ansah, da fand ich im Juni in der „Freisinnigen Zeitung '', die ja dem Herrn Vorredner nicht fern steht, nachstehendes ausgeführt: Ohne ein festes bindendes Programm wird der Reichstag schwerlich von seinem bisherigen Prinzip abgehen hört!
hörtN, sondern wie bisher die einzelnen Etatsforderungen für jedes Jahr hinsichtlich ihrer maritimen Nothwendigkeit und finanziellen Durchführbarkeit prüfen.
Also: ohne ein festes bindendes Programm wurde auch die „Uferlosigkeit ''nicht beseitigt.
(Sehr richtig!)
Was ist denn ein festes, bindendes Programm
Es ist ein klarer Plan, über den man sich einigt und, wenn man sich geeinigt hat, diese Einigung fixirt.
Und wie soll eine Einigung anders fixirt werden als durch Gesetz
(Sehr wahr!)
Ich war daher außerordentlich erstaunt, daß, als endlich das Gesetz herauskam, und der bindende Plan vorlag, die Auffassung des Herrn Vorredners sich sofort umdrehte, und die „Bindung des Etatsrechts ''und die „Knebelung der Volksrechte ''und ähnliche prägnante Ausdrücke an die Stelle traten.
1.
1 (v) (Sehr gut!)
Ja, meine Herren, das sind zwei Eisen im Feuer, die gehandhabt werden je nach Gutdünken.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nun von der formellen Seite, die der Herr Vorredner berührt hat, nur herausgreifen, daß das Extraordinarium der Marine etwas ganz anderes ist, als das Extraordinarium der Armee.
Das Extraordinarium der Marine enthält die Schiffe, den Lebensnerv der Marine; ohne Schiffe sind wir keine Flotte; und weil sie den Lebensnerv bilden, so haben sie für die Marine eine ähnliche Bedeutung wie die Formationen der Armee für letztere.
Der Herr Vorredner hat ferner über das italienische Gesetz gesprochen und hat ausgeführt, daß die Schiffe sämmtlich vorhanden gewesen sind, die das italienische Gesetz in den Jahren 1877 bis 1887 gefordert hätte.
Meine Herren, ich habe hier eine Liste mit den Jahreszahlen der Stapelläufe der italienischen Kriegsschiffe und da will ich nur die Schiffe erster Klasse verlesen, die in der Periode 1877 bis 1887 gebaut worden sind.
Das sind die großen Panzerschiffe, die viel größer sind als unsere: „Lepanto '', „Jtalia '', „Rä Umberto '', „Dandolo '', „Andrea Doria '', „Francesco Morosini '', „Ruggiere de Lauria ''und ferner mehrere Kreuzer.
Die Angaben des Herrn Vorredners nach dieser Richtung müssen also auf einem thatsächlichen Irrthum beruhen.
Freilich, meine Herren, durch das Gesetz sind eine Reihe jener prägnanten Ausdrücke, die seit Jahr und Tag vergiftend in unser Volksleben geworfen wurden, wie „Uferlosigkeit ''und ähnliche Ausdrücke, „Subjektivität '', „Liebhaberei '', weggefegt wie leerer Schall, wenigstens im Glauben des Volkes.
Das Gesetz nöthigte, mit sachlichen Gründen herauszukommen, und die sachlichen Gründe, 242 1732 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
(Tirpitz.)
() meine Herren, des Herrn Vorredners, welche das Fundament dieser Vorlage zu erschüttern im Stande sind, sind noch abzuwarten!
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte auf diesen Theil der Ausführungen des Herrn Vorredners eingehen.
Der Herr Vorredner erkennt die Nothwendigkeit der Flotte an, auch die Nothwendigkeit der Schlachtschiffe; aber soweit ich orientirt bin, hat er alles verweigert und das nennt er „Tempo ''!
(Heiterkeit.)
Er sagt, die Linienschiffe sind so verletzlich, daß sie einem Uhrwerke zu vergleichen sind, wenn ein Rad außer Ordnung kommt, funktionirt das Ganze nicht mehr.
Darum kann man sie nicht bewilligen; das ist die Anerkennung der Nothwendigkeit der Flotte!
(Heiterkeit links.)
Ich möchte nun speziell auf die Schlachtflotte eingehen.
Ich habe in der ersten Lesung versprochen, ich würde rückhaltlos unseren militärischen Standpunkt und unsere Motive darlegen.
Ich glaube, die Mehrzahl der Kommissionsmitglieder wird mir zuerkennen, daß ich diesem Versprechen nachgekommen bin.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe mit dieser Darlegung mir auch die Unterlage schaffen wollen, um jede wirklichen sachlichen Bedenken, die selbstverständlich vorhanden waren und selbstverständlich vorhanden sein mußten, aufklären zu können im weitesten Maße.
Der Herr Vorredner hat nicht mit einem Wort die sachlichen Gründe widerlegt, die ich in der Kommission angeführt habe; er ist nicht mit einem einzigen sachlichen Gegengrund herausgekommen.
Ich muß also daraus schließen, daß er wohl gefühlt hat, daß in der Kommission, wo ich frei sprechen konnte und frei herauskommen mit meinen Gründen, er meinem Standpunkt und meinen Darlegungen nicht gewachsen ist.
(L) 1 (Sehr gut!
rechts.)
Es ist ja für mich, wie die Herren aus der Kommission ohne weiteres übersehen werden, ein Antworten jetzt schwieriger als in der Kommission; aber ich kann doch die Ausführungen des Herrn Vorredners, welche mit einer Verneinung unserer Schlachtflotte faktisch endigen, nicht ganz unerwidert lassen.
Meine Herren, ich habe in der Kommission dargelegt, daß wir in erster Linie unsere Schlachtflotte brauchen zur Freihaltung unserer Meere, um die Blokade zu verhindern.
Die wirthschaftliche Aenderung Deutschlands, die sich in den letzten fünfzig Jahren vollzogen hat, hat es mit sich geführt, daß wir ein Viertel der Nahrungsmittel, die unser Volk braucht, importiren.
Meine Herren, wenn wir so viel Nahrungsmittel importiren, dann müssen wir dieselben auch bezahlen, wir müssen also entsprechend exportiren, und für diesen Export brauchen wir wiederum Industriezweige, und diese brauchen wieder zu einem großen Theil einen Import von Rohprodukten ich erinnere hier z.
B. im speziellen an die Textilindustrie, an die chemische Industrie, an die Lederindustrie u. s. w. Nun liegt die Sache doch so: wenn wir in einem Kriegsfalle blokirt werden, so folgt schon aus den Massen allein an Nahrungsmitteln und Rohprodukten, um die es sich hier handelt, die Unmöglichkeit, daß man diese Massen per Bahn, also über Land, transportiren kann; denn zwei Drittel dieses ganzen Imports gehen eben über See.
Dazu kommt noch ein anderer Grund.
Im Kriegsfälle werden ja möglicherweise große Theile unserer Grenzen geschlossen, und die Eisenbahnen werden mit anderen Dingen belastet sein.
Es wird also um so schwieriger sein, den Transport aufrecht zu erhalten, wir werden um so mehr auf die See zur Aufrechterhaltung unseres wirthschaftlichen freien Athems angewiesen sein.
Das ist im wesentlichen die Bedeutung der Schlacht- (0) flotte, für die der Blokade.
Kann die Abwehr der Blokade nicht ermöglicht werden, so werden sich die Dinge in der Weise vollziehen, daß zunächst eine Theurung eintreten wird, ein großer Theil unserer Fabriken müßte stillstehen, ein großer Theil unserer Arbeiter würde brodlos werden, wir würden durch die Blokade in eine wirthschaftliche Krisis gedrängt werden.
Die Schlachtflotte hat aber auch noch eine andere Bedeutung: ihre Wirkung im Frieden liegt in der allgemeinen Seegeltung.
Meine Herren, ein Staat, der zum Aktivhandel übergegangen ist, der also ein beobachtenswerther Konkurrent aus dem Weltmarkt geworden ist, kann nicht ohne ein gewisses Maß von Seegeltung bestehen, oder er muß niedergehen; und wenn die Schlachtflotte im Falle des Krieges die akuteKrankheit verhindern soll, nämlich den wirthschaftlichen Erstickungstod für Deutschland, so soll die Schlachtflotte im Frieden gewissermaßen ein chronisches Siechthumunseres Wirthschaftslebens verhindern.
Das waren die Ausführungen, die ich in der Kommission über die Bedeutung der Schlachtflotte, vielleicht ohne Anführung der Zahlen, gemacht habe.
Ich habe weiter ausgeführt, daß wir ohne Schlachtflotte unsere Küsten vor dem Devastationskrieg nicht schützen können.
Es ist ganz klar: wir können doch nicht alles, was offen liegt an unseren Küsten, so befestigen, daß es den Angriffen, dem Bombardement einer feindlichen Schlachtflotte mit den heutigen weittragenden Geschützen nicht ausgesetzt wäre.
Der Herr Vorredner irrt, wenn er glaubt, der Gefahr wäre dadurch vorgebeugt, daß die Geschütze am Lande auch weiter schießen als früher.
Es handelt sich bei der Beschießung einer Stadt ich will einmal sagen Danzig es ist durchaus zutreffend, was der Herr Abgeordnete Rickert gesagt hat um ein sehr großes und mächtiges Zielobjekt; bei der Beschießung eines Schiffes vom Land aus handelt es sich um einen kleinen Punkt, der 10 000 Meter (v) von der Küste ab schwimmt.
(Sehr richtig!)
Ich habe weiter ausgeführt, daß es für uns sehr schwer werde, irgend welche Orte, selbst diejenigen, welche wir befestigen wollen, so zu befestigen, daß sie dem Angriff einer modernen Schlachtflotte zu widerstehen im Stande sind.
Ich habe das an einem Beispiel auch näher erläutert und habe daraus die weitere Bedeutung der Schlachtflotte abgeleitet, daß sie den Gesammtwerth jeder einzelnen Küstenbefestigung entsprechend hebt; denn erst muß doch unsere Schlachtflotte niedergekämpft sein, ehe der Feind mit seiner Flotte an unsere Städte heran kann, und ich glaube, wenn er diese Schlachtflotte, die hier im Gesetz vorgesehen ist, niedergekämpft hat, dann wird er erheblich schwächer sein, und wir werden mit erheblich schwächeren Befestigungswerken demzufolge auch an den wichtigeren Punkten auskommen können.
Meine Herren, der Herr Vorredner ist sodann übergegangen auf die Auslandschiffe und glaubte, nachweisen zu können, daß wir nach dieser Richtung hin nichts thäten.
Zunächst möchte ich dagegen sagen, daß die einfache Thatsache der Annahme dieses Gesetzes die Bedeutung unserer Auslandschiffe schon um ein Bedeutendes hebt, und daß weiter, wenn diese Schlachtflotte vorhanden sein wird, und Deutschland die Seegeltung haben wird, die damit verknüpft ist, und die es jetzt nicht hat, dann jeder Kreuzer und jedes Kanonenboot, welches wir jenseits der Meere schwimmen haben, einen ganz anderen Charakter, eine ganz andere Bedeutung repräsentirt.
Aber auch die Zahlenangabe, die der Herr Vorredner gemacht hat, ist durchaus nicht richtig.
Wir sollen nach dem Gesetz 42 Kreuzer besitzen und besitzen zur Zeit 33, es fehlen also 9 Kreuzer, und von diesen 9 Kreuzern, wenn man sie auf beide Gruppen vertheilt, gehen 5 auf die Schlachtflotte Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
1733 2) und 4 auf das Ausland.
Das war vorgesehen, meine Herren.
Der Herr Vorredner würde auch in der Begründung des Gesetzentwurfs gefunden haben, daß die Schlachtflotte in demselben Prozentsatz gehoben ist, wie wir die Auslandflotte gehoben haben, d. h., die ganze Flotte ist eben gleichmäßig in allen ihren Gliedern gehoben worden.
Die weiteren Argumente, die der Herr Vorredner geglaubt hat gegen die Gesetzesvorlage anführen zu müssen und gegen die Richtigkeit unseres Vorgehens und gegen ihren materiellen Inhalt, gründen sich auf eine Reihe von Zitaten aus alten Denkschriften.
Ich habe mir schon bei der ersten Lesung auszuführen erlaubt, daß ich es für zweckmäßiger gehalten habe, mich bei meinen Darlegungen an das wirkliche Bedürfniß, an das wirklich Nothwendige für unser Vaterland zu halten, anstatt alte Denkschriften in den Vordergrund zu schieben.
Ich möchte aber doch hier mittheilen, daß der General von Stosch das jetzige Vorgehen und diese Vorlage gekannt hat; er hat sie nicht genau in dieser Form gekannt, aber in ihrem Inhalt.
Ich habe mit ihm bis kurz vor seinem Tode korrespondirt und habe noch einen Tag vor seinem Tode einen Brief von ihm, worin er zustimmt (hört!
hört!)
dem Maße und der Art von Seestreitkräften, die hier in dem Gesetze gefordert werden.
Was meinen Amtsvorgänger anbetrifft, so habe ich ja mit Zahlen nachgewiesen, daß er genau dieselben Typen vorgeschlagen hat und für richtig hielt, die zur Zeit die Marineverwaltung für richtig hält, und die am 1.
April in Bau gegeben werden sollen, falls das hohe Haus sich entschließen sollte, diese Vorlage zu bewilligen.
Ja, meine Herren, wenn diese positiven Angaben nichts helfen, dann, glaube ich, wird meine Redekunst überhaupt zu schwach sein, um den Herrn Vorredner zu überzeugen.
(s) Meine Herren, der Herr Vorredner hat vorhin darauf hingewiesen, daß die Marineverwaltung im allgemeinen und im besonderen kein Vertrauen verdient.
Als ich von Asien zurückgerufen wurde und in Amerika die ersten deutschen Zeitungen bekam noch gar nicht orientirt über unsere Verhältnisse —, da wehte mir bereits dieses Mißtrauen entgegen; ich werde mich damit abfinden müssen.
Wenn aber der Herr Vorredner der Marineverwaltung Zickzackkurs, beständige Abänderung u. s. w. vorwirst und sagt, gerade darum könne die Vorlage nicht bewilligt werden, meine Herren, was giebt es denn da besseres und sichereres, als die Marineverwaltung zu binden, und zwar durch Gesetz
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat schließlich noch auf eine Stelle hingewiesen, welche die Haupttriebkraft unserer Gesetzesvorlage gewesen ist, hat ja auch von Absolutismus und Beeinflussung bis an die Thüren des Reichstags gesprochen.
Meine Herren, ich bin durchdrungen davon, daß die Zeit kommen wird, wo die Geschichte das anerkennen wird, was diese hohe Stelle für die Vorlage gethan hat (hört!
hört!
', und das Vaterland seinen Dank zollen wird dieser Kraft, die das hervorgerufen hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich wollte nur kurz auf zwei Ziffern zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Richter vorher genannt hat, und die in dem Zusammenhange, in dem sie angeführt wurden, vielleicht ein falsches Bild geben können.
Herr Richter hat erwähnt, daß in einer der (0) Sitzungen der Budgetkommission der Unterstaatssekretär Aschenborn den durch das Flottengesetz während des Septennats nothwendig werdenden Auleihebetrag auf 190 Millionen Mark beziffert hätte.
Das ist vollkommen richtig, das hat Herr Aschenborn gesagt, und die Summe wird stimmen.
Nur, meine Herren, klang es im Zusammenhang der Rede des Herrn Abgeordneten Richter so, als ob das ein Plus von 190 Millionen gegen den gegenwärtigen Zustand wäre.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß von einem solchen Plus nicht die Rede ist.
Wir haben im laufenden Jahre 26N, Millionen Anleihen für Marinezwecke; multipliziren Sie das mit 7 oder, wenn Sie korrekt sein wollen, nach der jetzigen Fassung des Flottengesetzes mit 6 —, so sind das 160 Millionen.
Der Unterschied beträgt nur 30 Millionen, und diese 30 Millionen, durch die 6 Jahre dividirt, geben einen jährlichen Unterschied von 5 Millionen, auf die sich die große Ziffer der 190 Millionen reduzirt.
Das ist die eine Ziffer.
Ferner führte der Herr Abgeordnete Richter ein Wort des Herrn Unterstaatssekretärs in der Kommission an, der Pensionsfonds werde um 4 Millionen steigen.
Das ist vollkommen richtig, aber das ist nicht der Pensionsfonds der Marine (Zurufe links), sondern der allgemeine Pensionsfonds, von dem auf die Marineverwaltung nicht ganz der siebzehnte Theil entfällt.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Dr. von Bennigsen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat ausgeführt: wenn wir die Vorlage annehmen, dann schädigen wir das Etatsrecht, dann bedrohen wir den Konstitutionalismus, dann bereiten wir vor zu weiteren gesteigerten Tendenzen für (v) Militarismus und Absolutismus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen übertriebenen Ausführungen gegenüber möchte ich folgende allgemeine Behauptungen aufstellen.
In allen europäischen Parlamenten existirt kein Politiker von hervorragender Bedeutung, welcher mit seinen Freunden nationale Fragen der Landesvertheidigung, Landheer und Marine fortgesetzt zum Exerzierplatz der Ausübung des Etatsrechts macht.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen links.)
Dann, was die Gefährdung des Konstitutionalismus anlangt: wenn überhaupt dem Konstitutionalismus und den Parlamenten in Deutschland eine ernste Gefahr einmal drohen sollte, dann würde sie darin bestehen, daß in der nationalen Frage der Landesvertheidigung einmal und wiederholt und nochmal das Reichsparlament versagte (sehr richtig!
rechts), daß sich dann die Nation von einem solchen Parlament abwendete, und dann allerdings gefährliche Bahnen beschritten werden könnten.
(Zuruf links.)
Endlich möchte ich noch behaupten, und das ist speziell für Herrn Richter bestimmt (Heiterkeit): diese oppositionelle aufgeregte Rede würde Herr Richter in der Art nicht gehalten haben, wenn er noch den geringsten Zweifel daran hätte, daß das Gesetz von einer erheblichen, achtunggebietenden Mehrheit angenommen würde (Stürmische Heiterkeit und sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen links.)
Hätte er darüber noch den geringsten Zweifel gehabt und dann also voraussehen müssen, daß diese Flottenfrage, der 1734 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
(I) r. Von Bennigsen.
»O) Inhalt dieses Gesetzes einen wesentlichen Theil der Wahlbewegung nach der Auflösung des Reichstags bilden werde, dann würde er sich wohl gehütet haben, eine Oppositionsrede dieses Inhalts gegen das Gesetz zu halten.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Widerspruch und Zurufe links.)
Wohl gehütet haben, das möge mir der Herr Abgeordnete Richter glauben.
Im Lande sieht es ganz anders aus (lebhafte Zurufe links), auch bei den Klassen und in den Kreisen, die dem Herrn Abgeordneten Richter näher stehen als mir.
Wenn ein derartiger Standpunkt und solche Ausführungen wirklich eine wesentliche Rolle zu spielen hätten in der nächsten Wahlbewegung, dann würde der Vortheil schwerlich auf der Seite des Herrn Richter und seiner nächsten politischen Freunde liegen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Lachen links.)
So viel an allgemeiner Zurückweisung der aufgestellten Behauptungen!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Sie ja gar nicht angegriffen, Herr Singer.
Was dann das Etatsrecht im einzelnen anlangt, so hat ja der Herr Berichterstatter in der Kommission die eingehendsten Darlegungen darüber gemacht und wird, soweit nöthig, in seinem Schlußbericht noch einmal darauf zurückkommen.
Herr Richter hat es nicht der Mühe werth geachtet, in der Kommission auf diese Dinge einzugehen (hört!
hört!
bei der freisinnigen Vereinigung), obwohl doch dazu genügend Gelegenheit und Veranlassung gegeben war, auch wenn er im Plenum die Sache in größerer Breite hätte ausführen wollen.
Nun steht doch so viel fest, daß bei dem ersten konstituirenden Reichstage im Norddeutschen Bunde in der Verfassungsvorlage eine dreijährige Budgetperiode (L) vorgeschlagen war, welche speziell auf Veranlassung von mir und meinen Freunden nachher in eine einjährige mit Zustimmung des Bundesraths verwandelt worden ist.
Beiläufig bemerkt, ist der Vorschlag einer solchen dreijährigen Budgetperiode etwas so ungeheuerliches damals wohl nicht gewesen, weil, soviel ich weiß, noch heute mehrjährige Budgetperioden speziell in einzelnen süddeutschen Staaten existiren.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir haben aber vorgezogen, in der Verfassung des Norddeutschen Bundes und später des Deutschen Reiches diejenigen Perioden festzustellen, wie sie alle großen parlamentarischen Staaten besitzen.
Es ist damals der Zusatz, daß man für mehr als ein Jahr Bewilligungen machen dürfe, übereinstimmend von den verschiedensten Parteien, Liberalen, Konservativen und Zentrum, angeregt.
Er ist angenommen worden keineswegs, wie es scheinen sollte nach den Ausführungen des Herrn Richter etwa mit der Begrenzung auf drei Jahre, nein, ganz unbestimmt für mehrere Jahre.
Es ist auch wohl nicht ganz so, wie der Herr Dr. Schaedler meinte, man darf auf mehrere Jahre bewilligen, aber man muß es nicht.
Nein, ich möchte sagen, bei der Marine verhält sich das hinsichtlich des Könnens und Müssens doch ganz anders; denn die Bedeutung, der Inhalt und die Zwecke der Kriegsmarine sind ja die einzige Veranlassung gewesen, weshalb dieser Zusatz in die Verfassung aufgenommen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und wenn das die einzige Veranlassung war zu einer solchen Aenderung, so ist doch ganz naturgemäß, daß,, sobald endlich der Moment gekommen ist, nach allen technischen und Verwaltungserfahrungen eine feste Grundlage aufzustellen für unsere Marine, daß man dann von solcher Bestimmung nicht bloß Gebrauch machen darf, sondern, daß eine gewisse Verpflichtung vorhanden ist, diejenige Bestimmung zu benutzen, die für diesen Zweck gerade w »in der Verfassung aufgenommen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, das wird auch Herr Schaedler nicht bestreiten können, und im Grunde ist es mir auffallend gewesen, daß sogar Herr Richter es für nützlich gehalten hat, sich hierauf noch zur Begründung seiner Ausführungen zu berufen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Richter sich auch als auf seinen Eideshelfer, auf den Abgeordneten Windthorst berufen.
Ich muß es ja den Freunden des verstorbenen Windthorst überlassen, darauf, wenn sie es für zweckmäßig halten, noch etwas zu erwidern.
So wie der Abgeordnete Windthorst als ein erfahrener und kluger Politiker aber zu derartigen großen Fragen sich gestellt hat, wenn er nicht etwa lediglich einmal vom Oppositionsstandpunkt aus die Frage behandeln wollte, so ist das auch meines Wissens hinsichtlich des Militärs und der Marine in früheren Zeiten nicht ganz so gewesen, wie Herr Richter meint.
Ich müßte mich sehr irren ich kann es allerdings augenblicklich nicht nachweisen —, wenn nicht Windthorst sogar öffentlich im Parlament gelegentlich Aeußerungen gemacht hätte, daß er gerade bei der besonderen Bedeutung von Militär und Marine auch noch nicht so viel dagegen zu erinnern hätte, wenn ganz pauschale Etatszustände für Landheer und Marine geschaffen wurden, was ja noch viel weiter gehen würde in der Beschränkung des Etatsrechts, als sie in diesem Gesetzentwurf gegeben ist.
Wie gesagt, ich kann mich dessen nicht mehr genau erinnern, es ist mir aber doch so im Gedächtniß.
Dies würde übrigens auch nicht im Widerspruch stehen mit dem, was mir genau bekannt ist aus der Vergangenheit im kleinen hannöverschen Staatswesen.
In Hannover ist Windthorst zweimal Justizminister gewesen, und in der Zwischenzeit hat er 2 Jahre bis zu dem Moment, wo er vom Parlament durch eine oktroyirte Königliche Ver- (v) ordnung mit anderen früheren Ministern ausgeschlossen wurde, hat er 2 Jahre an der Spitze einer altliberalen Opposition in der Kammer gestanden, und da ist er gerade derjenige gewesen, der die Pauschalverhältnisse für das Militär vertreten und bei ihrer Durchführung mitgewirkt hat.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube in der That, diese ganze Heranziehung des Etatsrechts war mehr zur allgemeinen politischen Verschönerung bestimmt, da ja der Herr Abgeordnete Richter keineswegs behauptet hat er hat sogar, wenn ich recht verstanden habe, ich will es loyal erwähnen, ausdrücklich verneint, daß die Annahme diefes Gesetzes einen Widerspruch gegen die Verfassung enthalten würde.
Nun, meine Herren, wenn ich mich noch mit einigen Bemerkungen zur Sache wende und zur oppositionellen Stellung, die auch hinsichtlich des Inhalts dieser Flottenvorlage der Herr Abgeordnete Richter geglaubt hat einnehmen zu sollen, so sagte er: die Flottenvorlage geht viel weiter, als in irgend einem Reiche von Europa die Verhältnisse der Flotte gesetzlich geordnet oder dafür Beschlüsse von den Parlamenten gefaßt sind.
Das ist nun schon in der wichtigsten Beziehung, was den Geldpunkt anlangt, durchaus unrichtig.
Ich habe hier durch die Güte eines Herrn Kollegen ein Exemplar des italienischen Gesetzes vor mir von 1877.
In diesem sind auch die Kriegsschiffe nach ihren drei Kategorien der Zahl nach aufgeführt, es ist dann ein Plan aufgestellt, daß die Erreichung des ganzen Bestandes in 10 Jahren verwirklicht werden soll, und nun ist eine Summe bestimmt, von der schon im voraus für jedes einzelne dieser 10 Jahre bestimmte Beträge extraordinär in den Etat eingestellt werden sollen.
Meine Herren, das ist doch eine im einzelnen Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
1735 (Dr von Bennigsen.)
1) erheblich weitergehende Bindung, als es hier vorgeschlagen wird.
Das englische Gesetz von 1889 habe ich augenblicklich nicht zur Hand.
Aber dieses englische Gesetz von 1889 beruhte auch wesentlich daraus, daß damals eine Summe für 50 neue große Schiffe in Aussicht genommen war, eine Summe von 4- bis 500 Millionen, und daß die Ausführung dieser Schiffsbauten in einem Zeitraum von 5 bis 6 Jahren in näher vorgeschriebener Weise in dem Gesetz gesichert sein sollte, also meiner Meinung nach eine gesetzliche Bindung, die so weit geht, wie irgend möglich.
Nun sage ich aber weiter: wenn wir gerade in Deutschland, wie ich glaube, Werth darauf legen müssen, daß wir eine gesetzliche Grundlage gewinnen für die Organisation der Flotte, so liegt es eben daran, was ich im Anfang schon einmal kurz hervorgehoben habe, daß abweichend von Deutschland in den anderen Parlamenten irgend welche Schwierigkeiten auch für die größten ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben zur Erweiterung von Landheer und Marine nicht bestehen.
Die sind dort nicht vorgekommen, die sind kaum denkbar; in den übrigen großen Ländern giebt es kaum Parteien, die dem, was in der Hinsicht für nothwendig erklärt wird, ernsthaft entgegentreten.
Wiederholt ich glaube, ich habe es früher schon einmal im Parlament gesagt wiederholt ist das in Frankreich vorgekommen, gerade aus den Kreisen der Liberalen, von Leuten, die über den Abgeordneten Richter weit hinausgehen die den Sozialdemokraten nahe stehen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Locroy ist von Ihnen nicht allzuweit entfernt, er mag zwischen Ihnen und Herrn Richter in der Mitte stehen; ich will das nicht näher untersuchen, es interessirt mich auch nicht genügend.
Wiederholt ist es in Frankreich vorgekommen, daß von Radikalen die Forderungen der Regierung verschärft, verstärkt und erhöht worden sind, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und so hat man auch in England und Italien, sobald irgendwie sich dasBedürfniß herausgestellt, und nach und nach die großen Heeresvermehrungen in England ist es wiederholt dazu gekommen gefordert worden sind, kaum ein Wort darüber verloren.
Es ist vielmehr ganz selbstverständlich, daß alle Parteien in Fragen der Landesvertheidigung einig sind.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Liebknecht, indem er mir zuruft: England kann ohne Flotte nicht bestehen, ist offenbar der Meinung, daß Deutschland ohne Flotte bestehen kann.
(Heiterkeit.)
Anderenfalls hätte ja seine Aeußerung keinen Sinn.
Da freue ich mich anerkennen zu können, daß der Herr Abgeordnete Richter doch ein weit besserer Mann ist.
(Heiterkeit.)
Diesen Standpunkt wird er ebenso zurückweisen wie ich.
Was die Nothwendigkeit der geforderten Flotte anlangt und die Begründung der Flotte auf Grundlage gesetzlicher Ordnung, so ist diese gesetzliche Ordnung von Herrn Richter als ganz überflüssig angegriffen worden.
Er meinte: was nöthig ist an Schiffen und Einrichtungen, werden wir in jedem Jahre nach Bedürfniß, nach Fortlchritt der Technik und nach weiterer Erfahrung bewilligen, wie bei der Armee.
Ich kann nicht unterlassen, zu wiederholen das hat der verehrte Herr Referent schon hervorgehoben —mit der Armeeorganisation werden wir uns im nächsten Jahre schon wieder zu beschäftigen haben.
Da ist die Friedenspräsenz allerdings ein sehr erheblicher Zankapfel unter den Parteien gewesen, und nur für eine Anzahl Jahre ist eine bestimmte, im Laufe der Zeit erhöhte Fnedenspräsenz im Gesetz festgestellt worden, und diese Frist läuft bekanntlich von Zeit zu Zeit ab.
Aber hinsichtlich der Organisation der Armee selbst hat man eine (6) solche Vorsicht gar nicht für nöthig gehalten, da ist das „Aeternat '', welches Herr Richter als einen Gegenstand des Schreckens und Grausens hier vormalt, auf einem Gebiet, wo es sich um ganz andere Leistungen und viel höhere Geldsummen handelt, ohne große Schwierigkeiten auch im letzten Gesetz von 1890 zugestanden in der Zahl der Bataillone, in der Zahl der Schwadronen und in der Zahl der Batterien.
Herr Richter ist sehr im Irrthum, wenn er glaubt, das sei immer nur geschehen, um sozusagen das, was man hatte, zu erhalten.
Nein, ich entsinne mich genau: es handelte sich dabei unter anderem auch um 2 neue Armeekorps (sehr richtig!)
und um diejenigen einzelnen Truppenkörper, die aus der Vermehrung der Armeekorps selbstverständlich hervorgingen.
Also, das ist auch nicht so, wie behauptet wird.
Auf diesem viel wichtigeren Gebiet, der Landarmee, wo schließlich die Finanzanstrengungen ganz anders geartet sind, hat man aus der Natur der Sache heraus die Nothwendigkeit eines soliden Aeternats eingesehen und sich nicht gescheut, es mit großer Mehrheit zu bewilligen.
Nun, meine Herren, hat hinsichtlich des Umfanges und der Bedeutung der Flotte der Herr Abgeordnete Richter natürlich auch seine Einwendungen gemacht, vermischt mit einigen von mir leider für platonisch zu erachtenden Erklärungen, daß er ja nicht dagegen sei, etwas für die Vermehrung der Flotte thun zu können, das müsse man im einzelnen aber doch genau prüfen.
Im ganzen, hat er gemeint, reiche die jetzige Flotte in der Hauptsache für die beabsichtigten Zwecke aus, und viel weitergehende Weltpolitiksaufgaben dürfe man nicht ins Auge fassen, dann käme man zu ganz ungeheuren Forderungen, zu viel größeren, als sie in der Vorlage wirklich enthalten seien.
Diese Bemerkungen, und was er darüber ''ausführte, in welchem Umfange demnächst auf der Bildfläche, wenn wir die heutigen Forderungen erst einmal bewilligt haben, nun die viel größeren Flotten anspräche erscheinen werden, da erinnere ich mich ganz genau an den Eindruck, den ich hatte, als im Herbst der geehrte Herr Chef des Marineamts diese Vorlage dem deutschen Volk mit seiner Verantwortlichkeit unterbreitet hat.
Das war ein merkwürdiger Eindruck, den wir damals bekamen.
Die Opposition hatte sich auf eine ganz andere Vorlage eingerichtet (sehr richtig!)
in ganz anderer Weise war die oppositionelle Stimmung im Lande wachgerufen.
Nun kommt auf einmal diese Vorlage, die sich gegenüber den Plänen von 1873, gegenüber den Fortschritten in anderen Ländern innerhalb ganz mäßiger Grenzen hält, die in finanzieller Beziehung die Kräfte des Landes in keiner Weise übermäßig in Anspruch nimmt.
Ich möchte sagen, Herr Richter und die anderen, die sich vorgenommen hatten, der Flottenvorlage, wie sie auch aussehen würde, die entschiedenste Opposition zu machen, waren nicht bloß erstaunt, sondern ich möchte sagen, ganz erschrocken und enttäuscht (sehr gut!
und große Heiterkeit) über den Inhalt dieser Vorlage.
Sehen Sie, so ist denn auch heute dem Herrn Richter in dem letzten Theil seiner Rede, wo er die stärksten Drücker anzuwenden suchte, nichts weiter übrig geblieben, als nicht diese Vorlage, sondern etwas zu bekämpfen, was demnächst aus derselben in der Zukunft erschreckliches erwachsen würde.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Das ist nun die Art und Weise, wie die politischen Geschäfte leider vielfach noch in Deutschland behandelt werden.
(Sehr gut!)
1736 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
(Dr. von Bennigsen.)
() Wir müssen es ertragen, abweichend von anderen Parlamenten, eine solche prinzipielle Opposition bei derartigen Lebensfragen des Volkes hervortreten zu sehen.
Nun habe ich mir vorhin gestattet, darauf aufmerksam zu machen, daß doch im Lande es allmählich anfängt, etwas anders auszusehen hinsichtlich der Beurtheilung dieser Vorlage und des Erfordernisses an Schiffen, welches in derselben enthalten ist.
Nicht bloß etwa in Norddeutschland, wo man den Küsten näher ist, sondern in ganz Deutschland ist doch allmählich ein großes Verständniß für die Bedeutung einer kräftigen, auch mit einer genügenden Schlachtflotte ausgestatteten Marine für Deutschland wach geworden.
Ich sage: nicht bloß in den Küstengebieten, sondern, wenn man vielleicht einzelne Theile von Bayern ausnimmt, auch in Mitteldeutschland und einem großen Theil von Süddeutschland.
Nun hat der Abgeordnete Richter gemeint, für die Zwecke wie sie übrigens, beiläufig bemerkt, genau ebenso schon in der Denkschrift von 1873 aufgeführt waren, also genügenden Schutz unseres auswärtigen Handels und unserer Küsten und die Möglichkeit eines Offensivvorstoßes zur Abwehr der Blockade würde die bisherige Flotte ausreichen, und, wenn darin irgend etwas fehlte, würde man ja in jedem Jahre das noch weiter Erforderliche bewilligen können.
Wenn man Herrn Richter so reden hört, dann sollte man glauben, daß die jetzige Flotte, die er in ihrem augenblicklichen Bestände für ausreichend hält, seinen Bewilligungen ihr Dasein verdanke.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Nein, Verehrtester Herr Kollege, das verhält sich doch ganz anders.
Ich will nicht sagen, daß Sie jedes größere Schiff abgelehnt haben das würde wahrscheinlich unrecht sein; ich habe heute nicht Gelegenheit gehabt, die Akten zu prüfen —; daß sie aber in jedem Jahre, wenn nicht alle, so doch den größeren Theil der großen ge (2) forderten Schiffe in den ersten Raten abgelehnt haben, das werden Sie mir kaum bestreiten können.
Also die in der Hauptsache ohne ihn geschaffene Flotte soll nun nach Herrn Richters Meinung ausreichen.
Er ist weiter der Ansicht, es wäre nichts verkehrter, als wenn man auf einmal die Flotte festlegte in ihren Schiffen nach den verschiedenen Kategorien ohne Rücksicht auf die späteren Fortschritte der Technik und die wechselnden Anschauungen, die man von den Erfordernissen und Leistungen der einzelnen Schiffe habe.
Andere Nationen, die doch auch etwas von Schiffsbau, von Technik und von den Anforderungen verstehen, die an eine Marine gestellt werden, denken darüber anders.
Sie machen die Fortschritte mit im Lauf der Jahre, wie sie sich allmählich herausgestellt haben aus Technik und Erfahrung.
Und so wird es ja doch im wesentlichen auch in Deutschland sein können.
Wenn dies Gesetz besteht, in welchem zwar die drei Haupttypen: Linienschiffe, große Kreuzer und kleine Kreuzer bestimmt sind, wo aber im einzelnen über ihren Bau und ihre technische Einrichtung nichts vorgeschrieben ist, vielmehr in dieser Hinsicht in einer späteren Zeit jeder weitere Fortschritt der Technik gewiß von der Marineverwaltung gern angewendet werden wird.
Wollte man den Standpunkt des Herrn Richter konsequent festhalten und also sagen: ich darf nichts unternehmen, solange ich nicht das Idealste und Vollkommenste, was überhaupt für einen bestimmten Zweck denkbar ist, ausführen kann (ach!
ach!
links) jawohl; das ist garnicht zum Lachen; denn mit derartigen Deduktionen würde man dahin kommen und gekommen sein, daß wir kein neues Artilleriegeschütz und keine neue Schußwaffe jemals in der deutschen Armee eingeführt hätten.
(Sehr gut!)
Denn keine von den eingeführten Waffen hat später nicht etwas höheres und ich will lieber sagen wirksameres (0) gefunden.
Und so ist es in anderen Ländern auch gewesen.
Nein, im Gegentheil, wenn wirklich die Kriegsverwaltung oder auch die Marineverwaltung aus solchen Rücksichten jahrelanger Entschlußlosigkeit gezögert hätte und die fortgeschrittene Technik nicht angewendet hätte auf das, was sie zur Ausrüstung und Vertheidigung braucht, dann würde zweifellos der Erfolg der gewesen sein, daß wir eine an Waffen und Schiffen minderwerthige Landarmee und Marine in Deutschland hätten.
(Sehr richtig!)
Da ist nicht der gerinste Zweifel-möglich.
So wollen wir aber nicht verfahren.
Wir wollen das ausführen, was zur Zeit möglich ist, und die weiteren Fortschritte der Technik in der Zukunft abwarten und sie dann ebenfalls, soweit nöthig, zur Anwendung bringen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt und das ist, wenn man so will, das möge mir die Marineverwaltung nicht verübeln, wenn ich es ausspreche, noch immer die stärkste Position in seinen Angriffen —, daß jetzt eine gesetzliche Grundlage von uns gefordert wird, die verhältnißmäßig neu ist gegenüber den früheren Vorgängen, wo man verschiedene Pläne auch mit abweichender Aufstellung der Bedeutung der einzelnen Schiffstypen im Laufe der Jahre uns vorgeführt hat.
Jawohl, das muß man bis zu einem gewissen Grade anerkennen.
Überaus der anderen Seite müssen wir doch eigentlich froh sein, wenn uns eine verantwortliche Verwaltung jetzt mit Bestimmtheit erklärt: nach allen Erfahrungen, die wir gemacht haben in unserem Lande und in anderen Ländern, und nach den Fortschritten der Technik, wie sie sich definitiv herausgestellt haben, nach den Bedürfnissen einer großen Marine ist das und das das für Deutschland als nothwendig und ausreichend Gegebene; wir glauben, daß damit ein dauernder Abschluß gewonnen werden kann, und wir wollen auf unsere Verantwortlichkeit hin versichern, daß die in der Denkschrift von 1873 aufgestellten Zwecke mit dieser Flotte in vollem Umfange erreicht werden können.
Speziell hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts in der Kommission eingehend und ausführlich dargelegt, daß in der Vermehrung der Flotte um 7 Linienschiffe und 9 Aufklärungsschiffe gegen den bisherigen Zustand übrigens sind es nur 4 Linienschiffe mehr gegen die Forderung im Plane von 1873 erreicht wird, daß wir in unseren Meeren, in der Ostsee und der Nordsee, auch der größten Marinemacht gegenüber im Stande sein würden, eine Seeschlacht zu wagen.
Das ist uns ganz im einzelnen ausgeführt worden nach der Art und Weise der überhaupt möglichen Strategie in Seekämpfen, wonach 2 Geschwader von insgesammt 16 Linienschiffen mit einem Flaggschiff und der nöthigen Zahl großer und kleiner Kreuzer als Aufklärungsschiffe genügen würden, um auch der größten Seemacht in unseren eigenen Meeren entgegenzutreten.
Nun, wenn das erreicht werden kann mit Mitteln darüber werden wir uns in einer späteren Diskussion noch näher unterhalten —, die wir vollkommen zu leisten im Stande sind, ohne irgend welchen finanziellen Druck das wird noch näher dargelegt werden bei den tzß 7 und 8 —, so ist das nach meiner Meinung etwas ganz bedeutendes, was damit erreicht wird in unserer Wehrkraft zur See und, ich möchte auch sagen: zur Beruhigung der großen wirthschaftlichen Interessen, die hierbei auf dein Spiele stehen.
(Sehr richtig!)
Damit kommt man eigentlich zum Wesen derSache.
Im Krieg und im Frieden, daß heißt, wenn wir in einen Krieg verwickelt sind oder einmal als neutrale Macht im Kriege anderer europäischer Mächte zuzuschauen haben —, da ist ja eine Macht, die wirklich im Stande ist, zur See einen Kampf mit Schlachtschiffen zu wagen, ein absolutes Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
1737 lvr.
von Bennigsen.)
IM Erforderniß.
Wie sollen wir denn sonst im Stande sein, 'die kolossalen Interessen zu schützen, die wir haben in unseren Flußmündungen, in unseren Küsten und vor allen Dingen in unserem ausgedehnten mit jedem Jahre wachsenden Handel.
Dieses große Interesse hat nun auch allmählich wirklich die Bevölkerung in allen bürgerlichen Klassen in hohem Grade wachgerufen.
Wir haben derartige außerordentliche Fortschritte gemacht in der Ausdehnung unseres Handels in den letzten zwanzig Jahren, daß wir mit Recht die Eifersucht und die Besorgniß der benachbarten Völker, speziell auch der Engländer, haben erwachen sehen.
Ich will Ihnen nur vier Zahlen nennen, und es wird genügen, um den außerordentlichen Fortschritt Deutschlands im Welthandel in den letzten zwanzig Jahren klarzulegen.
Unser Antheil am gesummten Welthandel betrug im Jahre 1880 9, 7 Prozent, der englische Antheil 23, 2 Prozent, also 23, 2 Prozent von England gegen 9, 7 Prozent von Deutschland im Jahre 1880!
Wie ist das nun bis zum Jahre-1896 geworden
England hat im Jahre 1896 einen Antheil an dem gesammten Welthandel von 17, 5 Prozent und Deutschland von 10, 8 Prozent.
(Zuruf.)
Ohne Flotte!
(Heiterkeit.)
Verzeihen Sie, geehrter Herr Kollege, Sie vergessen, daß wir uns in diesem Jahre im Frieden befunden haben, sonst würde es mit unserem Handel ganz anders aussehen.
Also ein so außerordentliches Anwachsen in dem Prozentverhältniß zwischen Deutschland und England in etwa 17 Jahren, das ist ja ganz auffallend.
Wenn ich noch die absoluten Zahlen von 1880 bis jetzt hinzufügen darf, so hat in dieser Zeit vor nicht ganz 20 Jahren der Erport- und Jmporthandel von Deutschland zusammengerechnet um etwa 3 Milliarden absolut sich erhöht, und (u) der Export- und Jmporthandel von England zusammengerechnet nur um wenig mehr als 1 Milliarde.
Das sind doch Zahlen, die uns in Deutschland und vermuthlich auch den Engländern sehr zu denken geben.
Bei den Engländern werden sie wahrscheinlich schon sehr schwere Beklemmungen hervorgerufen haben.
So große Interessen zu schützen in Krieg und Frieden haben wir doch wahrhaftig alle Veranlassung.
Ich will gar nicht ausmalen, was da an unermeßlichem Schaden entstehen könnte, wenn wir bei Zeiten die nöthigen Vorsichtsmaßregeln in unserer Marinerüstung versäumt hätten.
Unsere Dampferflottille ist eine der bedeutendsten auf der ganzen Welt, abgesehen von England.
Unsere Handelsflotte ist die größte gleich nach England, allen anderen Staaten voran, die HamburgAmerikanische Dampfschifffahrtsgesellschaft hat jetzt den größten Tonnenschiffsbestand auch gegenüber den großen englischen und französischen Gesellschaften, und jetzt endlich ist auch der Zeitpunkt gekommen, wo im letzten Jahre im Hafen von Hamburg der deutsche Handel nach Tonnenzahl den englischen überwogen hat, also auf dem ganzen Gebiet ein ganz außerordentlicher Fortschritt.
Was da sonst nun noch an bedeutenden Interessen vorhanden ist, geht ja aus den Zahlen hervor, welche ich aus den verschiedenen Mittheilungen, die uns geworden sind, noch anführen darf.
Unsere Dampferflottille hat jetzt einen Werth von 300 Millionen, unsere Segelschiffe einen Werth von etwa 100 Millionen, unsere Hafenetablissements und was damit zusammenhängt, einen Werth von 700 bis 800 Millionen.
Dazu kommt noch der nach Milliarden sich berechnende Werth der Schiffsladungen und von allem demjenigen, was an Kapital an den Küsten, in den großen Hafenstädten in einem Krieg der Zerstörung ausgesetzt sein kann.
Nun möchte ich noch zwei Worte sagen über ein Verhältniß, welches bislang, wie ich glaube, noch gar Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
nicht hervorgehoben ist.
Das ist die Stellung der Neu- (0) traten im Kriege.
Darüber hat die Geschichte allerdings sehr beklagenswerthe Erfahrungen zu verzeichnen.
Wenn ich hoffe, daß wir mit den größeren Staaten doch vielleicht noch nicht so leicht in einen Krieg gerathen werden, so können wir es aber sehr wohl einmal zu erleben haben, daß ein Seekrieg zwischen anderen Staaten geführt wird, und wir berufen sind, unsere Neutralität und in der Neutralität unsere kolossalen Handelsinteressen zu wahren.
Dabei ist ja eins ganz klar: was neutrales Gut ist, und was nicht, darüber sind Wissenschaft und Praxis bislang gang unabgeschlossen.
Außerdem kümmern sich die kriegführenden Mächte, wenn sie die Herren der See sind, recht wenig um derartige feine Unterscheidungen: sie verfahren danach, wie es ihren Interessen nützlich ist, und die großen Seemächte haben sich in den früheren Jahrhunderten der Reihe nach gar nicht vor den abscheulichsten Uebergriffen gegen die Schiffe der Neutralek gescheut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch im Anfang dieses Jahrhunderts diese Daten sind mir zufällig aus den Mittheilungen gegenwärtig geblieben —, wo Hamburg, das damals nicht entfernt die Bedeutung hatte wie heute, in dem Kriege neutral war, der zwischen Franzosen und Engländern geführt wurde, ist der Hamburgische Handel auf das grausamste geschädigt worden.
Allein die Kaperei der Engländer in der unberechtigten Wegnahme von neutralen Hamburger Schiffen hat einen solchen Umfang erreicht, daß damals von Seiten Hamburgs in England wegen dieser unberechtigtenWegnahme von Schiffen 3 Millionen Pfund Sterling in Anspruch genommen worden sind, wozu daneben vielleicht noch l'r Millionen Kosten gekommen sind.
Hamburg hatte keine Mittel, seine Forderung erfolgreich geltend zu machen; in Deutschland bestand noch weniger irgend eine Macht, welche die Hamburger Interessen hätte unterstützen können.
Das Ende vom Liede war natürlich, daß der Hamburger (v) Schaden unbeglichen blieb und was war davon die Folge
Von 32 großen Hamburger Versicherungsgesellschaften sind damals 25 in Konkurs gerathen!
Nun möchte ich, meine Herren, diese Aeußerung hier insofern zum Abschluß bringen es ist ja ein so weites Gebiet, man kann es ja eigentlich gar nicht erschöpfend behandeln wollen; das ist in einer Reichstagsdiskussion unmöglich.
Ich glaube, nach den Ausführungen des Herrn Vertreters des Reichsmarineamts werden wir wohl auch ruhig der Ueberzeugung sein können, daß dasjenige, was hier von uns gefordert wird, nicht zu viel, aber auch nicht zu wenig ist, damit wird der Zweck einer wirksamen Vertheidigung und auch der Möglichkeit einer erfolgreichen Seeschlacht erreicht.
Wir werden also alle Veranlassung haben, das Geforderte zu bewilligen.
Nun möchte ich aber noch auf einige Vorgänge von gestern, wenn mir der Herr Präsident noch eine Weile das Wort gestattet, zurückkommen.
Gestern hat das habe ich bedauert Herr Schoenlank den Herrn Referenten der Kommission scharf angegriffen.
Ich möchte hier die Meinung äußern: wenn Herr Schoenlank Mitglied dieser Kommission gewesen wäre wie seine Parteigenossen Bebel und Singer, dann hätte er einen solchen Angriff gegen den Referenten wahrscheinlich unterlassen; denn das kann ich versichern: in der Kommission haben wir Alle ohne Rücksicht auf die Parteistellung in vollem Maße anerkannt, mit welchem Pflichtgefühl und Eifer nicht bloß, sondern mit welcher Sachkenntniß der Referent in diese schwierige Materie hineingestiegen ist und der ganzen Kommission dadurch ihre Arbeit außerordentlich erleichtert hat, rmd das hat er in Tagen gethan, wo er zum Theil sehr leidend war.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, hat gestern der Herr Abgeordnete 243 1738 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
(Dr. von Bennigsen.)
() Freiherr von Hertling schon Veranlassung genommen, seinen Herrn Parteigenossen gegen diese und ähnliche Angriffe in Schutz zu nehmen.
Er hat bei dieser Gelegenheit weitere Aeußerungen gemacht, die mir sehr bemerkenswerth erschienen sind, und auf die ich doch mit einigen Worten zurückkommen möchte.
Er hat davon gesprochen, daß durch die Veränderung der Parteiverhältnisse, im Reichstag nicht bloß, sondern überhaupt, die Stellung seiner Partei eine andere geworden sei, als sie in früheren Jahren gewesen.
Er hat daraus die Folgerung gezogen, daß in dieser veränderten politischen Lage mit der einflußreicheren, entscheidenderen Stellung die Zentrumspartei auch mit einem verstärkten Gefühl der Pflicht und Verantwortlichkeit an die Behandlung und Lösung der großen, dem Parlament gestellten Aufgaben heranzutreten habe, ohne im einzelnen Fall zu fragen: oui dovo
Ich will bemerken, daß das meiner Meinung nach ein Standpunkt ist, den ich als durchaus zutreffend bezeichnen kann, den in früheren Zeiten die damals mehr entscheidenden konservativen und liberalen Parteien in gleichem Maße für sich in Anspruch genommen und, wie ich glaube, auch danach verfahren haben.
Nun weiß ich wohl, diese einflußreichere Stellung des Zentrums hier im Parlament durch die Entwicklung der Zustände im Reichstag und in Deutschland überhaupt hat vielfach in mir nahe stehenden Kreisen Bedenken wachgerufen.
Man fragt nach den Zwecken, die möglicherweise vom Zentrum verfolgt, nach Gefahren, die daraus entstehen können.
Ich habe mir aber gesagt, wenn auch die anderen Parteien oder wenigstens ein Theil derselben über die mancherlei Fragen, welche im Verhältnisse des Staates zur katholischen Kirche in Betracht kommen, oder von der katholischen Kirche zur Schule, von der Volksschule bis zur Universität hinauf, abweichender Meinung sein werden vom Zentrum, und wenn diese Meinungsverschiedenheit unsere Enkel und (v) Enkel-Enkel voraussichtlich noch beschäftigen wird, so halte ich es doch für einen in unseren ganzen politischen Verhältnissen liegenden erfreulichen Fortschritt, wenn eine so große Partei wie das Zentrum zu den Fragen, welche die Nation auf das stärkste bewegen, eine etwas andere Stellung in den letzten Jahren eingenommen hat und bei dieser Gelegenheit auch, wie es scheint, wieder einnehmen wird, als das früher der Fall gewesen ist.
Wir wissen ja, daß das Zentrum, welches doch hauptsächlich auch kirchliche Interessen zu vertreten sich berufen fühlt, unter der Leitung von Windthorst und Anderen nach dem französischen Kriege mit Widerstreben die Bildung dieses neuen deutschen Staates ohne Oesterreich gesehen und viele Jahre in einer, ich will nicht sagen: starren, aber doch entschieden oppositionellen Haltung gegenüber diesem Reiche, seinem weiteren Ausbau und seiner weiteren Befestigung gegenüber gestanden hat.
Ich habe selbst die Ehre gehabt, mit dem verstorbenen Abgeordneten, früheren hannöverschen Minister Windthorst persönliche Beziehungen zu Pflegen, noch aus meiner hannöverschen Zeit her, und ich habe auch wiederholt mit ihm ganz offen er war dabei auch offen gegen mich, wie ich glaube über diese Dinge gesprochen.
Er hat dabei kein Hehl daraus gemacht, daß er vom Standpunkte der Interessen der katholischen Kirche, der Interessen der Katholikenkorporation und der einzelnen katholischen Staatsbürger mit der größten Sorge dieses Ausscheiden von Oesterreich aus dem Deutschen Reiche sehe und sich eigentlich damit kaum noch werde abfinden können.
Nun, meine Herren, seitdem ist eine ganze Anzahl von Jahren verflossen, und ich möchte glauben und das mögen mir die Herren vom Zentrum nicht verargen, wenn ich das ausspreche, Sie brauchen ja darauf nicht zu antworten —: der Vergleich der Entwicklung unserer deutschen Zustände mit den Zuständen in den Nachbarländern Frankreich und Oesterreich kann doch wohl heute (0) sehr gut zu der Ueberzeugung auch in Ihren Kreisen führen, daß die Zustände, auch selbst wenn vorübergehend in Frankreich, wie jetzt einmal, die Aussicht eines klerikalen Sieges vorhanden ist, der aber nach Charakter und Geschichte der Franzosen binnen der kürzesten Zeit eine ebenso schwere Niederlage finden würde, auch wenn sich Ihr Blick richtet nach dem Chaos der Zustände in Oesterreich in Regierung wie in Bevölkerung, daß Sie dann doch sagen dürfen: hier in Deutschland haben wir verhältnißmäßig so feste und gesunde Zustände, daß wir uns auf ihnen wohl einrichten können auch mit denjenigen Forderungen, die wir für unsere Kirche, unsere Korporation und die Rechte unserer katholischen Staatsbürger stellen.
Ich möchte dem hinzufügen, das werden Sie sehr wohl thun können.
Alles, was an Forderungen auf diesem Gebiet wirklich berechtigt und mit der modernen Entwicklung in Europa vereinbar ist, das ist sicher auf deutschem Boden ebenso und noch befser zu erreichen als in irgend einem Nachbarlande.
Meine Herren, ich habe vorhin schon mit zwei Worten davon gesprochen, daß eine Ablehnung derVorlage möglicherweise eine Auflösung des Reichstags und eine Neuwahl zur Folge haben könnte.
Ich will nicht verbergen, daß hier und da aus konservativen und liberalen Kreisen mir der Gedanke nahe getreten ist, das Unglück wäre am Ende nicht so groß, wir hätten dann eine vorzügliche Wahlparole und dadurch einen Reichstag zu erwarten, der demnächst höchstwahrscheinlich mit Majorität diese Vorlage bewilligen und dann besser zusammengesetzt sei nach Auffassung dieser Herren, als der gegenwärtige ist.
Ich habe darauf erwidert und das ist meine feste Meinung —, die Diagnose für die Wahlparolen und das Ergebniß der Reichstagswahlen bleiben doch stets das Unsicherste, was es auf der Welt giebt.
Es kann eine Frage anscheinend eine große Bedeutung haben, (v) und nach Wochen oder Monaten kommt etwas anderes dazu, was an Bedeutung so hoch ist, daß das erstere seinen ernsthaften praktischen Werth verloren hat.
Aber ganz abgesehen davon ich bitte zu verzeihen, wenn ich es ausspreche —, in der politischen Lage, in der wir uns befinden, würde die Auflösung des Reichstags, der schwere Kampf, der daraus hervorgeht, die Beunruhigung während eines halben Jahres, bis der Reichstag wieder versammelt wird und an diese und andere großen Fragen herantritt, ein nationales Unglück für uns sein.
Wir haben kürzlich Engagements, welche an Tragweite von großer Bedeutung sind, in Ostafien übernommen unsere Schiffe sind jetzt drüben —, wir haben mit einer glänzenden Initiative, einer geschickten diplomatischen Behandlung und mit großer Energie in der Ausführung in dem chinesischen Reiche von mehr als 300 Millionen Bewohnern uns festgesetzt.
Wir haben einen sehr aussichtsvollen Besitz mit den werthvollsten Rechten in die Hände bekommen und wir werden zweifellos auf dieser Grundlage im Stande sein, an der Ausschließung dieses großen Reiches uns einen erheblichen Antheil zu sichern.
Wenn wir das erstreben, so braucht es dazu aber Zeit und Autorität, es braucht dazu einen mächtigen Ausdruck und Eindruck der Machtstellung unserer deutschen Regierung.
Nichts wäre unglücklicher, als wenn gerade im ersten Jahr, wo eine solche Erwerbung gemacht ist, und nicht nur die chinesischen Mandarinen, sondern auch wenn ich sie so nennen soll die Mandarinen in den europäischen Ländern mit der größten Eifersucht auf das Vorgehen und die etwa zu erwartenden Erfolge von Deutschland in China Hinblicken, auf einmal eine solche Störung in dem Verhältniß von Reichsregierung und Reichstag einträte.
Mag demnächst aus dem Wahlkampf auch ein anderer Reichstag hervorgehen, mag von diesem die Flottenvorlage angenommen werden, einstweilen Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
1739!
(4) würde ein solcher Kampf weiter nichts bedeuten als eine große ''Schwächung des ganzen Einflusses und eine Hinderung aller unserer Aktionen nach außen, und selbst wenn nach einem halben Jahre dieser Schade kurirt sein sollte, 1 so würden wir längere Zeit doch noch mit der Nachwirkung zu rechnen haben.
Meine Herren, lassen Sie mich noch einmal darauf zurückkommen, was ich vorhin schon, allerdings speziell an die Adresse des Herrn Richter, geäußert habe.
In den übrigen Ländern, Frankreich, Italien, England, denkt man über solche nationale Fragen anders.
Da existirt ebenfalls schwerer politischer Streit in Frankreich ist beinahe immer der Bürgerkrieg als drohend unter der Decke1vorhanden1—, aber es ist doch gelungen, 1 und wenn das bei uns noch nicht gelungen ist, so wird es wahrscheinlich in der Neuheit unseres nationalen Staats liegen ich sage, es ist doch gelungen und dafür ist England gerade ein ganz hervorragendes historisches Beispiel —, im Laufe der Zeiten solche nationale Fragen immer mehr von den politischen Kämpfen und Gegensätzen auszuscheiden und dafür, sozusagen, einen neutralen Boden zu konstruiren, auf welchem alle Parteien einig sind.
Dazu gehört insbesondere in England alles, was die nationale Vertheidigung und die Handelsinteressen betrifft, und dann weiter in England dasjenige, was Verfassung, Freiheit und bürgerliche Rechte des Einzelnen angeht.
So heftig und lebhaft, wie die politischen Kämpfe in England geführt werden, bilden diese großen Fragen ein Gebiet, was geschont wird von der Opposition wie von der Regierungspartei.
Auf diesem Gebiet wird auch von der schärfsten Opposition der Streit nicht erhoben, und der Regierung Schwierigkeit nicht bereitet.
Das ist, wie gesagt, von größter Bedeutung, und möglich geworden, obwohl die politischen Kämpfe der Parteien in England noch einen ganz anderen ernsthafteren HinterM gründ haben, weil in England der Kampf um die Mehrheit im Parlament nicht bloß ein Kampf ist um den Einfluß auf Gesetzgebung und Finanzbewilligung, sondern ein Kampf um die Herrschaft über dieses große englische Weltreich.
Denn der Führer der siegreichen Mehrheit, der Premierminister von England, ist der einflußreichste Mann, einflußreicher und mächtiger noch als der Monarch.
Meine Herren, ich hoffe, daß wir mit der Zeit wir besitzen den deutschen Nationalstaat erst seit 30 Jahren auch dahin kommenwerden, daß wir ein großes Gebiet besitzen, und dazu rechne ich vor allen Dingen die Fragen unserer Vertheidigung zu Lande und zur See, wo die Politischen Parteien das Kampfbeil begraben haben, und es auch unsere Nachfolger nicht wieder ausgraben werden.
Meine Herren, es wird wohl immer in Deutschland politischer Streit genug bleiben, daran wird es auch in Zukunft sicherlich nicht fehlen.
Die Entwicklung aber, wie sie in dem letzten Vierteljahr in Deutschland in dem Empfinden und dem Verständniß der Bevölkerung vor sich gegangen ist, wird wenigstens für Bedeutung und Nothwendigkeit einer starken Flotte etwas wesentliches in dieser Richtung beigetragen haben.
Es ist doch in der That in dem Verständniß für die Aufgaben der Flotte, in der Zustimmung zu dem Inhalt dieser Vorlage wirklich wie ein frischer Zug einmal wieder durch das deutsche Volk gegangen.
(Lachen links.)
Jawohl, meine Herren, vom Meere her (bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen) durch das deutsche Volk, in welchem gegenüber allen unseren widerwärtigen politischen Zänkereien und persönlichen und Jnteressenstreitigkeiten des Tages doch einmal wieder eine große, alle gleichmäßig ergreifende Frage an die Nation herangetreten ist.
Meine Herren, wenn hier vorhin etwas wegwerfend darauf hingewiesen ist, daß in solchen Fragen doch auch Fürsten eine gewisse Aufgabe empfinden, und wir uns in (0 Deutschland noch heute mit Freude und Stolz daran erinnern, daß mit weitschauendem Blick vor Jahrhunderten der Große Kurfürst schon Verständniß dafür gehabt hat, was die Flotte für ein Volk, seine Machtstellung und für seinen Handel bedeutet, so sollten wir vielmehr dankbar dafür sein, wenn auch neuerdings Fürsten für diese großen Aufgaben einer Nation ein volles Verständniß besitzen und ihr Interesse dafür lebhaft bethätigen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, ich möchte jetzt schließen.
Ich hoffe, die Vorlage wird angenommen; wir werden dann dem Landheer, welches wir besitzen, und welches jeder einzelnen, auch der größten kontinentalen Macht vollständig überlegen ist, welches selbst in der Lage sein würde, einen Koalitionskampf noch zu bestehen, innerhalb der Grenzen, die uns dafür gesteckt sind, eine kräftige, ausreichende Marine an die Seite stellen.
Das aber möchte ich zum Schluß behaupten: erst wenn das große deutsche Landheer verstärkt ist durch eine solche kräftige Marine, welche der stets wachsenden Bedeutung von Handel und Schifffahrt entspricht, erst dann werden wir in der Lage sein, im Frieden und im Kriege einen vollwerthigen, vollgeachteten Bundesgenossen und Gegner in Deutschland zu stellen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich in einen gewissen Widerspruch verwickelt.
(Lebhafte Zurufe.)
Ich werde auch von hier aus laut genug sprechen.
Ich sagte, der Herr Vorredner hat sich in einen gewissen Widerspruch verwickelt: er hat dem Abgeordneten Richter vorgeworfen, er würde schwerlich in der Weise, wie es von ihm geschah, geredet haben, wenn er nicht-die feste M) Ueberzeugung gehabt hätte, daß diese Vorlage unter allen Umständen von diesem Reichstage angenommen würde.
Mit andern Worten: der Abgeordnete Richter würde andernfalls die Auflösung des Reichstags wegen dieser Frage gefürchtet haben.
Herr von Bennigsen hat aber am Schluß seiner Ausführungen selber erklärt, daß die Auflösung des Reichstags wegen dieser Frage ein nationales Unglück bedeuten würde.
Das scheint mir doch zu beweisen, daß er nicht ganz sicher ist, daß im Falle einer Auflösung die Zusammensetzung des Reichstags eine seine Wünsche vollkommen befriedigende sein möchte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat dann darauf hingewiesen, daß in keinem europäischen Parlament Streit um Fragen militärischer und maritimer Art in solcher Gestalt ausbrechen könnte, wie es im deutschen Reichstage der Fall wäre, daß nirgends ein Streit um das Budgetrecht dergestalt wie bei uns entstehen könnte.
Der Abgeordnete von Bennigsen hat dabei vollkommen übersehen, daß, was man in dieser Vorlage dem deutschen Reichstage zumuthet, man keinem europäischen Parlament wagen würde zuzumuthen (lebhaftes Sehr wahr!
Sehr richtig!
links), daß, was immer auf diesem Gebiete in den einzelneu Parlamenten in Bezug auf miliärische und maritime Leistungen beschlossen worden ist, allezeit von einer Majorität gedeckt wurde, die auch zugleich in der Regierung die Entscheidung hatte.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Er hat ferner übersehen, meine Herren, daß es in keinem europäischen Parlament, nicht- einmal in Oesterreich, geschweige denn in Ungarn, ja, nicht einmal in dem so verachteten Griechenland, oder in Bulgarien, Rumänien oder einem anderen der orientalischen Raubstaaten, denkbar 243 1740 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
(Bebel.)
() wäre, daß auf die Dauer eine Regierung regieren könne ohne die Mehrheit eines Parlaments.
(Sehr wahr!
links.)
Daß das eine Regierung überhaupt kann, daß es einen Staat giebt, in dem das möglich ist, das ist in der ganzen Welt einzig und allein im Deutschen Reiche möglich.
(Lebhaftes Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Hier haben wir keine Regierungsmehrheit, und dennoch kann die Regierung kaltlächelnd über die Mehrheit des Parlaments hinwegsehen.
Es giebt in der ganzen Welt kein Parlament, in dem so viel und so flott für den Papierkorb gearbeitet wird wie im Deutschen Reich.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Und es giebt in der ganzen Welt kein Parlament, das sich eine solche Behandlung gefallen läßt wie der Deutsche Reichstag.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
In jedem anderen Parlament würde, wenn die Regierung Dutzende und Dutzende von Beschlüssen der wichtigsten Art, die die Mehrheit gutgeheißen hat, nicht beachtet, ich sage, in jedem anderen Parlament würde die Mehrheit einer solchen Behandlung gegenüber der Regierung ihr Mißtrauen dadurch kundgeben, daß sie ihr das Budget verweigert (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sie würde ihr keine Mittel zum regieren mehr geben und so die Regierung zwingen abzutreten.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist die Macht, die man in anderen Parlamenten hat, und so ist die Ohnmacht, die wir im Deutschen Reichstag haben.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Wir sind im Deutschen Reichstag nicht, weil wir es nicht (L) könnten, sondern weil es die Majorität nicht wagt, in einem Zustande der Ohnmacht, daß wir vor allen übrigen Parlamenten der Welt uns zu schämen alle Ursache hätten.
(Lebhafte Unterbrechungen rechts.
Bravo!
Lebhafte Zustimmung links.)
Nun, meine Herren, kommen Sie mit Ihrer Flottenvorlage und machen die Dinge noch weit schlimmer.
Bisher sind wir in der Hauptsache auf das Militärbudget, das allerdings den weitaus namhaftesten Theil des Reichsbudgets ausmacht, gebunden worden.
Jetzt gehen Sie darauf aus, daß Sie den zweiten Haupttheil des Reichsetats, den Marineetat, den Beschlüssen des künftigen Reichstags entziehen wollen, kurz, daß Sie einen Zustand auf parlamentarischem Gebiete schaffen, wodurch volle z »des gesammten Budgets der Mitwirkung und Entscheidung des künftigen Reichstags entzogen worden sind.
(Sehr wahr!
links.)
Ein solches Ansinnen zu vertheidigen, kann allerdings nur im Deutschen Reichstag geschehen, nirgend wo sonst in der Welt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Vorredner hat mit besonderer Genugthuung konftatirt, daß das Zentrum durch die Programmrede denn als eine solche muß ich sie bezeichnen —, die gestern Herr v. Hertling von dieser Tribüne herab hielt, nunmehr in die Bahnen einer sogenannten nationalen d. h. vollständig regierungsfreundlichen Partei eingelenkt sei, sich iuL i hier als Regierungspartei proklamirt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Sache hat auch ihre andere Seite.
Bisher hat es keine Partei im Reichstag gegeben, die so bereitwillig allen Forderungen auf dem militärischen und maritimen Gebiete zugestimmt hat, wie die nationalliberale Partei, und was ist aus der nationalliberalen (0) Partei in den letzten 25 Jahren geworden!
(Große Heiterkeit.
Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, im Jahre 1874 konnte Herr von Bennigsen als Führer dieser Partei über volle 140 Mitglieder, beinahe die Hälfte des Reichstags, kommandiren; heute sind Sie es nun noch schwache 50 Männlein.
(Heiterkeit.)
Und im nächsten Reichstag wird die Partei wahrscheinlich noch weit schwächer vertreten sein.
Sie, meine Herren Nationalliberalen, sind eine Partei, die mit Ausnahme weniger politischer Fragen, namentlich der Militärund Marinefragen, überhaupt in keiner einzigen Frage mehr zusammenhält, die in einer vollständigen Auflösung begriffen ist (lebhaftes Sehr wahr!
Sehr richtig!
links Widerspruch bei den Nationalliberalen), eine Partei, in der nahezu keine drei Mann mehr vorhanden sind, die überhaupt in einer Frage übereinstimmen (große Heiterkeit sehr gut!
links), eine Partei, die sich aufspielt als eine sogenannte nationale, die man einst als die leitende Partei im Reichstag mit vollem Rechte betrachten konnte, und die es auf Grund ihrer sogenannten nationalen, im vaterländischen Interesse geübten grundsatzlosen Politik dahin gebracht hat, daß sie kaum noch existirt.
(Sehr gut!
links.)
Da möchte ich den Herren vom Zentrum sehr rathen, sich ein wenig zu überlegen, ob sie in die Fußtapfen dieser nationalen liberalen Partei treten wollen.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Das scheint aber nunmehr nach den Erklärungen des Abgeordneten von Hertling, die er gestern, wenigstens im Namen der Mehrheit seiner Partei, abgab, vollständig der Fall zu sein.
Was Ihre Wähler dazu sagen, werden wir bei den nächsten Wahlen sehen, und zunächst (v) wird das Ihre Sache sein; aber unsere Sache wird es sein, Ihre Wähler darüber gebührend aufzuklären.
Ich muß dann auf einen anderen Punkt kommen, den Herr von Bennigsen erwähnte.
Er sagte, selbst im französischen Parlament würden radikale Parteien, die der Sozialdemokratie nahe stehen, sich zu keiner Opposition in Armee- und Marinefragen versteigen, wie das seitens des Abgeordneten Richter der Fall sei.
Meine Herren, das ist bis zu einem gewissen Grade wahr; halten Sie aber alle Zeit fest, daß in Frankreich ein vollständig parlamentarisches Regime existirt, daß die Regierung nichts anderes will und nichts anderes wollen kann, als was die Majorität für gut befindet.
(Sehr wahr!
links.)
Und halten Sie zweitens fest, daß die Dinge in Frankreich sich in dieser eigenthümlichen Weise zugespitzt haben, weil man mit Recht oder Unrecht nach meiner Meinung mit Unrecht des Glaubens ist und darin bestärkt worden ist durch eine ganze Reihe von Kundgebungen der verschiedensten Art, namentlich zur Zeit des Regimes des.
Fürsten Bismarck —, daß man in Frankreich bis in die Reihen der französischen Sozialdemokratie hinein und ich selbst habe oft Gelegenheit gehabt, darüber mit meinen Freunden dort zu sprechen des Glaubens ist, daß Deutschland nur auf die paffende Gelegenheit warte, um im günstigen Moment zu einem zweiten Male über Frankreich herzufallen, um es dann vollständig niederzuwerfen.
(Lebhafte Bewegung rechts und bei den Nationalliberalen; wiederholte Zurufe und Lachen.)
—Herr von Bennigsen, Sie rufen mir zu: Ihre Freunde sind da sehr einfältig.
(Erneuter Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Erlauben Sie, ich habe ähnliches wie Sie gesagt, ich habe gesagt: da seid ihr im Irrthum, daran ist gar nicht Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
1741 (Bebel.)
IlL) zu denken, keine Partei im Deutschen Reich hat die Neigung, einen Krieg mit Frankreich zu provoziren- (Sehr wahr!
links.
Lebhafte Zurufe und große Bewegung rechts.)
Meine Herren, Sie verstehen mich offenbar nicht (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), ich habe ja dasselbe gesagt, was auch Sie wünschen.
Es ist aber nicht zu bestreiten, daß gerade in den bürgerlichen Parteien Frankreichs dieser Glaube noch existirt.
Oder giebt es eine einzige wichtige Gelegenheit in Frankreich, bei der dieser Glaube nicht zum Durchbruch kommt
(Sehr richtig!
links.)
Ich vertheidige den Glauben nicht als richtig, ich will Ihnen nur erklären, warum im Gegensatz zu Deutschland es möglich ist, daß in Frankreich Parteien, die in den meisten übrigen Fragen zur Regierung in der entschiedensten Opposition stehen, auf dem Gebiet der Militärfragen mit der Regierung Hand in Hand gehen.
Nun hat auch Herr von Bennigsen als Begründung für die Richtigkeit und Korrektheit der gegenwärtigen Vorlage Bezug genommen auf die Verhandlungen des konstituirenden Reichstags im Jahre 1867, ähnlich wie gestern der Berichterstatter der Kommission, der Abgeordnete Lieber, es that.
Der Abgeordnete Richter hat nach meiner Auffassung in vollkommen korrekter Weise den wahren Gang der Dinge damals dargestellt, während der Abgeordnete von Bennigsen nach verschiedener Richtung hin sich irrte.
Meine Herren, ich hatte auch die Ehre, diesem konstituirenden Reichstage anzugehören: wie lag damals die Sache
Die Regierung brachte eine Bestimmung in die Verfassung, wonach bis zu einer anderweitigen Regelung zwischen dem Reichstag und den Verbündeten Regierungen die Stärke der Armee auf ein Prozent der Bevölkerung festgelegt und für jeden Mann ein regelmäßiger Kostenbetrag von 225 Thaler per Jahr in Ansatz (2) gebracht wurde.
Das war also das Verlangen nach einem Aeternat auf dem Gebiet der Heeresverfassung.
Solange keine Verständigung zwischen Reichstag und Regierung zu Stande kam, wäre dieser Bestand der Armee und der Kostenbetrag für die regelmäßige Ausgabe ohne jeden Widerspruch von Seiten des Reichstags zu gewähren.
Damals aber hatten die Herren noch sehr starke konstitutionelle Skrupel, die sie heute nicht mehr haben; damals wurden sie noch geplagt von den Erinnerungen an die Verfassungskämpfe zwischen dem Fürsten Bismarck und dem preußischen Landtag, und sie hatten infolge dessen ein gewisses Mißtrauen.
In der zweiten Lesung des Verfassungsentwurfs für den Norddeutschen Bund wurde dieses Aeternat unter starkem Widerspruch des Fürsten Bismarck in eine jährliche Bewilligung umgewandelt.
Alsdann kam die dritte Lesung, und nun erklärte der Fürst Bismarck, der Reichstag hätte an der Vorlage der verbündeten Regierungen 43 Aenderungen vorgenommen, von diesen 43 Aenderungen seien diese bereit, 41 zuzugestehen, aber zwei nicht.
Und diese zwei Aenderungen, die sie nicht zugestanden, waren einmal, daß man die jährliche Bewilligung des Militäretats nicht anerkennen wollte, und zweitens, daß man die Diäten dem Reichstage verweigerte.
(Hört!
hört!
links.)
Darauf sind die Herren von der nationalliberalen Partei und die anderen, denen es um jeden Preis um das Zustandekommen derVerfassung zuthun war, übereingekommen, daß sie sich zunächst für die dreijährige Bewilligung der Armeestärke und für die ausgeworfene Summe von 225 Thalern per Mann aussprachen.
Diese dreijährige Bewilligung sollte bis zum Jahre 187071 in Geltung bleiben.
Darauf fanden im Herbst 1867 die allgemeinen Wahlen zur ersten regelmäßigen Legislaturperiode statt.
Dieser Reichstag würde also in seiner letzten Session zu entscheiden gehabt haben, wie es künftighin mit der (0) Bewilligung des Mlitäretats gehalten werden solle.
Da kam aber der deutsch-französische Krieg, und so erklärte man sich im Jahre 1870 im Reichstag bereit, die Verlängerung des Militäretats, wie sie von 1867 bis 1870 eingetreten war, auf weitere drei Jahre von 1871 bis 1874 zu bewilligen, worauf alsdann das erste Septennat vom Jahre 1874 bis 1881 beschlossen wurde.
Der Hauptredner für dieselbe war auch damals Herr von Bennigsen, der genau in derselben Weise, fast mit denselben Worten, dieses rechtfertigte, mit denen er heute das Marineaeternat vertreten hat.
So, meine Herren, war damals der Stand der Sache.
Der Abgeordnete Windthorst und Genossen, die damals ein kleine Minderheit bildeten, hatten sich nur ausnahmsweise zu einer mehr als einjährigen Bewilligung eventuell bereit erklärt.
Aber festgestellt werden muß, daß niemals Dr. Windthorst während der vollen 23 Jahre, die er seitdem im Deutschen Reichstag war, sich bereit erklärt hat, auf die langen Bewilligungsperioden einzugehen, zu denen die nationalliberale Partei sich stets bereit erklärte.
Er hat vielmehr derartigen Ansinnen gegenüber stets die allerentschiedenste Opposition gemacht.
Nur einmal, im Jahre 1887, als die Regierung das Septennat verlangte für die Armee, haben Windthorst und Genossen sich bereit erklärt, statt der einjährigen eine dreijährige Deckung zu bewilligen.
Aber Dr. Windthorst erklärte damals ausdrücklich: Um die Deckungsfrage in den Händen zu behalten, wollen wir für eine kürzere Zeit bewilligen, d. h. auf die Dauer eines Reichstags.
Meine letzte Kraftwerdeich daran setzen, das Palladium der Verfassung zu sichern.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist eine Täuschung, daß wir uns für das Septennat erklären werden.
1.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
Und im weiteren sprach er in derselben Rede: Würde das Zentrum nachgeben, so würden noch andere Etats auf 7 Jahre gefordert; dann hörte das Budgetrecht auf.
(Hört!
hört!
links); Meine Herren, also bereits im Jahre 1887 hat der weitsichtige Windthorst vorausgesehen, was im Jahre 189798 von den Regierungen verlangt wird, und was seine Parteigenossen und das hat er wohl niemals geglaubt (sehr gut!
sehr wahr!
links) jetzt zu bewilligen bereit sind.
Sie können und dürfen nicht sagen, Windthorst wäre heute auch dazu bereit gewesen; dazu haben Sie keinen Grund.
Gewiß war Windthorst darin hat Herr von Hertling recht alle Zeit ein Mann, der den Zeitströmungen Rechnung zu tragen wußte.
Das erkenne auch ich an und wir alle seine ausgesprochenen Gegner.
Aber niemals, solange Windthorst lebte und parlamentarisch thätig war, konnte im geringsten der Verdacht entstehen, daß er bereit sei, das wichtigste Recht des Reichstags, das Budgetrecht, irgendwie in Frage stellen zu lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Das geschieht aber jetzt durch die Vorlage, deren Annahme uns zugemuthet wird.
Und insofern das Zentrum bereit ist die Vorlage anzunehmen, weicht es allerdings von der Haltung seines namhaftesten Führers, dem Sie alle heute noch ein ehrendes Andenken bewahren, ab.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Infolge der damaligen Haltung des Zentrums war dasselbe in der Lage, in dem furchtbaren Wahlkampfe, der alsdann entbrannte, weil der Reichstag aufgelöst wurde, in seinem Wahlaufrufe auszusprechen: Die Zentrumsfraktion wird, wie sie es immer 1742 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
(Bebel.)
() 1 gethan hat, so auch in Zukunft jedem Versuch, die verfassungsmäßige Rechte des Volkes zu schmälern, einen unbeugsamen Widerstand entgegensetzen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, mit diesem unbeugsamen Widerstande ist es heute und für alle Zeit zu Ende.
(Stürmisches Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Was Sie damals gethan und ausgesprochen haben, das hat jetzt sein Ende erreicht.
Noch im Jahre 1896 konnte Herr Lieber am 2.
Dezember hier im Reichstag erklären auf Bedenken von dieser Seite (links), daß das Zentrum in den damals gestellten Marineforderungen nicht eimnüthig sein möge: Es giebt wohl im ganzen Deutschen Reichstag keine Partei, die mehr in solch vollständiger und innerlicher Uebereinstimmung mit der Ueberzeugung und dem Willen ihrer gesammten Wählerschaft marschirt als unsere Partei.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, auch das ist jetzt vorbei!
(Sehr wahr!
Sehr gut!
links.)
Meine Herren im Zentrum, ein volles Drittel in Ihrer Partei stimmt gegen diese Vorlage, und diese Männer, die gegen die Vorlage stimmen, haben ihre Wähler hinter sich, sonst würden sie nicht so stimmen.
Und mancher andere von Ihnen, der heute dafür stimmt, dürfte bald erfahren, daß er seine Wähler nicht mehr hinter sich hat.
(Sehr wahr!
links.)
Also mit dem Appell an die Einmüthigkeit ist es vorbei.
Das Zentrum ist aufgelöst, es ist in dieser Frage vollständig in die Brüche gegangen; jetzt, meine Herren, fangen Sie bereits an, den Weg alles Fleisches zu wandeln, denselben Weg, den die nationalliberale Partei zu wandeln (8) Gelegenheit gehabt hat.
(Große Heiterkeit.)
Es scheint mir im gegenwärtigen Augenblick meine Hauptaufgabe zu sein, weiter nachzuweisen, wie das Zentrum in dieser ganzen Reihe von Jahren in den Marinefragen eigentlich gestanden hat.
Die Herren sind genöthigt, um ihren vollständigen Umfall von allen ihren früheren Grundsätzen zu maskiren denn anders als maskiren können sie ihn nicht zu erklären: ja, wir sind die ganzen Jahre im Dunkeln getappt, endlich aber ist der Tag von Damaskus über uns gekommen (große Heiterkeit); endlich haben wir das Licht von oben empfangen, ist der Engel Tirpitz erschienen, um den Retter zu spielen und uns zu überzeugen.
(Große Heiterkeil.)
Ja, meine Herren, der Tirpitzsche Plan hat es Ihnen angethan.
Bis zu dem Moment tappten Sie angeblich im Dunkeln.
Freilich sagte Herr Lieber sehr geheimnißvoll: die Eingeweihten unter uns hatten das schon in den letzten Jahren herankommen sehen.
(Heiterkeit.)
Hier muß ich zunächst eine persönliche Bemerkung in Bezug auf den Abgeordneten Lieber machen: Der Herr Abgeordnete Lieber hat sich gestern dagegen gewehrt, daß mein Parteigenosse Schoenlank seine Partei und ihn persönlich auf seinen Gesinnungswechsel angegriffen hat.
Der Abgeordnete Lieber sagte darauf: er stehe hier als Referent der Kommission und habe als solcher keine eigene Meinung.
Und Herr von Bennigsen ist ihm heute in der gleichen Richtung zu Hilfe gekommen.
Da bedaure ich, anderer Meinung zu sein.
Wenn der Abgeordnete Dr. Lieber in dieser Frage seit einer Reihe von Jahren Referent der Kommission sein konnte, so nur, weil er mit seiner Partei in der Kommission die Mehrheit bilden half.
Der Abgeordnete Dr. Lieber kann nun als Vertreter (0) dieser Mehrheit keine anderen Gründe vorbringen, als diejenigen, die diese Mehrheit hat; aber da er selbst zu dieser Mehrheit gehört, theilt er selbst diese Gründe.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich also heute seine gestrigen und seine früheren Ausführungen angreife, thue ich es zwar einerseits in seiner Eigenschaft als Referent, andererseits aber auch in seiner Eigenschaft als Abgeordneter, als Volksvertreter, weil sich seine Stellung als Referent von seiner Eigenschaft als Volksvertreter und Zugehöriger zu der Majorität, die für das Flottengesetz eintritt, nicht trennen läßt.
Diesüber meine Stellung zu ihm.
Nun hat der Abgeordnete Dr. Lieber, wie bereits angeführt, gesagt, die Eingeweihten hätten schon in den letzten Jahren herankommen sehen, was jetzt vorliege.
Da frage ich den Abgeordneten Dr. Lieber: wer sind denn diese Eingeweihten
(Sehr richtig!
links.)
Wer gehört dazu
Ich nehme doch an: in erster Linie Vertreter der Partei, die den Haupttheil der Majorität bildet, des Zentrums.
Gehört nun etwa der Abgeordnete Müller (Fulda) zu diesen Eingeweihten
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Müller (Fulda) hat erst vor wenigen Wochen, also im Lause dieser Verhandlungen eine ausgezeichnete Broschüre geschrieben, betitelt: „Kann die Marinevorlage vom Reichstage angenommen werden
Er kommt zur Verneinung dieser Frage.
Diese Schrift ist das beste, was ich bis jetzt über die Marinevorlage gelesen habe.
(Heiterkeit.)
Wort für Wort, Satz für Satz enthält sie die schlagendste Widerlegung, die man überhaupt dem Entwürfe angedeihen lassen kann.
Meine Herren, wäre es erlaubt und würde es nicht die Zeit zu sehr in Anspruch nehmen, man könnte (v) als Opponent nichts Besseres thun, als Ihnen die Broschüre des Abgeordneten Müller (Fulda) von A bis Z vorzulesen.
(Große Heiterkeit.)
Was der Abgeordnete Richter und ich und Andere uns für Mühe geben, um die Anschauungen der Anhänger der Vorlage zu widerlegen, —besser als der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) in der Broschüre es fertig gebracht hat, können wir es nicht machen.
(Sehr gut!
Große Heiterkeit.)
Ich muß hier ausdrücklich Herrn Müller (Fulda) freundlichst danken für die Liebenswürdigkeit, daß er mir ein Exemplar seiner Broschüre zugesandt hat, sodaß ich rechtzeitig von dem Inhalt derselben Kenntniß nehmen konnte.
(Heiterkeit.)
Freilich, meine Herren, wunderbar ist, daß gerade der Mann, der diese vortreffliche Schrift verfaßt hat gegen die Vorlage, wie wir alle anerkennen müssen, in der Kommission mit einem geradezu bewundernswerthen Fleiß für das Zustandekommen dieser Vorlage gearbeitet hat.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, noch mehr!
Wenn aus dem Septennat ein Sexennat geworden ist, dann ist mit vollem Recht der Abgeordnete Müller (Fulda) der Vater dieses Sexennats.
(Heiterkeit.)
Er hat der Regierung das Sexennat so schön fertig auf dem Präsentirteller gebracht, daß Herr Tirpitz nichts eiligeres zu thun hatte, als am nächsten Tage in die Kommission zu kommen und freudestrahlend zu erklären, der Herr Reichskanzler und er selbst und sie alle in der Regierung wären mit diesem Plane einverstanden, und sie dankten dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) herzlichst dafür.
(Hört!
hört!
Große Heiterkeit.)
Warum schließlich bei der Endabstimmung in der KomReichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
1743 (Bebel.)
I () Mission der Abgeordnete Müller (Fulda) dennoch gegen die Vorlage stimmte, ist mir bis heute ein Räthsel (sehr wahr!
links); ich hoffe, er wird dies verschleierte Bild zu Sai 's heute noch entsprechend lüften und uns klar machen, warum er das gethan hat.
(Heiterkeit.)
Also Herr Müller (Fulda) kann, obgleich er intim mit dem Abgeordneten vr.
Lieber befreundet ist und zu den Führern seiner Partei in der Kommission gehörte, nicht zu den Eingeweihten gerechnet werden, die nach den Worten des Herrn Dr. Lieber schon in den letzten Jahren die gegenwärtige Vorlage herankommen sahen.
(Heiterkeit.)
Wer gehört aber dann weiter dazu
Etwa der Abgeordnete Fritzen
(Heiterkeit.)
Derselbe war freilich nicht in der Kommission, aber er war früher Referent der Marine in derselben und war in den letzten Jahren regelmäßig einer der Etatredner des Zentrums
Also: gehörte er zu den Eingeweihten
Offenbar nicht!
(Heiterkeit.)
Denn Herr Fritzen hat in seiner langen parlamentarischen Thätigkeit sich stets weit mehr als Gegner, denn als Anhänger der Forderungen der Marineverwaltung gezeigt.
Er hat wiederholt nachdrücklichst davor gewarnt, die Forderungen der Marineverwaltung zu bewilligen, weil die Konsequenzen unübersehbar seien, weil, wie er mehrfach mit Recht sich ausdrückte, es ganz undenkbar sei, daß das Deutsche Reich, welches so gewaltige Lasten für seine Armee trage und dafür solche Opfer bringe, um gegebenenfalls nach zwei Seiten hin einen Kampf mit Ehren bestehen zu können, nicht in der Lage sein könnte, eine ähnliche Machtstellung in Bezug auf die Marine einzu (S) nehmen; die riesigen Anstrengungen, welche eine solche Machtstellung erfordere, könne man aus Reichsmitteln unmöglich bestreiten.
Oder war etwa Herr Bachem einer der Eingeweihten
(Heiterkeit.)
Das scheint auch nicht der Fall gewesen zu sein.
Er hat in der gleichen oppositionellen Weise wie der Abgeordnete Fritzen sich bei verschiedenen Gelegenheiten ausgesprochen.
Wie das geschehen ist, darüber möchte ich mich heute etwas näher auslasten auf Grund von Zitaten aus den Reden der Herren.
Nichts beweist besser und giebt zugleich uns recht, als wenn wir die eigenen früheren gegnerischen Auslassungen der Herren dem Hause mittheilen, die jetzt für die Vorlage sind.
Ich konstatire, daß bereits 1885 der Abgeordnete Windthorst sich sehr lebhaft gegen die damals inaugurirte Kolonialpolitik wandte, weil er voraussah, daß diese in erster Linie dazu werde herhalten müssen; bedeutende Marineforderungen zu bewilligen.
Er erklärte wörtlich: „Ich fürchte, daß wir ein böses Erwachen haben werden ''.
Ganz ähnlich äußerte sich 188687 der Abgeordnete von Huene wenn ich mich nicht irre, war er damals Berichterstatter in der Kommission —, der zugleich auch die Stellung des Zentrums vertrat und sich prinzipiell gegen die in der damaligen Denkschrift gemachten Forderungen aussprach.
189394 erklärte der Zentrumsabgeordnete Fritzen, die Steigerung der Forderungen für die Marine sei bei den kolossalen Ausgaben für das Landheer unerträglich.
Abgeordneter vr.
Lieber erklärte zu derselben Zeit: Bis zu Ende dieses Jahrhunderts ist eine Ersatzbauforderung für unsere Hochseepanzerflotte nicht zu erwarten.
Ausgenommen sind die Ersatzbauten für „König Wilhelm ''und „Friedrich der Große '', doch werde nur der Beginn dieser Ersatzbauten im Laufe dieses Jahrhunderts zu erwarten sein.
Alle einlaufenden Pläne über Vermehrung unserer (0) Hochseepanzerflotte müssen demnach als private Zukunftsmusik betrachtet werden.
(Hört!
hört!
Heiterkett.)
Also 189596 gehörte Abgeordneter Dr. Lieber zweifellos selbst noch nicht zu den Eingeweihten.
(Heiterkeit.)
Wäre er aber schon damals einer der Eingeweihten gewesen, hätte er schon damals gesehen, was kam, und was er jetzt zu bewilligen bereit ist, dann hätte er ja geradezu unehrlich gehandelt (seHr nchüg!
sobald er 189596 eine solche Erklärung dem Reichstage vortrug, worin er alle weiteren Bewilligungen, ausgenommen zwei neue Panzer, als private Zukunftsmusik bezeichnete.
Aehnlich war die Haltung der Vertreter des Zentrums in den späteren Jahren.
Der Abgeordnete vr.
Lieber erklärte gestern, wir seien aus der Aera der Denkschriften, aus der Aera der Störungen, welche durch die Denkschrift in der Auffassung über die Marineausgestaltung hervorgerufen worden seien, heraus; wir befänden uns in der Aera der Abgeklärtheit (Heiterkeit links) oder auch vollständigen Klarheit.
Meine Herren, lange, so scheint es, ist das noch nicht her.
Wir haben in der Kommission zu sehr verschiedenen Malen Gelegenheit gehabt, uns mit diesen Dingen, welche die Denkschriften enthielten, zu beschäftigen; vor allem hatten wir eine sehr interessante Verhandlung vom 18.
März 1896 hier- im Reichstag.
Um was handelte es sich damals
Kurz zuvor war am 18.
Januar von einer sehr einflußreichen Stelle eine Rede gehalten worden, in der es unter anderem folgendermaßen hieß: Aus dem Deutschen Reich ist ein Weltreich geworden.
Dann hieß es weiter, nach verschiedenen Zwischensätzen, also: M) An Sie, meine Herren, tritt die ernste Pflicht heran, mir zu helfen, dieses größere Deutschland auch fest an unser heimisches zu gliedern.
Das Gelöbniß, das ich heute vor Ihnen ablegte, kann nur Wahrheit werden, wenn Ihre von einheitlichem patriotischen Geist beseelte vollste Unterstützung mir zu Theil wird.
Auf diese Ankündigung einer sogenannten Weltpolitik, welche Deutschland von da ab zu befolgen haben sollte, entstand eine große Aufregung im Reich.
Von der einen Seite, wie ich glaube, der Minderheit der Nation, wurde die Rede mit Jubel begrüßt; von der Majorität der Nation und dazu gehörte das gesammte Zentrum mit außerordentlichem Mißtrauen und Achselzucken aufgenommen.
Die Herren nahmen alsdann Veranlassung, sowohl in der Kommission wie im Reichstag auf das nachdrücklichste sich gegen diese Auffassung zu erklären.
Meine Herren, es war bekannt geworden, daß unmittelbar an jene Rede anknüpfend gewisse Leute damals anfingen, eine große Agitation für eine bedeutende Flottenvermehrung in Szene zu setzen.
Ich erinnere die Herren vom Zentrum an die bezüglichen Verhandlungen darüber in der Kommission und später im Plenum.
Unter den Hauptagitatoren für diese Flotte befand sich uuter anderen der berüchtigt gewordene Dr. Peters, der damals zur Disposition stand mit 6000 Mark Gehalt, und der seine freie Zeit dazu benutzte, gegen die damalige Majorität des Reichstags, zu der das Zentrum gehörte, auf das allerlebhasteste zu agitiren und für die sogenannte Weltpolitik Propaganda zu machen.
Es war insbesondere der Abgeordnete vr.
Lieber, der sowohl in der Kommission des Reichstags Wie später hier im Hanse gegen diese Agitationsweise des vr.
Peters in der allerschärfsten Weise sich ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
links.)
1744 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
(Bebel.)
() Weiter war es ein Regierungsassessor in Celle, der eine ähnliche Agitation hervorrief und dabei erklärt hatte, es sei nothwendig, eine große Agitation für die Flottenverstärkung in ganz Deutschland in Szene zu setzen, und zwar thue er das mit Vorwissen und unter ausdrücklicher Znstimung eines der höchsten Offiziere der Marineverwaltung.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter war von den Herren erklärt worden, daß im Laufe des nächsten Herbstes, also des Jahres 1896, dem Reichstage eine Vorlage zugehen werde, die mindestens 200 Millionen Mark an einmaligem Aufwand für neue Schiffe fordern werde.
Darüber entstand eine großartige Aufregung im Reichstage.
Damals nahm der Abgeordnete Lieber die Gelegenheit wahr, um in der schärfsten Weise gegen jeden derartigen Plan und jede derartige Absicht sich auszusprechen.
(Hört!
hört!
links.)
Insbesondere berief er sich dabei auch auf die Erklärung des damaligen Marinestaatssekretärs, des Vorgängers des Herrn Tirpitz, Herrn Hollmann, welcher es geradezu als eine Unverschämtheit bezeichnet habe (Heiterkeit), daß man einen hohen Offizier der Marine in einen Gegensatz zu dem Herrn Reichskanzler zu bringen sich unterfange, der kurz zuvor in der Kommission sehr beruhigende Erklärungen abgegeben hatte.
Wörtlich habe Herr Hollmann gesagt: Wir wollen nicht mehr, als was wir auf dem Wasser, dem Stapel und in der Denkschrift haben; aber das wollen wir ganz haben und auf der Höhe der Zeit halten.
Das war die Haltung des Abgeordneten I r.
Lieber damals.
Ganz ähnlich hat sich dann sein Parteigenosse Fritzen ausgesprochen.
Auch er erklärte, daß ihm gar L) nicht der Gedanke komme, eine solche Forderung gut zu heißen.
Insbesondere führte er damals aus, und das ist für den gegenwärtigen Standpunkt des Abgeordneten Fritzen und der Mehrheit des Zentrums interessant: Wenn wir mit einer europäischen Seemacht im Kriegszustände sind, dann wird es uns niemals gelingen und wenn wir unsere Kreuzerflotte noch so sehr vermehren —, unserem Handel einen absoluten und unbedingten Schutz zu gewähren.
Das kann England nicht mit seiner Flotte; das ist auch in England anerkannt und liegt daran, daß sich der deutsche wie der englische Handel aus allen Meeren und an allen Küsten abspielt, und wir nicht jedem Handelsschiff einen Kreuzer mitgeben können.
Die Zeiten sind vorbei, wo die englische Flotte unter Nelson im Anfang dieses Jahrhunderts eine ganze Reihe von Handelsschiffen nach Amerika begleitete.
(Hört!
hört!
links.)
Das war also damals die Grundanschauung, die der Abgeordnete Fritzen in Uebereinstimmung mit allen seinen Parteigenossen in Bezug auf die Vermehrung der Flotte aussprach.
Damals wurde also ganz kühl der Gedanke ausgesprochen, daß gar nicht daran gedacht werden könne, bei dem großen Umfang, den allmählich der deutsche Handel und die deutsche Seeschifffahrt gewonnen hätten, eine Flotte zu schaffen, so groß und gewaltig, um diesen Handel in ausreichendem Maße zu schützen.
Meine Herren, wollen Sie den Handel wirklich schützen und ihn unterstützen, wollen Sie ihm die größte Ausbreitung ermöglichen, dann giebt es nur ein Mittel: halten Sie unter allen Umständen Frieden und vermeiden Sie, daß, durch Rüstungen angestachelt, andere Nationen auf die gleiche Bahnen gedrängt werden; denn durch (0) jede neue Rüstung wird die Gefahr größer für große Seekriege.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist das einzige Mittel.
In jenen Debatten nahm aber auch der damalige Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Freiherr von Marschall, das Wort.
In seiner kaustisch-satirischen Weise verspottete er die Idee, Weltpolitik zu treiben, und daß Deutschland sich beikommen lassen könne, sogenannte uferlose Flottenpolitik ins Auge zu fassen.
Wörtlich sagte er: Man spricht davon: „uferlose Pläne '', „Hunderte, Tausende von Millionen '', „Weltpolitik ''u. s. w. Mir hat die Natur die Gabe versagt, mich über Dinge aufzuregen, die ich nicht kenne.
(Heiterkeit.)
Damals scheint also auch Herr von Marschall gleich Herrn Lieber nicht zu den Eingeweihten gehört zu haben (Heiterkeit links); denn er sagte, wie Sie hörten, ausdrücklich: es falle niemand ein, Hunderte von Millionen zu fordern.
Und heute liegt der Tirpitzsche Plan mit rund 500 Millionen außerordentlicher Bewilligungen vor uns.
So standen die Dinge Ende März 1896.
Dann kam der Herbst 1896.
Damals wurde bei der Berathung des Etats für 189798 eine sehr erhöhte Steigerung der einmaligen Flottenausgaben um zirka 70 Millionen verlangt.
Wiederum war es der Abgeordnete Fritzen, der in der entschiedensten Weise gegen diese Forderung sich erklärte.
Am 30.
November 1896 sagte er: Meine Herren, ich bin also der Ansicht, daß der Marineetat in diesem Jahre derart gelagert ist, daß er großer Abstriche bedarf; und ich möchte hieran nur die Bitte knüpfen und den Wunsch aussprechen, daß diese Abstriche mit großer (v) Majorität erfolgen mögen.
Wenn diese Abstriche mit schwankender Majorität von einer oder zwei Stimmen erfolgen, dann werden die Positionen im nächsten Jahre mit verstärkter Gewalt wiederkehren.
Der Abgeordnete Fritzen fürchtete also damals, weil er eine leise Ahnung hatte, ohne zu den Eingeweihten zu gehören, daß, wenn jetzt nicht mit entscheidender Mehrheit die großen Forderungen der Marineverwaltung abgelehnt würden, alsdann sie im nächsten Jahre im verstärkten Maße wiederkommen würden.
Sein Wunsch wurde erfüllt: mit großer Mehrheit hat der Reichstag die Forderung der Regierung um 12 Millionen vermindert.
Er fuhr in jener selben Rede fort: Ich halte es unbedingt für nothwendig, daß die großen Majoritätsparteien sich alle vereinigen und mit uns zu dem besonnenen Entschluß kommen, hier einigermaßen zu stoppen; nur dann wird einem fortdauerndem Wachsen der Marineausgaben, welche einigermaßen an die uferlosen Flottenpläne erinnern, dauernd Einhalt geboten werden.
(Hört!
hört!
links.)
Alsdann kamen die Verhandlungen in der Budgetkommission und gaben Veranlassung, sich des ausführlichen über diese Dinge zu unterhalten.
Damals tauchte alsdann plötzlich in der Budgetkommission der sogenannte Hollmannsche Plan auf von einer Denkschrift war jetzt keine Rede mehr, denn die sogenannte Niederschrift des Herrn Staatssekretärs Hollmann enthielt einen vollständigen Plan, der im Laufe der nächsten Jahre, vom Jahre 189798 bis zum Jahre 1905, zur Ausführung gelangen sollte.
Dieser Plan bestand darin, daß er für die Aufwendungen für die neu zu erbauenden Schiffe und Ergänzungsbauten Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
1745 (Bebel.)
M innerhalb dieser angegebenen Zeit 270 Millionen verlangte, d. h. etwas mehr als die Hälfte von dem, was gegenwärtig der Tirpitzsche Plan erfordert, der an Neubauten allein 410 Millionen verlangt ohne die Ausgaben für die Ergänzungsbauten.
Damals war es nun, daß der Abgeordnete Lieber in der Budgetkommission in der entrü stetsten Weise sich gegen dieses Vorgehen des Herrn Staatssekretärs Hollmann aussprach.
(Hört!
hört!
links.)
Der Abgeordnete Lieber erklärte wörtlich: Ich bin erstaunt über den neuen Plan, der in Bezug auf das Tempo der Schiffsbauten neu ist, auch gegenüber allen seitherigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs.
(Hört!
hört!
links.)
Er kam dann auf die Denkschrift von 1873 und deren Ausführung zu reden und sagte: ein klares System, ein klarer Plan sei nicht vorhanden.
In der Marineverwaltung ist ein ewiges Hin und Her: bald sei es so, bald gehe es so.
Jetzt sage man: Kanonenboote können wir nicht entbehren; im vorigen Jahr hieß es: neue Kreuzer vierter Klaffe können wir nicht entbehren, weil die Kanonenboote fortfallen.
In den vorigen Jahren hieß es: es kommt alles darauf an, die Kreuzerflotte zu vermehren, jetzt verlangt man umgekehrt eine außerordentlich rasche Ergänzung der Hochseeflotte. Bisher hieß es, die Bedeutung der Kreuzerflotte liege in dem Schutz des überseeischen Handels; jetzt sagt man, jedes Hochseepanzerschiff verlange zu seiner Unterstützung einen Kreuzer.
So schwankt alles hin und her!
In dieser selben Rede erklärte er auch: Wenn man mehrere Jahre, wie ich, Referent der (L) 1 Budgetkommission für den Marineetat gewesen ist, so muß man bedauern, daß man jetzt gewissermaßen zu einem „blamirten Europäer ''gemacht ist (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) durch die Nichtinnehaltung aller Zusicherungen, auf Grund deren Bewilligungen gefordert wurden.
Meine Herren, an jenem 8.
März 1897 war der Abgeordnete Lieber unmöglich unter den Eingeweihten, sonst hätte er sich nicht selbst den blamirten Europäer nennen können.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was erklärte er an jenem Tage weiter
Er berief sich auf die Denkschrift von 1873 und sagte: Die Offensivkraft in einem großen Kriege kann und muß Deutschland seiner Landarmee überlassen.
(Hört!
hört!
links.)
Jetzt dagegen heißt es: Hochseekrieg, wenn es sein muß, mit Rußland, mit Frankreich, selbst mit England.
Und er fuhr dann fort, gegen mehrere Mitglieder der Kommission gewendet: Glauben die Herren denn wirklich, daß wir diese Staaten in ihrer Flottenentwicklung einholen können
(Hört!
hört!
links.)
Man hatte in der Kommission auf einen Artikel des „Spectator ''aufmerksam gemacht, der in einer unverschämten Weise sich über Deutschland ausgesprochen hatte.
Darauf erklärt der Abgeordnete Lieber: Ja, ist es denn schlimmer, das, was der „Spectator ''sagt, als daß wir hier selbst mit solchen uferlosen Plänen kommen
Wörtlich sagt er: Uferlos sind die Pläne allerdings nicht mehr; Reichstag.
S. Legisl.
-P. V. Session.
1897M.
aber die Ufer lassen sich nur mit starken Fern- (6) gläsern erkennen.
(Heiterkeit.)
Gleichwohl enthielt jener Plan, den der Abgeordnete Lieber damals so beurtheilte, nur die Hälfte dessen, was heute vom Reichstag verlangt wird.
Dann kam er auf die Bedenklichkeiten hinsichtlich der Schiffstype zu sprechen.
Hierüber sagte er: Wir sollen in eilendem Tempo immer neue Schiffe von Typen bewilligen, von denen noch keines die Ernstprobe bestanden hat.
Die großen Panzerschiffe mit 25 Maschinen für alle möglichen Zwecke des Dienstes gleichen Uhrwerken komplizirter Natur, niemand weiß, wie sie im Ernstfall die Probe bestehen.
Wenn auch nur eine einzige Maschine alsdann lahm gelegt wird, kann alles versagen.
Gleichwohl bauen wir darauf los und können es nicht erwarten, immer neue Schiffe dieser Art zu bekommen, ohne zu wissen ob, wenn diese kostspieligen Uhrwerke aneinander gerathen, nicht dann alle zusammen stille stehen.
(Hört!
hört!
Heiterkeit links.)
Das war am 9.
März 1897, wenige Monate zuvor, ehe die heutige Vorlage kam.
Ganz ähnlich lauteten nachher die Erklärungen im Reichstage seitens des Abgeordneten Lieber als Vertreter der Budgetkommission.
Und im gleichen Sinne äußerte sich der Abgeordnete Bachem und insbesondere der Abgeordnete Müller (Fulda).
Meine Herren, damals verhöhnte der Abgeordnete Müller (Fulda) förmlich die Abgeordneten von Kardorff, von Leipziger und Paasche wegen ihrer Bewilligungslust.
Er sagte-.
Ich muß gestehen, daß solche Forderungen seit Bestehen des Reichstags noch niemals erhoben worden sind.
Man sagt, daß die Flotte den deutschen Handel schützen soll; ich habe jedoch die (v) Erfahrung gemacht, und jetzt bitte ich den Abgeordneten von Bennigsen, etwas aufzupassen daß gerade da der deutsche Handel am besten gedeiht, wo keine Schiffe stationirt sind.
(Hört!
hört!
links.)
Wir machen es nicht so wie andere Parteien, daß wir sagen, wir werden Abstriche vornehmen, und nachher doch alles bewilligen, daß wir also in das Land hinausreden.
(Hört!
hört!
Heiterkeit links.)
Und Herr Bachem schloß damals seine Rede dem Sinne nach also: in der ersten Lesung hätte es geschienen, als seien alle Parteien einig, das habe sich aber nachher anders herausgestellt, insbesondere hätte die Rechte das Zentrum im Stiche gelassen, aber sie werde später noch an die Folgen des Hollmannschen Planes mit Schaudern denken, wenn es sich darum handle, die Deckung zu schaffen.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter sagte er: man fordere die Flotte insbesondere zum Schutze der katholischen Missionäre, die Missionäre hätten aber oft selbst erklärt, daß sie freier dastünden, wenn keine Schiffe da wären, daß sie sich durch die Kanonenboote nur beengt fühlten.
(Hört!
hört!
links.)
Und in derselben Rede beruft er sich auf ein Preßurtheil, daß sie doch bewilligen würden, und sagte: wenn man dieses liest, sollte man wirklich meinen, wir wären die Handelsjuden des Reichstags.
(Hört!
hört!
links.

Heiterkeit.)
So baben damals im Frühjahr 1897 am 18. und 19.
März die Führer des Zentrums im Namen der Majorität im Reichstag gesprochen.
244 1746 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
(Bebel.)
(L) Nun, meine Herren, nach allem dem muß man sich fragen, was denn in dieser Zeit passirt, was für Dinge vorgekommen sind, die auf einmal diesen Umschwung der Ansichten herbeigeführt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Abgeordnete Lieber und auch Herr von Hertling haben gestern auf das große, reichhaltige Material hingewiesen.
Ja, meine Herren, worin hat denn dieses reichhaltige Material bestanden
Soweit es sich um die Entwicklung unserer Handelsinteressen, der deutschen Seeinteressen, wie es hieß, in dem Material gehandelt hat, konnte das keinem Mann, der in den letzten Jahrzehnten die Entwicklung unseres auswärtigen Handels verfolgte, irgend wie etwas überraschendes bieten.
(Sehr wahr!
links.)
Niemand konnte dieses überraschen; es konnte nur überrascht sein, wer überrascht sein wollte.
(Sehr gut!
links.)
Zu denjenigen, die überrascht sein wollten, gehört offenbar der damals noch nicht eingeweihte Abgeordnete Dr. Lieber oder war er schon eingeweiht
ich weiß es nicht.
Die Entwicklung des deutschen Handels datirt nicht seit dem vorigen Jahre, die datirt schon seit der Gründung des Deutschen Reiches.
Im Laufe der letzten 27 Jahre hat der auswärtige Handel Deutschlands um zirka 70 Prozent am Werthe zugenommen.
Das ist eine Thatsache, die jedermann weiß, der eben die Handelsbilanzen der verschiedenen Jahre, die uns in den grünen Heften regelmäßig zur Verfügung gestellt werden, durchgesehen hat.
Auf der anderen Seite steht die Thatsache, auf die heute Herr von Bennigsen wieder hingewiesen hat, daß der englische Handel in der gleichen Zeit eher zurück als vorwärts gegangen ist.
Das beweist zugleich, daß die Flotte zur Entwicklung dieses Handels absolut nichts beigetragen hat, rein gar nichts.
(2) 1 (Sehr richtig!
Sehr wahr!
links.)
Trotzdem wir angeblich keine Flotte hatten, die nach Ihrer Meinung ausreicht, um im Falle eines Krieges den deutschen Handel zu schützen, hat der deutsche Handel sich in dieser großartigen Weise entwickele.
Und, meine Herren, gab es eine Klasse von Leuten, die in ihrem Erwerb sich geschädigt oder sich in Gefahr ohne eine große Flotte hätten sehen können, so waren es die deutschen Handelsstädte und die in denselben wohnenden Handelsherren.
Können Sie aber beweisen, daß diese in den letzten Jahrzehnten ein einziges Mal mit Petitionen an den Deutschen Reichstag gekommen wären, worin sie aufforderten, die Flotte zu vermehren, weil ihr Handel nicht mehr geschützt werden könnte

(Nein, man hat dazu den Reichstag nicht angestachelt oder angereizt.
Das geschah erst nach dem Moment, in dem diese Vorlage uns zugegangen war.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt hat man ihnen gesagt: hört, wir sind für euch so vielfach eingetreten, denkt an die Dampfersubvention, denkt an die großen Kosten, welche dem Reich die Kolonialpolitik verursacht, jetzt müßt ihr auch einmal für uns eintreten.
So kamen dann die großen Versammlungen in Hamburg, Bremen, Lübeck erst dann, keine Stunde, keine Minute früher!
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Logt kostum sind diese Demonstrationen gekommen, erst nachträglich.
Das beweist deutlich, daß der deutsche Handel gar nicht auf eine große Flotte versessen ist, daß der deutsche Handel überzeugt ist, er brauche diese Flotte nicht zu seinem Schutz, und daß er überzeugt ist, gegebenenfalls könne die Flotte den deutschen Handel nicht retten.
Meine Herren, es ist mit vollem Recht darauf hingewiesen worden, daß das, was in dieser Vorlage zum eigentlichen Schutze des deutschen Handels in fernen Welttheilen gefordert wird, sich auf 3 große und 10 kleine (v) Panzer beschränkt, und diese sind mit Ablauf dieses Finanzjahres allesammt vorhanden.
Ich habe schon bei meiner Etatsrede auseinandergesetzt, daß, wenn wir uns vergegenwärtigen, gegen wen wir gegebenenfalls in fernen Welttheilen den deutschen Handel zu schützen haben, dieser Theil des auswärtigen Handels schon jetzt geschützt ist, daß mit unserem gegenwärtigen Flottenbestand der Schutz ausreichend gegeben ist.
Wie stehen denn die Dinge wirklich
Man kann gewisse Dinge nicht oft genug hervorheben.
Frankreich, England und seine Kolonien, Rußland und Nordamerika sind die vier Staaten, die allein als Gegner für Deutschland in Betracht kämen.
Daß irgend jemand glauben könnte, daß wir mit England im Falle eines Konflikts unsere Flotte nöthig hätten es giebt, namentlich auf der rechten Seite des Hauses, eine große Anzahl fanatischer Englandhasser, die lieber heute als morgen mit England anbinden möchten aber zu glauben, daß wir mit unserer Flotte, sei sie auch bis zum letzten Schiffe fertig, wie es jetzt gefordert wird, den Kampf mit England aufnehmen könnten, das grenzt an Wahnsinn, und diejenigen, die das forderten, gehörten nicht in den Reichstag, sondern in das Irrenhaus.
(Große Heiterkeit.)
Diese meine Anschauung hat auch der Abgeordnete Dr. Lieber in der Kommission in den Stellen seiner Rede, die ich vorgetragen habe, vertreten.
Aber wie steht es anderwärts
Daß wir einmal mit Nordamerika einen Krieg bekommen könnten, ist kaum anzunehmen.
Und wenn wir ihn bekämen, so würde man sich hüten, die Schlachtflotte über den atlantischen Ozean an die ostamerikanische Küste zu schicken, weil man keinen Augenblick weiß, ob eine solche Aussendung der Flotte bei einer Verwickelung mit den Vereinigten Staaten nicht das gesuchte Signal für Frankreich und Rußland wäre, nunmehr über Deutschland herzufallen.
Also die Schlachtflotte soll nicht aus der (v) Nord- und Ostsee heraus, sie soll dort bleiben und soll dort gewissermaßen angenagelt sein.
Ueber die Grenzen dieser beiden Gewässer hinaus will niemand die Schlachtflotte verwenden!
Das hat der Herr Staatssekretär wiederholt in der Kommission erklärt.
Nun, gegen wen können wir dieselbe in der Nord- und Ostsee halten
Doch nur gegen Frankreich und Rußland!
Daß wir mit einer dieser Mächte allein jemals einen ernsten Strauß auszufechten haben werden, glaubt von Ihnen niemand, wohl aber mit beiden zu gleicher Zeit!
Wir haben also auf der einen Seite die ungeheure Landarmee zu erhalten und die kolossalen Kosten für eine Armee von 3 2 bis 4 Millionen Mann aufzubringen und auf der anderen Seite die enormen Kosten für die Flotte.
Meine Herren, wer von Ihnen kann denn ernsthaft glauben, daß in einem solchen Falle Deutschland in der Lage sein wird, neben den Opfern für die Landarmee auch noch die Opfer für eine solche Flotte im Falle eines solchen Kampfes auszubringen
Und wer kann glauben, wenn wir für die ungeheure Landarmee gegen diese beiden Mächte noch die Unterstützung von Oesterreich und Italien haben müssen, um ihnen einigermaßen gewappnet und mit Aussicht auf Erfolg entgegentreten zu können, daß wir allein es auch noch mit den Flotten dieser beiden Staaten aufnehmen könnten
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, was ist schon jetzt die Antwort auf unser Vorgehen seitens der anderen Seemächte gewesen
Diese Antwort war vorauszusehen, ich habe sie bereits vor wenigen Wochen in meiner 'Etatrede angedeutet: es wird mit den Ausgaben für die Seerüstungen genau so wie mit den Steigerungen der Ausgaben für die Landrüstung gehen.
Wie der Krieg in Schleswig-Holstein, der 66 er Krieg und schließlich der deutsch-französische Krieg Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
1747 (Bebel.)
() für alle Großmächte Europas das Signal gaben, neue Heeresorganisationen zu schaffen, die allgemeine Wehrpflicht, neue Bewaffnungsarten einzuführen, wie dann man kann sagen von Jahrfünft zu Jahrfünft, immer neue Forderungen an die verschiedenen Völker Europas für die Landarmeen gestellt wurden, so geschieht es jetzt infolge des Vorgehens Deutschlands wieder auf dem Gebiete der Flotte.
Die Antwort auf Deutschlands Vorgehen war: die englische Regierung hat sofort ein gewaltiges Mehr für die Flotte in den Etat eingestellt; in Frankreich hat man dieselbe Antwort gegeben; in Rußland hat der Kriegsminister demonstrativ durch einen besonderen Erlaß mitgetheilt, für das laufende Jahr seien 90 Millionen Rubel aus dem Staatsschatz für neue Schiffsbauten zu entnehmen.
So liegen die Dinge.
Wir können vielleicht nicht einmal daran denken, gegebenen Falles unsere Kolonien zu vertheidigen.
Noch mehr, meine Herren, die in Ihren Augen so kostbare Erwerbung von Kiautschou zwingt uns, es mit Rußland um jeden Preis zu halten; denn an dem Tage, an dem wir mit Rußland und Frankreich in Europa die Abrechnung bekommen, ist im fernen Osten Kiautschou und alles, was drum und dran hängt, verloren, es fällt in französische oder russische Hände für Nimmerwiedersehen mit allem, was wir dort für theures Geld geschaffen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Dort im Osten werden aber von jetzt ab von uns aufs neue gewaltige Mittel erfordert.
Dorthin muß das Reich immer aufs neue Kriegsschiffe hinsenden und Tausende von Mannschaften.
Die deutsche National- und Wehrkraft wird zersplittert und auseinandergetrieben, und in schwerer Stunde fehlen die Machtmittel dort, wo man sie haben müßte.
(Sehr richtig!
links.)
ls) Meine Herren, wie können Sie ferner glauben, mit dieser Flotte, mag sie noch so groß sein, eines Tags die Blockade der deutschen Küsten zu verhindern oder, sagen wir besser, den deutschen Ausfuhrhandel schützen und aufrechthalten zu können
Wir hatten nach dem bekannten grünen Heft über das Jahr 1896 in Deutschland 1126 große Seedampfer, 2552 Segelschiffe: das sind im ganzen 3678 Schiffe, die auf der Hochsee fahren.
Meine Herren, glauben Sie, daß, wenn ein Krieg zwischen Rußland und Frankreich auf der einen und Deutschland auf der anderen Seite ausbräche, dann angesichts der Entwicklung, die alsdann noch auf den Meeren sich zutragen wird, ein einziger deutscher Handelsdampfer es wagen wird, den Hafen zu verlassen, um die Fahrt nach Nordamerika oder nach Australien oder nach Ostasien anzutreten, wo alsdann, abgesehen von den feindlichen Flotten in der Ostund Nordsee, auch Kreuzerflotten auf dem atlantischen, dem großen Ozean u. s. w. umherfahren werden, und jedem deutschen Schiff Gefahr droht
Der Abgeordnete Rickert täuscht sich sehr, wenn er glaubt, daß die Flotte in ihrer jetzt geforderten Stärke ausreichenden Schutz nach allen diesen Richtungen hin zu bieten vermöge.
Nein, meine Herren, das wird sie nicht bieten, sie wird uns.
aber Jahr für Jahr gewaltige Opfer auferlegen, die wir aber dann in den Stunden der Gefahr nicht mehr bringen können.
Und wie steht es nun wirklich mit dem Schutz des Handels
Davon spricht ein Theil derselben Parteien, die mit wahrem Neid und mit wahrer Feindseligkeit die Entwicklung des deutschen Handels betrachten (sehr gut!
sehr richtig!
links), hiervon sprechen dieselben Parteien, die nicht wünschen, daß der Handel, der für uns ganz wesentlich auf dem Eintausch von Lebensmitteln für unsere Jndustrieerzeugnisse beruht das hat ja heute wieder der Herr Staatssekretär den Herren von der Rechten so schön anzuhören (V) gegeben, sicherlich nicht zu deren Erbauung —, daß dieser Handel sich mehr und mehr entwickle.
(Sehr richtig!
links.)
Der Abgeordnete Lieber wies auf die Nothwendigkeit der Ausdehnung des deutschen Handels hin, mit Rücksicht auf die Vermehrung der deutschen Bevölkerung.
Nicht, wie er angab, nehmen wir alljährlich um 600000 Köpfe zu, nein, wir haben im Jahre 1895 bereits um 726 000 Köpfe an Bevölkerung zugenommen, und im gegenwärtigen Augenblicke nehmen wir um zirka 800 000 Köpfe zu.
Von diesen 800 000 Köpfen kommen sicher 600 000 auf die industrie- und handeltreibende Bevölkerung.
Hier liegt also der Schwerpunkt der Interessen der Nation.
Diese bedingen allerdings eine gewaltige Entwicklung des Handels, den Sie aber nicht mit dieser Flotte schützen.
Im Gegentheil, je mehr die Waffenrüstungen sich steigern, um so näher rückt die Gefahr, daß diese Waffenrüstungen eines Tages im Ernstfälle gebraucht werden.
Also, meine Herren, das gerade Gegentheil, was sie behaupten, wird eintreten.
Wie Sie, die Flottenanhänger, übrigens den deutschen Handel schützen, haben wir bei der Dampfersubvention gesehen: durch das Verbot, das den Dampfern auferlegt ist (sehr richtig!
links), gewisse Artikel nach Deutschland zu verfrachten.
Meine Herren, kann es eine wahnsinnigere Poliktik geben, als auf der einen Seite aus dem deutschen Reichssäckel Jahr für Jahr 5 '- Millionen für Dampfersubventionen auszugeben und auf der anderen Seite den von deutschem Gelde subventionirten Dampfern zu sagen.
aber hört, das und das dürft ihr nicht ins Land bringen, das wird verboten!
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Es ist derselbe Fall wie seiner Zeit mit dem Bau des (v) St. Gotthardtunnels.
Damals haben wir aus der deutschen Reichskasse zirka 33 Millionen Mark für das Durchbohren des großen Loches im St. Gotthard bezahlt.
Als dann das Loch ferüg und der Verkehr zwischen Deutschland und Italien erleichtert war, vernagelte man sozusagen das Loch wieder mit Brettern, indem man neue Zollschranken einführte, damit durch das große Loch, welches man mit so vielen Kosten durch das Gebirge gebohrt hatte, um von der anderen Seite die Gegenstände bequem zu beziehen, sie wieder vertheuert wurden.
Ja, meine Herren, ich erkläre, das ist verrückt (sehr wahr!
sehr richtig!
links), ich habe keinen anderen Namen dafür.
(Große Heiterkeit.)
Und eine solche Politik treiben Sie jetzt wieder, wo die Parole zur Sammlung ausgegeben wird, wo überall der Ruf nach höheren landwirthschaftlichen Erträgen ertönt durch Vermehrung der Zölle, durch Beschränkung oder Verbot der Vieh- und Fleisch einfuhr, kurz, durch Beschneidung des Handels nach allen Richtungen hin.
(Sehr wahr
Sehr richtig!
links.)
Und angesichts einer solchen Sammelpolitik, die in erster Linie gegen den Handel sich richtet, will man eine Flottenvorlage bewilligen, die allein 500 Millionen Mark an einmaligen Ausgaben erfordert, um angeblich den Handel zu fördern und zu schützen.
Meine Herren, ich sage wieder.
das ist verrückt!
(Sehr gut!
und große Heiterkeit links.
Lachen und Unruhe rechts.)
Meine Herren, daß die Dinge auch mit der jetzigen Flotte nicht so ungünstig stehen, wie Sie es jetzt darzustellen belieben, dafür will ich mich auf den Abgeordneten Rickert beziehen.
Der Abgeordnete Rickert hat im Jahre 244 1748 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
(Bebel.)
(L.) 1889 es ist dieselbe Rede, aus der bereits der Abgeordnete Richter zitirt hat (Zuruf) ja wohl, Herr Kollege, es ist immer unangenehm, wenn man auf die eigene Vergangenheit angenagelt und damit widerlegt wird (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Volksparteien), wenn man sich mit der Vergangenheit in Widerspruch setzt.
(Zuruf.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ja, ich zitire nur theilweise!
(Zuruf.)
Nein, ganz nicht!
Das überlasse ich Ihnen.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich muß darum bitten, keine Zwiegespräche zu führen.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich muthe dem Reichstage nicht zu, die ganze Rickertsche Rede zu hören.
(Heiterkeit.)
Nein, nur einzelne Stellen.
Er wandte sich gegen die damals geforderten Panzer und äußerte: Früher war die Ueberzeugung Gemeingut, daß wir neben einer großen Landmacht nicht eine kostspielige große Flotte haben könnten in dem Umfange, wie sie andere Seemächte haben.
(Hört!
hört!
links.)
Heute ist davon keine Rede mehr rief Herr Rickert nach rechts gewandt, und er fügte hinzu: die Leistungsfähigkeit der Nation hat aber in der That eine Grenze.
Das war am 1.
Februar 1889.
Meine Herren, wie haben sich denn mittlerweile die Verhältnisse geändert
Damals erforderte die Armee in dem Etat für 188990 540 Millionen; heute balancirt (8) unser Militäretat mit ca.
602 Millionen, über 60 Millionen mehr.
Damals balancirte der Marineetat in einmaligen und regelmäßigen Ausgaben mit 55 Millionen Mark; der Etat für das laufende Etatsjahr beläuft sich auf 117', Millionen, weit über 100 Prozent mehr.
Und angesichts einer so kolossalen Steigerung, wo schon damals die Ausgaben für den Abgeordneten Rickert zu groß waren, ist er jetzt erst recht bereit, neue Mehrausgaben zu bewilligen.
Nun, meine Herren, was sagte damals der Abgeordnete Rickert weiter
Man habe ihn und seine Freunde darauf verwiesen, daß mit der Bewilligung der Panzerschiffe die Vertheidigung durch die Landarmee überflüssig wäre; man brauche weniger Truppen künftig; darauf antwortete er: Wer kann das ernsthaft nehmen
Ich würde wenigstens den Herrn Kriegsminister um Soldaten bombardiren.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, was wird das Resultat dieser Vorlage sein
Je mehr die Nachbarstaaten, mit denen wir eines Tages zu kämpfen haben, und gegen die allein die Flotte gerichtet ist, sich überzeugen, daß ihnen der Angriff erschwert wird, in dem Maße werden sie einen dritten, in diesem Falle einen für uns sehr unangenehmen Bundesgenossen, Dänemark, auf ihre Seite zu ziehen suchen dasselbe Dänemark, das noch von 186466 her ein Hühnchen mit uns zu rupfen hat wegen des nicht ausgeführten Vertrages in Bezug auf Nordschleswig.
Dann haben wir erst recht die Gefahr, uns zu rüsten gegen eine so viel größere Flotte und gegen die weit größere Gefahr einer Invasion zu Lande durch Jütland, die dann in den Vordergrund treten durfte.
Was hat aber im Jahre 1889 Herr Rickert mit Bezug auf die Ansichten des früheren Staatssekretärs der Marine, des Grafen Caprivi, über den Werth der Flotte geäußert
Er zitirte wörtlich den Grafen Caprivi also: Ich glaube, ich bin in dieser Beziehung (6) nämlich in Bezug auf die Leistungsfähigkeit der Flotte unverdächtiger als vielleicht ein Marineoffizier.
Ich bin in diese Stelle gekommen ohne mein Zuthun; aber das kann ich mit bestem Gewissen behaupten, es ist meine innerste Ueberzeugung, daß diese Marine, so wie sie jetzt da ist, leisten wird, was möglich ist, und daß wir keine Gegner zu fürchten brauchen.
(Hört!
hört!
links.)
Das wurde im Jahre 1889 als autoritative Aeußerung des Grafen Caprivi für die Leistungsfähigkeit der Flotte von Herrn Rickert angeführt.
Seitdem ist sie noch bedeutend vermehrt und verbessert worden trotz alledem soll das, was damals bereits reichte, um jedem Gegner gewachsen zu sein, heute nicht mehr für die Zwecke, für die eine Flotte da ist, reichen!
Meine Herren, nun wird gesagt: auch vom Standpunkt der Technik sei jetzt alles in Ordnung.
Wir seien allmählich in einen Zustand der Abgeklärtheit, der Ruhe gekommen, nunmehr könne man klar übersehen, daß das Panzerschiff in künftigen Kriegen die See beherrschen werde.
Wir hätten nunmehr eine technische Entwicklung erreicht, bei der anzunehmen sei, daß keinerlei Erfindungen mehr eintreten würden, die eine wesentliche Umgestaltung unserer Panzer, unserer Seeschlachtflotte herbeiführen werden.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, Brief und Siegel darauf zu geben, wird dem Herrn Staatssekretär Tirpitz und den anderen Männern von der Marineverwaltung sicher nicht einfallen; denn sie mußten erwarten, daß morgen bereits ihr Versprechen als übereilt sich herausstellt, weil eben die Technik keine Grenze der Entwicklung kennt.
(Sehr richtig!
links.)
Herr von Bennigsen sagte freilich: dieser Gefahr (v) werden wir immer ausgesetzt sein.
Meine Herren, es ist aber ein großer Unterschied, in welcher Lage sich eine Nation befindet, die derartige Ausgaben zu machen hat.
Handelt es sich um England, daun ist es natürlich, daß England alles und wenn es Hunderte von Millionen ins Wasser würfe aufbieten muß, um im gegebenen Falle seine Küste und Kolonien zu vertheidigen, weil darin der Schwerpunkt seiner Macht, seine Existenz liegt.
Man muß in England solche Ausgaben machen, auch wenn man weiß, daß in wenigen Jahren das Geschaffene überholt sein wird.
England würde niemals vor solchen Ausgaben zurückschrecken können; bei uns liegt aber die Sache anders.
Man hat auch in der Kommission diesbezügliche Ausführungen gemacht—ich kann hier nicht darauf zurückkommen.
Meine Herren, ich habe jener Sitzung in der sogenannten Folterkammer beigewohnt, wo man uns allerlei mitgetheilt hat von dem, was die Flotte rechtfertigen soll.
Ich habe bei ehrlicher objektiver Ueberzeugung in dem, was uns dort gesagt und mitgetheilt wurde, nichts gefunden, was mich in meinen Anschauungen hätte wankend machen können.
Vor allem ist nicht daran zu denken, daß jemals eine fremde Flotte es ernsthaft wagen könnte, unsere Flüsse zu forciren, Hamburg zu bombardiren oder Bremen und die anderen großen Handelsstädte.
Kein Gedanke!
Unverantwortlich handelte die Marineverwaltung, die nicht schon längst Vorsorge getroffen hätte, die das ganz unmöglich machte.
Dazu brauchen wir eine Panzerflotte wahrhaftig nicht.
Auf der anderen Seite, meine Herren, habe ich die Ueberzeugung, daß auch alles, was zum Schutze unserer Küsten geschehen kann, geschehen ist, daß auch dazu eine Flotte nicht mehr nöthig ist.
Es ist undenkbar bei dem Zustande unserer Küste, daß eine feindliche Flotte jemals in erheblicher Zahl Landungstruppen auf deutsches Gebiet werfen kann, sie dringe denn durch Reichstag.
—69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
(Bebel.)
M Jütland von Dänemark her herein.
Aber um das zu verhindern, brauchen wir keine Schlachtflötte, davon könnten wir den Feind mit einer Schlachtflotte nicht abhalten.
Schon General Blume führte seinerzeit aus: um ein Armeekorps von 35 000 Mann mit den nöthigen Geschützen aus Land zu setzen, gehörten mindestens 24 Stunden Zeit, und vorausgesetzt, daß die feindliche Flotte mit dem denkbaren Landungsmaterial ausgestattet sei; 24 Stunden reichen aber bei der Gestaltung unseres Eisenbahnwesens vollkommen aus, um die nothwendige Infanterie u. s. w. herbeizuschaffen, die ja an der Küste stationirt werden muß.
In dieser Zeit würde nicht nur ein mindestens gleich starkes, sondern ein weit stärkeres Korps einer solchen Landungstruppe entgegenzustellen möglich sein.
Denken Sie sich aber, welcher enormen Gefahr ein solcher feindlicher General seine Mannschaften aussetzt, der, ohne die nöthigen Hilfsmittel im Hintergründe zu haben, eine so kleine Truppenzahl an eine fremde Küste setzte, wo ihm statt 35000 Mann 50 ooo und mehr Mann entgegentreten, und er durch sie direkt ins Meer geworfen werden könnte.
Einen solchen Versuch wird kein vernünftiger Admiral, kein vernünftiger General unternehmen; denn sie wissen genau, daß sie dabei den kürzeren ziehen würden.
Und weiter, meine Herren, die Technik!
Hierüber möchte ich noch kurz folgendes sagen.
Gestern kam mir ein Artikel zu, den der bekannte Vizeadmiral Colomb im Aprilheit, also in dem nächsten Heft der „Deutschen Revue '', erscheinen läßt.
Vizeadmiral Colomb gilt als Seeautoriät ersten Ranges; seine früheren Ausführungen sind auch Gegenstand der Erörterung in der Kommission gewesen; es war der Abgeordnete l -.
Hammacher, der den Herrn Staatssekretär Tirpitz interpellirte, was er über die Anschauungen des Vizeadmirals Colomb in Bezug auf die Torpedozerstörer u. s. w. denke.
Der Herr Staatssekretär hat sich über dessen Ansichten sehr abfällig aus (s) gesprochen.
Colomb ist auch in der deutschen Presse, namentlich in der Marinepresse, wegen seiner Ansichten heftig angegriffen worden.
Darauf antwortet er im Aprilheft der „Deutschen Revue ''; er geht auf die Ausführungen seiner Gegner ein und sagt im Eingang seines Artikels ausdrücklich: Bis vor 4 Jahren gab es keinen größeren Verächter des Torpedoboots als mich, und niemand konnte fester an die Stabilität des gepanzerten Schlachtschiffes glauben, wenn ich auch bezüglich des letzteren stets mehr für die Anzahl als die Größe und Stärke der einzelnen Schiffe eingetreten bin.
Er geht dann in längere und sachliche Ausführungen ein, um abzuwägen, wie die Verhältnisse sich gestalten dürften.
Er kommt dabei zu folgendem Ausspruch: Meiner persönlichen Ueberzeugung wird der Zerstörer, wie er jetzt beschaffen ist, schließlich umgestaltend auf das Schlachtschiff einwirken, insofern wenigstens, als er eine Reduktion der Wasserverdrängung, der Panzerung und des Kalibers der Kanonen herbeiführen wird.
Das ist also die Anschauung einer ersten Autorität in der Marine.
Er sagt weiter: Die Hauptsache, auf die wir alle unser Augenmerk zu richten haben, ist die Stellung des Torpedofahrzeugs in strategischer und taktischer Hinsicht.
Es kann kein umfassendes Programm einer Flottenvermehrung aufgestellt werden, bevor diese Vorfrage erledigt ist.
Er fährt in ähnlicher Weise weiter fort und kommt zu dem Resultat, daß im Augenblick nach wie vor alles in Flucht begriffen sei, daß die Technik nach wie vor um174S wälzend eingreife, und unter den gegenwärtigen Verhält- (0) nissen es keinem Menschen möglich sei, ein definitives Marinevertheidigungsprogramm aufzustellen.
Also, meine Herren, das ist doch ein Urtheil von einem Manne, das man wohl beachten muß.
Bon anderer Seite kommt die Nachricht, daß ein deutscher Ingenieur den sogenannten Diesel-Motor erfunden hat, den Diesel-Motor, der in seiner Ausführung von Männern wie den Kollegen Krupp und ähnlichen Leuten unterstützt wird.
Es handelt sich hier allem Anschein nach um eine Erfindung ersten Ranges, die, wenn sie sich thatsächlich als das herausstellt, als was sie betrachtet wird, eine vollständige Revolutionirung in Bezug auf den Bau der Schlachtschiffe herbeiführen wird, die z.
B. ganz neue Kesselanlagen u. s. w. erfordert.
Angesichts solcher Thatsachen will man nun die Forderungen bewilligen, die hier gestellt sind, und zwar von einer Partei, die bisher allen diesen Dingen sehr kühl und abwägend gegenüberstand.
Man müßte ein großer Feind der Herren vom Zentrum sein, wenn man ihnen nachsagen wollte, daß sie seit gerauiner Zeit nicht sehr objektiv diese Dinge beurtheilt hätten, allerdings auch mit einer gewissen Skepsis.
Meine Herren, die Herren vom Zentrum sind nicht, wie man nach den Worten des Herrn von Hertling annehmen sollte, erst jetzt ausschlaggebende Partei geworden, nein, sie find es seit 20 Jahren, seit 1878, als die Nationalliberalen nach dem Ausspruch des Fürsten Bismarck an die Wand gedrückt wurden, daß sie quietschten.
(Heiterkeit links.)
Seit jener Zeit hat das Zentrum einen maßgebenden Einfluß im Reichstag gehabt.
Alles, was hier gefordert wird, hätten Sie auch früher schon bewilligen können.
Sie haben es nicht gethan aus der richtigen Erkenntniß ihrer Stellung als Volksvertreter heraus.
Heute sind Sie nach den Worten des Herrn von Hertling eine Regierungspartei geworden, Sie treten nunmehr an (v) die Stelle der Nationalliberalen.
(Sehr wahr!
links.)
Sie haben heute das Kompliment gehört, das Herr von Bennigsen Ihnen machte, das allerdings von einem gewissen Herzdrücken begleitet war.
(Große Heiterkeit.)
Er traut den Herren im Zentrum nicht, er hält sie für zu klug, als daß sie etwas hier bewilligen sollten, um nicht auf der anderen Seite etwas einzuheimsen, und er fürchtet, daß das, was die Herren einheimsen, ihm und seiner Partei äußerst unangenehm sein möge.
Meine Herren im Zentrum, Sie sind also jetzt nach der Erklärung des Herrn von Hertling Regierungspartei.
Als ich am 11.
Dezember meine Etatsrede hielt, erklärte ich gegenüber gewissen Ausführungen des Abgeordneten Fritzen, sagen zu dürfen: es wird schließlich so kommen, die Sache bekommen die Herren von der Regiemng, aber die Form, das Gesetz wird fallen.
Ich habe mich getäuscht.
Heute darf man sagen: das Unglaubliche, hier wirds Ereigniß; das Unerwartete, hier ists geschehen!
(Sehr gut!
links.)
Was niemand für möglich gehalten hatte, die eigene Parteipresse nicht, die zum Theil förmlich wüthete und den Abgeordneten Lieber aufforderte, von seinem Posten als Parteiführer zurückzutreten, weil er die Partei in den Sumpf, ins Verderben führe, alles hat nicht geholfen!
Es ist geschehen!
Die Herren vom Zentrum gehen, mit den hohen Wasserstiefeln angethan, in den Sumpf hinein!
(Heiterkeit links.)
Aber das Schicksal der Nationalliberalen wird auch Ihnen nicht erspart bleiben!
(Lebhafter Beifall links.
Zischen rechts.)
1750 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, daß ein Parteigänger der sozialdemokratischen Partei, wie der Herr Abgeordnete Bebel, mit einem gewissen inneren Behagen von dem Zerfall aller anderen Parteien spricht, ist ja selbstverständlich.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist ganz selbstverständlich: er will ja nur eine einzige Partei, und zwar seine eigene, an der Regierung haben, und die kann doch erst zur Regierung kommen, nachdem der modeme Staat umgewälzt ist.
Daß es ihm also ein besonderes Vergnügen bereitet, den Herren Widersprüche nachweisen zu wollen, ist ganz natürlich.
Aber wenn Hm Bebel fragt: wie sind die Herren denn zu dieser Sinnesänderung gekommen, sie waren früher entschiedene Gegner der Flottenvermehrung, heute bewilligten sie dieses Gesetz, welches eine Bindung des Etats ausspricht, gegen die sie sich in früheren Jahren erklärt haben
so ist die Antwort einfach die: solange es in Aussicht stand, daß wir eine solche Vermehrung der Flotte nur im Wege eines vermehrten Steuerdrucks erkaufen konnten, haben sich sehr viele Herren, die inneren Herzens überzeugt waren: ja, wir müssen mit der Zeit eine andere Flotte haben, Bedenken getragen, irgend welchen Flottenforderungen ihre Genehmigung zu geben.
Wie liegt aber die Sache heute
Dank der wirthschaftlichen und finanziellen Entwicklung des Deutschen Reichs sind wir heute in der Lage, ohne alle neuen Steuern, wie wir mit Sicherheit voraussehen können, dieses Flottengesetz innerhalb 6 Jahren durchzuführen.
Meine Herren, daß das eine veränderte Stellung erfordert, ist außerordentlich natürlich.
Nun lassen Sie mich noch zu einzelnen Ausführungen des Herrn Vorredners zurückkehren.
Der Herr (v) Abgeordnete Bebel sagte, man werfe hier der Opposition vor, daß sie bei solchen Fragen, die die nationale Vertheidigung anbelangen, ganz anders verfahre als die oppositionellen radikalen Parteien in anderen Ländern; in anderen Ländern läge die Sache ganz anders, dort regierten die Parlamente, bei uns wäre das Parlament ohnmächtig.
Bis zu einem gewissen Grade hat Herr Bebel recht.
Das Parlament hat bei uns einen beschränkten Einfluß, ganz gewiß.
Wir haben noch eine monarchische Regierung und hier eine Regierung der Verbündeten Staaten Deutschlands, die eine stärkere Macht dem Parlamente gegenüber hat als in anderen Ländern.
Aber, meine Herren, was ist das Resultat dieser Erscheinung
Sehen Sie sich doch die Zustände in anderen Ländern an, die wirthschaftlichen wie die politischen; sind die besser als bei uns
Haben andere Länder den wirthschaftlichen Aufschwung erlebt (sehr richtig!
rechts), den wir erlebt haben
Kein einziges Land hat den wirthschaftlichen und finanziellen Aufschwung erlebt, den wir erlebt haben.
Und was die persönliche Freiheit, das persönliche Recht anbetrifft, so glaube ich, daß ein Deutscher sehr unrecht thäte, z.
B. ein deutscher Arbeiter, mit Zuständen der Arbeiter in irgend einem anderen Lande zu tauschen, auch in England nicht.
Sie wissen, daß in England das allgemeine direkte Wahlrecht nicht besteht, welches bei uns der Arbeiter hat; Sie wissen, daß in England die Rechtspflege für den Armen sehr schwer erhältlich ist.
Die Zustände auch der arbeitenden Bevölkerung, als deren Vertreter sich Herr Bebel ja immer meiner Meinung nach mit Unrecht ausgiebt, sind in anderen Ländern schlechter als in Deutschland.
Sie haben hier eine unparteiische und unbestechliche Justiz.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, der Justiz anderer Länder, glaube ich, ist immer (6) noch die deutsche vorzuziehen.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Auch der Verwaltung anderer Länder ist, glaube ich, die deutsche immer noch vorzuziehen.
(Sehr richtig!)
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß manche meiner Bekannten, die sehr viel an unseren Zuständen auszusetzen hatten, und die in den Vereinigten Staaten von Nordamerika, in England, Frankreich, Italien gewesen sind, dann, wenn sie zurückkommen, schließlich immer sagten: wir müssen anerkennen, bei uns in Deutschland sind doch noch die geordnetsten, sichersten Zustände, das sicherste Recht.
Herr Bebel erklärte in der Kommission: wir haben gar keinen Anlaß, für die Flottenvorlage irgendwie einzutreten, denn die arbeitenden Klassen haben von der Flotte gar nichts heute im Plenum wiederholte er das nicht, aber in der Kommission verstieg er sich zu diesem Ausspruche die arbeitenden Klassen haben nichts von der Flotte, höchstens die Chance, daß ihnen neue Lasten auferlegt werden.
Diese Behauptung muß ich doch noch einmal beleuchten.
Ich glaube, wenn irgend jemand ein Interesse an der Entwicklung und Stärkung unserer Flotte hat, so sind es gerade die arbeitenden Klaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht allein bleiben die Arbeitslöhne für den Schiffsbau im Jnlande, sondern in dem Schutze unserer gesammten industriellen Entwicklung sind alle arbeitenden, industriellen Kreise auf das allerlebhafteste dafür interessirt, daß unsere Flotte das leiste, was man von einer Flotte verlangen kann.
Herr Bebel meinte, unser Handel habe sich ja völlig ohne Marine so günstig und glücklich entwickelt, also zur Entwicklung des Handels sei die Marine nicht nöthig.
Ja, Herr Bebel, da sind die Stimmen der im Auslande (v) lebenden Deutschen doch ganz andere.
Bitte, lesen Sie die von diesen zugegangenen Zuschriften, und dann beachten Sie, welch große Wichtigkeit es für uns hat, das deutsche Element im Auslande zu stärken und zu erhalten.
Die vielen Millionen im Ausland lebender Deutschen sind es, denen wir zum größten Theil den gewaltigen Aufschwung unseres Handels und Verkehrs nach überseeischen Ländern verdanken.
(Sehr richtig!)
Sie sind die Pioniere, welche den deutschen Waaren den Absatz schaffen und dem deutschen Kaufmann den Weg ebnen, abgesehen davon, daß sie selbst mit ihrem Mutterlande immer in Verbindung bleiben, und daß, wenn sie dann und wann ein deutsches Kriegsschiff zu sehen bekommen, sie dann doch mehr daran erinnert werden, daß sie Deutsche zu bleiben haben in Gesinnung, Sprache und Anhänglichkeit an das Mutterland, als wenn sie die deutsche Flagge niemals zu sehen bekämen.
Zu den Zeiten, als eine deutsche Flagge noch nicht existirte, konnte man die Beobachtung machen, daß Deutsche, die im Ausland lebten, z.
B. in den Vereinigten Staaten, schon in der zweiten Generation das Deutschthum ziemlich vergessen haben.
(Sehr richtig!)
Das ist heute nicht mehr der Fall; heute halten die Deutschen im Ausland, seit das Deutsche Reich gegründet ist, mit ganz anderer Zähigkeit und Begeisterung an ihrer Nationalität fest.
Dies Festhalten der im Ausland lebenden Deutschen an ihrer Nationalität und diese Anhänglichkeit an das Mutterland tragen in hohem Maße dazu bei, daß wir uns einer so glänzenden wirthschaftlichen Entwicklung in den letzten Jahren erfreuen konnten.
Meine Herren, ich möchte noch aus einen Punkt der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel zurückgehen.
Er hat Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 18S8.
1751 (von Kardorff.)
M von der „Folterkammer ''gesprochen.
Sannt bezeichnet er, daß für eine gewisse Art von Mittheilungen die Oeffentlichkeit ausgeschlossen war; sie waren als „vertrauliche ''bezeichnet.
Er hat gesagt: diese Mittheilungen haben in mir die Ueberzeugung erweckt, daß gar nicht davon die Rede sein kann, daß überhaupt irgend ein deutscher Fluß durch eine feindliche Flotte okkupirt werden könnte; sie haben in mir die Ueberzeugung erweckt, daß es nicht möglich ist, daß an deutschen Küsten irgendwo ein Heer gelandet werden könnte.
Die Ueberzeugung des Herrn Abgeordneten Bebel ist doch eine sehr einzeln dastehende.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, auch diejenigen Mitglieder des Reichstags, welche aus diesem oder jenem etatsrechtlichen Grunde für die Vorlage nicht eintreten können, sind alle überzeugt von dem Gegentheil dessen, was Herr Bebel hier kundgegeben hat.
Ich kann mich weiter auf die Frage nicht einlassen, weil diese Mittheilungen als „vertrauliche ''bezeichnet waren.
Meine Herren, das ganze Haus wird anerkennen, daß ich ein sehr alter Anhänger der Verstärkung unserer Flotte bin.
Ich habe schon zu den Zeiten des Fürsten Bismarck, unter dem Minister von Stosch für eine Schlachtflotte im Parlament gefochten, als diese Frage sehr wenig populär war auch auf der rechten Seite des Hauses.
Ich freue mich, daß jetzt immer mehr die Erkenntniß durchgedrungen ist, daß wir in der That einer starken Flotte bedürfen.
Ich erinnere nur daran, daß, als wir diese Flotte nicht hatten im Jahre 1870, als noch die Möglichkeit vorlag, daß die französische Flotte in unseren Gewässern erschien und eine Landung versuchte, eine Möglichkeit, der erst die Gefahr genommen wurde, nachdem wir so schnelle und glückliche Erfolge in Frankreich gehabt hatten, der General Vogel von Falckenstein mit 90000 Mann an der Küste postirt war; diese 90000 Mann fehlten also an der Armee.
Die (L) Verstärkung unserer Flotte bedeutet also entschieden eine Verstärkung auch unserer Armee, und ich möchte die Herren nur immer zu der einenErwägung führen: man kann der Meinung sein, Deutschland solle nur ein Minimum von einer Flotte haben, aber wenn man davon ausgeht, so muß man vielleicht zwei Drittel unserer jetzigen Flotte verfallen lassen, man muß auch das noch aufhören lassen.
Der gegenwärtige Bestand, in dem wir uns jetzt befinden, ist in der That nach meiner Auffassung eine sinnlose Verschwendung; denn die Flotte in ihrem heutigen Zustande ist den Aufgaben, welche ihr gestellt werden müssen, nicht gewachsen.
(Sehr richtig!)
Sie bietet keinen genügenden Küstenschutz, sie kann nicht eine Blokade durchbrechen, sie kann nicht den Handel im Auslande und die Beziehungen zu unseren Kolonien so ausreichend schützen, wie man es von einer Flotte verlangen muß.
Ich komme nachher noch in einigen Ausführungen auf den Herrn Abgeordneten Bebel zurück, ich muß jetzt nur noch zu einer Ausführung des Herrn Abgeordneten Galler von gestern ein Wort sagen, welche mir schon einigermaßen bekannt vorkam.
Er setzte uns auseinander, es habe sich von Alters her in der Geschichte immer gezeigt, daß die Flotte im Kriege keine große Rolle spiele; Napoleon habe, trotzdem die englische Flotte die Meere beherrschte, ganz Europa beherrscht u. s. w. u. s. w. Daraus deduzirte er das Ueberflüssige einer Flottenvermehrung.
Es war mir erinnerlich, daß ich etwas ähnliches vorher schon gelesen hatte; ich bin aber jetzt erst auf die Quelle zurückgekommen.
(Hört!
hört!)
Es hat nämlich in deutschen Zeitungen das auch gestanden; aber ursprünglich ist es erschienen im französischen „Figaro ''.
(Hört!
hört!)
Da steht die Rede des Herrn Galler, glaube ich, so ziemlich (6) wörtlich zu lesen.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Dieser Artikel war hervorgerufen durch folgende Ursachen.
Ich glaube, es war in der Zeit, als Herr Locroy sehr große Forderungen für die Marine in Aussicht stellte.
Da scheint in der französischen Armee die Besorgniß wachgerufen zu sein, daß diese Forderungen so groß werden könnten, daß sie etwa den Forderungen für die Armee Eintrag thun könnten, und aus diesem Gesichtspunkte heraus sind diese Artikel erschienen, in deutscheBlätter übergegangen.
Ich habe nicht gehört, daß der Herr Abgeordnete Galler jetzt.
ihren Ursprung als Figaroartikel kenntlich gemacht hat; er hat es vielleicht gethan, ich habe es aber nicht gehört.
Eine solche Rede wie die des Herrn Abgeordneten Galler sollte man wirklich nicht ernst nehmen.
Was die Sache selbst betrifft, so ist doch ganz bekannt, daß Napoleons Herrschaft hauptsächlich an dem Mangel einer Flotte zu Grunde gegangen ist.
Der Mangel einer Flotte ermöglichte den Engländern die Landung in Spanien, ermöglichte es ihnen, die Verbindung ihrer Armee dort immer aufrecht zu erhalten u. s. w. u. s. w. Das sind doch alles Thatsachen, die so bekannt sind, daß ich kaum darauf zurückzukommen brauche, abgesehen davon, daß Kaiser Napoleon l. niemals, zu keiner Zeit den Plan ausgegeben hat, sich eine große Flotte gründen zu wollen.
Ich habe noch kürzlich die neuesten Geschichtswerke über Napoleon durchgelesen, und immer wieder ist darauf Bezug genommen, wie sehr der Kaiser dafür interessirt war, auch für Frankreich eine -Flotte zu bauen.
Das ist ja auch ganz natürlich; wie schwer der Mangel einer Flotte empfunden werden kann, daran haben wir an dem heutigen Tage wohl eine besondere Veranlassung zu denken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute ist der Tag der Erhebung von Schleswig-Holstein gegen das dänische Joch.
Wie würde es mit diesem (v) ganzen glorreichen Unabhängigkeitskampfe der SchleswigHolsteiner, wie würde es mit Schleswig-Holstein meerumschlungen ausgesehen haben, wie viel schneller würde die Frage zur Erledigung gekommen sein, wenn wir damals auch nur die allerkleinste Flotte gehabt hätte, um mit Erfolg der dänischen Flotte entgegentreten zu können!
Es ist ferner von dem Abgeordneten Bebel auf eine Aeußerung des damaligen Staatssekretärs für die Marine, des Herrn Grafen von Caprivi, hingewiesen, der gesagt habe, unsere Flotte genüge in ihrem gegenwärtigen Bestände, sie sei vollständig in der Lage, die ihr gestellten Aufgaben erfüllen zu können.
Ich habe bereits einmal darauf hingewiesen, daß der Herr Graf von Caprivi als Staatssekretär für die Marine sich große Verdienste um die Marine durch die Entwicklung des Torpedowesens erworben hat; ich glaube, kein Staat in der Welt besitzt eine ähnliche Torpedoflottille wie Deutschland.
Aber ich glaube, diese Aeußerung fällt doch in die Zeit, wo man die Torpedos außerordentlich überschätzte.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns nun allerdings von dem englischen Admiral Colomb, den er als den ersten Sachverständigen auf dem Gebiet der Marine bezeichnete, Aeußemngen vorgelesen, welche darauf hinzudeuten scheinen, daß dieser dem Torpedo eine ganz besondere Bedeutung beimißt.
Ich möchte darauf bemerken, daß die anderen englischen Admirale, die doch auch Sachverständige sein werden, ganz anderer Meinung sind, und daß die Stimme des Admirals Colomb in dieser Frage als eine ganz vereinzelte betrachtet werden mnß.
Und was die Frage betrifft, ob man heute wohl eine Marine schon so fest begründen könne wegen der technischen Veränderungen, die noch immer im Laufe der Jahre als nothwendig erkannt werden könnten, so mache ich darauf aufmerksam, daß alle großen Länder nicht unserem Beispiel 1752 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
(von Kardorff.)
() folgen, sondern uns vorangingen.
Denn wir haben ja faktisch bis jetzt nichts bewilligt, außer hin und wieder einmal einen Kreuzer oder ein Schlachtschiff.
Aber alle großen Länder haben sich jetzt dahin vereinigt, ungefähr dieselben Type zu bauen als Linienschiffe, als große Kreuzer und als kleine Kreuzer.
Es scheint also doch, daß darin eine gewisse Uebereinstimmung gefunden ist, daß man namentlich von einigen Schiffstypen, die man früher hatte, Thurmschiffen u. s. w., abgekommen ist und ganz bestimmt zu einer Aehnlichkeit in den Typen in den verschiedenen Ländern, in Frankreich, in England, in Japan, in Amerika u. s. w. gekommen ist.
Also, wenn das der Fall ist, so, glaube ich, können wir doch daraus den Rückschluß ziehen, daß in der That die Frage jetzt so weit aufgeklärt ist, daß man eine Entscheidung über die Typen treffen kann.
Dann ist von verschiedenen Rednern vielfach darauf.
Bezug genommen werden, wie man eigentlich dazu käme, die jährlichen Etatsbewilligungen ganz außer Acht zu setzen.
Aber es liegt doch so auf der Hand, daß, wenn man eine Flotte schaffen, eine Anzahl von Schiffen gleichzeitig bestellen will, man einen Plan haben muß, von dem die Werften, die diese Schiffe bauen sollen, auch wissen müssen, daß er innegehalten wird; die Werften müssen sich darauf einrichten; infolge dessen muß ein solcher Plan, namentlich auf Schaffung einer Flotte, wie er uns jetzt vorliegt, eine Bindung auf einige Jahre hinaus enthalten.
Und, meine Herren, was es mit den jährlichen Bewilligungen auf sich hat, davon haben wir doch die Erfahrung selbst gemacht.
Wir haben unsere Flotte in einem vielleicht durch mancherlei Umstände herbeigeführten, aber doch beklagenswerthen Umfange veralten lassen.
Auf einmal standen wir vor Schiffen, die ungefähr die Qualität des Schlachtschiffs „Deutschland ''haben, das jetzt in Hongkong im Dock liegt, und wir hatten nicht ein solches, sondern eine Menge solcher auf einmal, deshalb, weil die Ersatzbauten (L) in den Bewilligungen hier vom Reichstag großenteils abgelehnt wurden.
Also wir haben diese Gefahr ja schon erlebt.
Sie kann vom Reichstag, sie kann auch von den verbündeten Regierungen ausgehen.
Es giebt vielleicht auch einmal eine Richtung in den verbündeten Regierungen, welche sagt: ach, wir brauchen bei der Flotte auf den Ersatz der Schiffe nicht so eifrig hinwirken; diese können auch noch ein paar Jahre länger dauern, und es wird sich vielleicht machen, daß wir das Geld dafür sparen.
Die verbündeten Regierungen können zu dieser Neigung ebensogut kommen wie der Reichstag, und dagegen muß eine Sicherung geschaffen werden.
Die ganzen Gelder sind nutzlos ausgegeben und angelegt, wenn man nicht eine Sicherung schafft, und diese kann einzig durch Bewilligung auf eine Reihe von Jahren, also jetzt auf 6 Jahre, und durch gesetzliche Festlegung der Organisation gegeben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle unsere Organisationen sind gesetzlich festgelegt: unsere Beamtenorganisation ist gesetzlich festgelegt, die Armeeorganisation ist gesetzlich festgelegt; weshalb will man das der Marine verweigern, die es am allerwenigsten vertragen kann, einer solchen gesetzlichen Organisation zu entbehren
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat darauf hingewiesen, daß die Flottenvorlage gerade vor den Wahlen vor das Land gekommen ist.
Er schien mir die Meinung auszusprechen, daß da ''seineMuffassmlg von der Entbehrlichkeit derselben wahrscheinlichem Majorität hier im Reichstag gefunden haben 'würde.
(SehrIrichtig!
bei'den Sozialdemokraten.)
Ich bin genau der Entgegengesetzten Auffassung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten).
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel die Herren aber auf- (6) gefordert hat, sie sollten sich bei ihren Wählern umsehen, wie die wohl dächten, so ist das ein Standpunkt, den ich absolut nicht akzeptiren kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jeder Abgeordnete soll stimmen, wie er nach seinem Gewissen es für richtig hält, und soll sich nicht um seine Wähler kümmern (sehr richtig!
rechts), wenn er auch das Mandat durch seine Wähler verliert.
Mein Grundsatz ist das immer gewesen, und ich bin dadurch auch das eine oder andere Mal zu einer Niederlegung des Mandats gekommen, weil meine Wähler mir Unbequemlichkeiten machten.
Sie haben mich aber immer wieder gewählt, und sie werden vor denjenigen Abgeordneten, die so verfahren, schließlich noch mehr Achtung haben als vor denen, die immer wissen wollen, was ihre Wähler denken, ehe sie ihre Stimme abgeben.
(Bravo!
rechts.)
Eines möchte ich dem Abgeordneten Bebel noch erwidern.
In der Budgetkommission sprach er auch davon er hat es im Plenum allerdings nicht wiederholt, aber ich darf doch daraus zurückkommen wir gäben für die Flotte und für die Armee ein so unendliches Geld aus, und es blieben uns so viele Kulturaufgaben zu erfüllen, daß wir es gar nicht tragen könnten.
Ja, was für Erfahrungen haben wir denn mit der Armee gemacht
Wir haben die gewaltige Armee hergestellt, sie ist da, und gleichzeitig damit haben wir den gewaltigen wirthschaftlichen Aufschwung, den das Reich inzwischen genommen hat.
Also alle die Prophezeiungen, die die Herren bei den Armeevermehrungen gemacht haben, sind grundlos gewesen.
Und so wird es, wenn die Flottenvorlage erst Gesetz sein wird, auch sein.
Aber der Herr Abgeordnete Bebel und die anderen Gegner der Flotte, die auf demselben Standpunkt stehen, sollten doch bedenken, daß die Flotte eine (v) ganze Reihe von Kulturaufgaben mit erfüllt; die ganzen Schiffsvermessungen, die ganzen Seekarten, das sind alles Aufgaben, die der Marine zufallen, abgesehen von der großen Kulturaufgabe, die freilich Herr Bebel als solche nicht anerkennen wird, die aber doch darin besteht, daß unsere Flotte die christlichen Missionen im Auslande zu schützen hat, aber Herr Bebel wird das als eine Kulturaufgabe nicht anerkennen, denn er sieht ja in dem Christenthum selbst etwas kulturwidriges.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wir haben in diesem Reichstage, der sich ja seinem Ende nähert, harte und schwere Kämpfe gehabt, und nachdem der Herr Abgeordnete Hertling gestern auch des Fürsten Bismarck als des Urhebers des Kulturkampfes gedacht, will ich mit ihm heute darüber nicht rechten, ob diese Ansicht richtig ist oder nicht.
Ich will nur an die harten Kämpfe erinnern, die wir hier darüber gehabt haben, daß die Herren, die jetzt mit mir größtentheils für das Gesetz votiren werden, dem Baumeister des Deutschen Reichs zu seinem 80.
Geburtstag die Ehrung verweigerten.
Ja, meine Herren, Sie haben uns damals sehr tief gekränkt!
Aber dieser Reichstag, der dieses unserer Meinung nach unrichtige Verfahren dem Baumeister des Reichs gegenüber eingenommen hat, hat gleichwohl in demjenigen nationalen Geiste fortzuwirken gewußt, dem der Fürst Bismarck erst Leben verliehen hat: er hat das deutsche bürgerliche Gesetzbuch gemacht, einen Markstein in -.
der deutschen Entwicklung, und wird einen zweiten Markstein in der deutschen Entwicklung setzen: das ist, die deutsche Flotte, die er durch dieses Gesetz bewilligen wird.
Und dasjgiebt mir die Zuversicht, daß auch die kommenden Reichstage, mögen die Majoritäten in denselben sich nach rechts oder links verschieben, für die großen nationalen Aufgaben, für die Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
1753 tL) das deutsche Volk von der Vorsehung berufen ist, ihre Mitwirkung niemals versagen werden.
(Lebhafter Beisall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zu Z 1 Ihre Aufmerksamkeit noch kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat eine Reihe von Angriffen gegen meine Fraktion gerichtet.
Mir will scheinen, er wäre zuallerletzt berechtigt, solche Angriffe gegen uns zu richten; denn er ist der Mann, der in diesem hohen Hause für sich das Recht der beständigen Mauserung in Anspruch genommen hat.
Aber, meine Herren, seine Pfeile find alle neben die Scheibe geflogen.
Wir stehen auf dem Windthorstschen Standpunkt und werden Gelegenheit haben, zu zeigen, daß wir uns nicht gemausert haben.
Es sind Angriffe gegen eine Anzahl der im Hause anwesenden Mitglieder meiner Fraktion gerichtet worden.
Die Herren werden Gelegenheit haben, sich ihrer Haut zu wehren; aber es ist auch ein Angriff gegen ein Mitglied erfolgt, welches durch Krankheit verhindert ist, anwesend zu sein, und ich halte mich berechtigt, für dieses Mitglied eine kurze Bemerkung zu machen.
Wenn gegen die früheren Etatsvorlagen Einwendungen in Bezug auf die Flottenvermehrung gemacht worden sind, so beruhen diese Einwendungen auf drei Gründen: einmal darauf, daß es sich um sogenannte uferlose Pläne handelt, nicht um eine in sich abgeschlossene Vorlage, wie sie heute zur Entscheidung steht.
Es waren immer Etatsforderungen, bet denen man nie genau in die Zukunft und nie bis an das Ende sehen konnte.
Dann auch auf dem Grunde, weil wir während dieser Zeit verschiedene Erklärungen darüber bekommen hatten, welche Schiffsgattung die richtige sei; es war der Kampf zwischen Schlachtschiffen und Kreuzern, zwischen Kreuzer oder Aviso, überhaupt die (L) Frage der verschiedenen Typs.
Diese Frage berührt uns bei dieser Vorlage nicht.
Wir dürfen ruhig sagen, es handelt sich in der That jetzt um ein Ende des Schwankens.
Es ließ sich endlich in den Vorjahren nicht absehen, wie sich die Einnahmverhältnisse des Deutschen Reiches gestalten würden.
Wir überschauen seit 1896 diese Einnahmeverhältnisse, und wir können sagen, daß für die Durchführung dieses Flottengesetzes die Mittel vorhanden sein werden, daß wir neuer Steuern zu ihrer Durchführung nicht bedürfen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nun noch einen Todten gegen uns vorführen zu dürfen geglaubt.
Es ist dies auch von anderer Seite geschehen, und ich glaube, man wird uns das Recht nicht verweigern wollen, auch die Stimme dieses Todten noch einmal in diesem Hause ertönen zu lassen.
Es ist unrichtig, daß der Abgeordnete vr.
Windthorst sich jemals gegen die Annahme eines derartigen Flottengesetzes ausgesprochen hätte.
Sie werden mir gestatten, in Rücksicht auf die Bemängelung, die gegen die Rede des Herrn Berichterstatters aus der Rede des Abgeordneten l) r. Windthorst aus dem Jahre 186
entnommen worden ist, die Worte, auf die es ankommt, vorzutragen.
Seine damalige Rede schloß der Abgeordnete vr.
Windthorst mit folgenden Worten.
Ich kann mich unmöglich entschließen, dieselbe es handelte sich damals um die Organisationsvorlage des Heeres ohne weiteres jetzt als dauernde Grundlage hinzunehmen, wenn ich auch, wie gesagt, vollständig überzeugt bleibe, daß, was wir jetzt bewilligen, mögen wir die Grenzen stellen, wie wir wollen, wir vermöge der den Dingen innewohnenden Kraft dauernd behalten werden.
Seine Bedenken lagen damals in Fragen technischer Natur.
Derselbe vr.
Windthorst ist uns von dem Herrn Abgeordneten vr.
Schoenlank entgegengehalten worden, weil Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
183798.
er das Etatsrecht als das Palladium unserer Verfassung (O) bezeichnet haben solle.
So waren die Worte des Abgeordneten vr.
Windthorst nicht, und ich bedauere, dem Herrn Abgeordneten vr.
Schoenlank den Vorwurf nicht ersparen zu können, daß er falsch zitirt hat.
In dem Bericht über die Militärvorlage des Jahres 188687, aus dem er die Worte zitirt hat, findet sich die folgende Stelle: Ein Zustand des Mißtrauens und des Kampfes zwischen Reichstag und Regierung sei sehr zu beklagen.
Es gehe schon sehr weit, —ich bitte, die folgenden Worte zu beachten wenn angesichts der jetzigen Haltung der Parteien in öffentlichen Blättern mit einem Staatsstreich gedroht werde, also nicht mit der Bewilligung des Etats oder der Etatsforderungen über ein Jahr hinaus.
Seine letzte Kraft werde Redner daran setzen, das Palladium der Verfassung aufrecht zu erhalten.
Die Verfassung war ihm also das Palladium gegen den Staatsstreich; darum hat es sich gehandelt.
Meine Herren, wie zweifellos das ist, das ergiebt sich aus dem Protokoll, in das die Erklärung des Abgeordneten vr.
Windthorst von dem Vater unseres Abgeordneten Trimborn als dem dermaligen Schriftführer aufgenommen ist.
Dort ist die Sache noch prägnanter.
Es heißt: Wenn die Regierung von uns Vertrauen erwartet, dann, denke ich, solle man auch dem Reichstag vertrauen.
Wenn man sich überhaupt auf den Standpunkt des Mißtrauens stellt, wenn man in öffentlichen Blättern sogar mit dem Staatsstreiche droht, dann wäre es besser, wir kehrten zum absoluten Staate zurück, der uns aller Verantwortlichkeit enthebt.
Ich werde meine letzte Kraft daran setzen, die Verfassung aufrecht zu erhalten, das einzige Palladium, das wir noch zu unserem Schutze haben.
1 (v) (Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich denke meinen Vorwurf bewiesen zu haben.
Und welche Stellung hat denn nun der Abgeordnete vr.
Windthorst zu der etatsrechtlichen Frage, zur Bindung des Etats für längere Zeit eingenommen
Der Abgeordnete vr.
von Bennigsen hat hervorgehoben, daß er sich zu erinnern glaube, daß der Abgeordnete Windthorst der Stellung des Pauschquantums in Hannover nicht abgeneigt gewesen sei.
Ich will nach dieser Richtung auch die entscheidenden Stellen zum Vortrag bringen.
In der Sitzung vom 4.
Dezember 1886 hat der Abgeordnete vr.
Windthorst ausgeführt: Auf sieben Jahre, sagt die Regierung; —es handelte sich damals um das Septennat die Parteien, die bisher gesprochen haben, variiren.
In der Presse hat die Frage der Zeit einen großen Raum ausgefüllt, nach meinem Dafürhalten zu Unrecht; denn ich bekenne für mich, daß die Zeit nicht das Ausschlaggebende für mich sein könnte, wenn man überhaupt diese Bewilligung auf längere Zeit in die richtige Stellung brächte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn die Regierung mit uns allen ein Abonnement schließen wollte oder könnte, wonach sie in einem gewissen Zeitraum keine neuen Forderungen machen würde, wir aber ein gewisses Maß von Pflichten und Geld zu bewilligen hätten, sodaß bei diesem Abonnement weder der Eine noch der Andere von der vereinbarten Bestimmung ausweichen könnte, dann ließe sich davon reden, und ich glaube, es würde dann das Land kein schlechtes Geschäft machen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
245 1754 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
(vr.
Spahn.)
(L) Meine Herren, das Abonnement haben wir in dieser Flottenvorlage; die Regierung geht diesmal darauf ein, und wir haben keinen Grund, es abzulehnen, wir machen damit kein schlechtes Geschäft.
Der Abgeordnete vr.
Windthorst hat nochmals Gelegenheit gehabt, sich über diese Frage auszusprechen.
Der damalige preußische Kriegsminister lehnte es ab, auf ein solches Abonnement einzugehen, weil er sich außer Stande hielt, mit einem Pauschquantum zu wirthschaften.
Er meinte, er würde damit immer viel zu kurz kommen und wollte lieber jahresweise seine Beträge fordern, wie er sie brauche.
Als dann am 13.
Januar 1887 der verstorbene Abgeordnete vr.
Buhl den Abgeordneten Windthorst auf seine Haltung in Hannover mit Rücksicht auf das haunöversche Pauschquantum verwies, erwiderte ihm der Abgeordnete vr.
Windthorst, er habe das Pauschquantum vorgefunden und habe keine Veranlassung gehabt, Stellung dagegen zu nehmen.
Aber, meine Herren, er fügte doch noch etwas weiteres hinzu.
Seine Worte lauten vollständig: Der Abgeordnete vr.
Buhl hat geglaubt, einen großen Coup gegen mich zu führen, indem er mich der Inkonsequenz zeihen zu können meinte.
Er behauptete, ich habe in Hannover ein viel längeres, ein dauerndes Abkommen in Bezug auf den Militäretat befürwortet.
Diesen Militäretat, wie er nach hannoverschen Verhältnissen feststand, war ich gar nicht in der Lage vertheidigen zu können.
Ich habe ihn vorgefunden und habe mich einfach bei dem beruhigt, was ich vorfand.
Uebrigens scheint der Herr Abgeordnete Gamp vergessen zu haben, daß ich beim Eingang der Diskussion hier öffentlich gesagt habe, es ließe sich ein solches dauerndes Abkommen denken, wenn es zweiseitig wäre, nämlich so, daß wir der lv) 1 Regierung eine ganz bestimmte, reichlich bemessene Summe Goldes geben, und dafür sie die Verpflichtung übernimmt, die Armee zu erhalten.
So war es wenigstens in Hannover, und dabei hat Hannover sich wohl befunden.
Durch diese Worte, auf die der Herr Abgeordnete Gröber mich aufmerksam machte, ist wohl, meine Herren, die Legende über den Abgeordneten Windthorst in diesem Hause zerstört; ich hoffe, sie gründlich weggeräumt zu haben, und ich denke, auch der Abgeordnete Bebel wird nunmehr sich überzeugt haben, daß alle die Angriffe, die er gegen uns richtete, verfehlt waren.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, es sind andere Betrachtungen in diesem Hause angestellt worden, die auch auf uns zielten.
Von Flottenenthusiasmus wissen sich meine sämmtlichen Parteifreunde frei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der spielt für uns keine Rolle.
Aber wir sind uns auch alle bewußt, daß bei dieser Frage eine schwere Verantwortung auf uns ruht, daß wir es mit einem nothwendigen Uebel und mit einer ckira vsosssiias zu thun haben, und daß, mögen wir das Uebel für so schwer halten, wie wir wollen, wir dieser Forderung in dem Umfang gerecht werden müssen, den wir für nothwendig erkennen.
Meine Herren, es ist allerdings von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen und einem meiner engeren Freunde gesagt worden, unsere politische Stellung zu den Aufgaben des Reichs und zu der Reichsregierung könne jetzt eine andere sein und sei eine andere geworden, wie sie früher war.
Ich kann das nur in ganz beschränktem Umfang zugeben, selbst mit der Einschränkung auf das Reich, in Bezug auf das allein die Worte nieines Freundes gemeint sein konnten und gemeint waren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist nicht richtig, daß meine Partei ihre (v) Stellung zum Reiche geändert hat, und daß wir jemals eine dem Reiche feindselige Stellung eingenommen haben.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich darf auf eine Rede hinweisen, die der Abgeordnete vr.
Windthorst am 24.
Juni 1890 in dem alten Hause gehalten hat, in derer ausdrücklich ausführte: So schmerzhaft für uns die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhaus seien das, was wir im Interesse des Reichs als nothwendig erkannten, das müßten wir bewilligen.
Sodann muß ich sagen: ich kann nicht anerkennen, daß für uns der Kulturkampf nur noch in der Presse und in Vereinen existirt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Kulturkampf existirt in seiner vollen Schärfe noch, soweit er das Reich betrifft, im Jesuitengesetz.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Daß man nicht einmal dem Beschluß des Reichstags auf Aufhebung des Z 2 dieses Gesetzes seitens des Bundesraths zugestimmt hat, ist mir absolut unverständlich.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das liegt im Kulturkampfgeist, der noch heute in dem Bundesrathe herrscht.
Im preußischen Staate raschelt der Kulturkampfwind noch durch zahlreiche Blätter der Gesetzsammlung, geht sein Geist durch alle Ministerien.
(Lebhafte Zustimmung in der Mtte.)
Wir können, solange die große Zahl kirchenpolitischer Bestimmungen, die durchweg Ausnahmebestimmungen gegen uns sind, in unserer Gesetzsammlung stehen und nicht aufgehoben sind, nicht anerkennen, daß der Kulturkampf für uns beseitigt sei.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Aber ich sage mit vr.
Windthorst: es wird dieser Umstand nicht bewirken, daß meine Partei dem nicht gerecht wird, was wir im Interesse des Vaterlandes für nothwendig erachten.
1 (v) (Bravo!
in der Mitte.)
Man hat von der Erdballsbroschüre gesprochen, von dem A, dem das B folgen müsse, von den Veränderungen in den Personen.
Meine Herren, der Ausdruck „Erdballspolitik ''— ich kenne die Broschüre nicht hat vom Standpunkt des Handels aus gewiß seine große Berechtigung.
Der Handel zur See muß uns die Produkte vom ganzen Erdball zuführen, deren wir zu unserem wirthschastlichen und physischen Leben dringend bedürfen.
(Sehr richtig!)
Der Handel zur See muß aus den höchsten Höhen, aus den tiefsten Thälern unseres Vaterlandes die Exportartikel hinausführen, die wir zum Umsatz nöthig haben, um unseren Volkswohlstand zu erhalten.
(Bravo!)
Meine Herren, in diesem Sinne habe ich gegen den Ausdruck der Weltpolitik, der Erdballspolitik nichts zu erinnern.
Aber, meine Herren, das hat mit dieser Flottenvorlage nichts zu thun, und es ist unrecht, wenn jemand in Bezug auf diese Flottenvorlage behauptet, sie bezwecke eine Weltpolitik.
Was will denn diese Flottenvorlage
Sie will den Bestand, den wir an Schiffen haben, und der zur Zeit ein zur Abwehr unzureichendes Instrument ist, dahin ausbilden, daß wir in der Lage sind, falls es zu einem wirthschaftlichen Kampfe zwischen uns und einer anderen schifffahrttreibenden Nation kommen sollte, eine Blockade nicht zu einer effektiven werden zu lassen, bezw.
wenn sie es werden sollte, sie zu durchbrechen.
Meine Herren, es ist technisch dargethan ich gehöre nicht zu den Eingeweihten, das will ich betonen (Lachen und Zurufe links), aber es bedarf dessen auch nicht —, es ist technisch dargethan, daß auch die feindliche Flotte nur mit einer gewissen Zahl von Schiffen einen Kampf an einer Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
1755 (vr.
Spahn.)
() bestimmten Stelle führen kann, und zwar muß diese Zahl fast die doppelte fein gegenüber der Zahl der Schiffe desjenigen Gegners, der sich in der Abwehr befindet!
Auf die Autorität des Marineamts glaube ich: wir werden in der Gestalt der Flottenvorlage stark genug fein, um, selbst wo die Blockade durchgeführt wäre, sie durch unsere Schiffe durchbrechen zu können, und damit ist erreicht, daß nunmehr unsere Waaren, wenn auch nicht auf unseren deutschen Schiffen, so doch auf fremden Schiffen in unsere Häfen herein- und aus denselben herausgebracht werden können.
Gewiß sind unsere eigenen Handelsschiffe nicht geschützt!
Aber unsere Waaren können, weil die Flagge das Gut deckt, auf neutralen Schiffen in und aus unseren Häfen gelangen.
Wir können die Rohprodukte, die wir zu unserer Industrie bedürfen, einführen, wir können unsere Exportartikel auf neutralen Schiffen in das Ausland gelangen lassen und, meine Herren, das ist doch eine Frage, deren eminente Bedeutung so klar ist, daß ich dem, was von anderer Seite nach der Richtung gesagt worden ist, glaube kein Wort mehr hinzufügen zu sollen.
Auch das andere Moment dürfen wir nicht unterschätzen: das Bewußtsein, daß für den Fall eines Streites eines deutschen Handelsschiffes im Auslande hinter dem handeltreibenden Schiffe eine deutsche Flotte steht, dieses Bewußtsein fördert und belebt unsern Handel und beruhigt ihn.
(Sehr richtig!)
Wir haben nach unseren inneren Verhältnissen unbedingt nöthig, alle Mittel anzuwenden, um unsere Industrie und unseren Handel in voller Blüthe zu erhalten.
Es ist gesagt worden, die patriotischen Landwirthe brächten die Opfer für die Vorlage, auch wenn sie keinen Vortheil von ihr hätten.
Meine Herren, das ist ein Irrthum; denn diese Vorlage interessirt nicht bloß Handel und Industrie, sondern auch die Land wirthschaft.
M) 1 (Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn ich die 1896er Statistik nachsehe, so ergiebt sich für ausgeführten Rohzucker nach den Vereinigten Staaten der Betrag von 54, 15 Millionen, nach Großbritannien von 38, 9 Millionen Mark, für ausgeführten Kandis und Brodzucker der Betrag von 72, 5 Millionen nach Großbritannien, für Butter von 10 Millionen Mark auf die anderen kleinen Artikel will ich nicht eingehen.
In Betracht kommt auch das Getreide, das wir, wenn auch nur zu Vermischungszwecken, ausführen.
Diese Massen und Werthe sind nicht ganz gering.
Die Seite der Volksernährung will ich nicht erwähnen; sie ist wiederholt erörtert worden.
Ich will nur darthun, daß an dieser Vorlage alle Stände interessirt sind, nicht bloß der Handel.
Und in welchem Maße ist die Landwirthschast an der Kaufkraft unserer Industrie (sehr richtig!)
unseres Handels und derjenigen Bevölkerungskrerse betheiligt, die in der Industrie und dem Handel beschäftigt sind!
(Sehr wahr!)
Also ich denke, wir werden ohne Rücksicht auf Standesverhältnisse ruhig mit dem Blicke der abwägenden Interessen an die Prüfung dieser Frage herantreten müssen und wir werden in dieser Richtung das thun, was wir für unsere Schuldigkeit halten.
Zu den Wählern meiner Partei habe ich volles Vertrauen.
Meine Herren, man hat gesagt, es läge eine Uebersckätzung der Marine dieser Flottenvorlage gegenüber vor.
Nein, meine Herren, von einer Ueberschätzung ist gar keine Rede; aber anerkannt werden muß und ich gestatte mir einen kurzen historischen Rückblick über die deutsche Geschichte —, daß die Flotte für die Entwicklung und Bedeutung des deutschen Handels in allen Jahrhunderten seit dem Jahre Tausend von großer Bedeutung gewesen ist.
Meine Herren, blicken wir auf die Kreuzzüge zurück, M die den Verkehr in Europa umgeändert haben warum geht Deutschland an den Erfolgen der Kreuzzüge verhältnißmäßig leer aus
Weil wir die Kreuzzüge nur mit Landmacht, nicht mit Seemacht führen konnten; so viel Landheere wir auch bei den Kreuzzügen verwendet haben, der Erfolg war für uns ein verhältnißmäßig geringer.
Er ist Venedig, Florenz, Sizilien, Spanien und Brabant zu gute gekommen, die ihre Flotten hatten, die Schifffahrt trieben; die haben die Erfolge eingeheimst, die von uns mit errungen waren.
Das möchte ich auch den Herren aus Bayern, die eine ablehnende Stellung einnehmen wollen, ans Herz legen.
Bayern und überhaupt Süddeutschland hat damals einen verhältnißmäßig günstigen Handel gehabt deshalb, weil das Reich mit Hilfe Venedigs an das Meer gelangen konnte, und weil das Reich, während Frankreich noch dadurch gebunden war, daß seine Nordküste im Besitze Englands war, das seinerseits sich zerrieb im Kampfe der weißen und rothen Rose, während Spanien noch mit den Mauren zu kämpfen hatte, eine führende Rolle im Handel sich erhalten konnte.
Beachten Sie sodann die Blüthezeit des deutschen Handels während der Zeit der Hansa.
Diese erhob sich, als sie 1370 die Flotte der Dänen geschlagen hatte, und die Hansa sank, als 1535 die hanseatische Flotte von den Dänen vernichtet war.
Und wie rasch entwickelten sich die Ereignisse!
Schon 1598, also 63 Jahre später, wurde die Hansa aus dem Stalhof in London ausgewiesen, und dadurch Deutschland aus der Handelswelt gestrichen.
Und, meine Herren, während das kleine Holland mit seiner Flotte sich in jahrelangen Kämpfen auf der See gegen die englische Handelsmacht Md Kaperei gewehrt hat es ist beschämend, aber es ist so —, ging der deutsche Handel lautlos zu Grunde.
Das war die Folge davon, daß wir, obgleich wir die Ostsee großentheils hatten, es nicht fertig gebracht hatten, eine Flotte zur Vertheidigung (v) des Handels in der Ostsee zu schaffen.
Und, meine Herren, wie hat sich nachher in den folgenden Jahrhunderten das Machtverhältniß in den großen Kriegen, die zwischen Spanien und Frankreich geführt wurden, entwickelt
Die Seeflotte war es, die die Entscheidung für Frankreich gegen Spanien gab; die Seeflotte war es alsdann, die die Königin Elisabeth für England gegründet hatte, die den Ausschlag gab für den Sieg Englands über Frankreich, die die Herrschaft England s in Nordamerika begründet, Napoleon I. gestürzt hat.
Und wenn nun die Herren kommen und sagen: wie können wir der englischen Flotte mit dieser geringen Zahl von Schiffen gegenübertreten
so frage ich: werden denn die Kämpfe auf der hohen See geführt
Sie sind alle in der Nähe der Küste geführt worden, alle auf einzelnen Punkten, und deshalb beweist die geringe Zahl der Schiffe noch nichts dafür, daß man überhaupt keine Flotte haben solle.
Eine für einen bestimmten Zweck ausgebildete Flotte wird bei richtiger Verwendung ihre Bedeutung nie verlieren.
Und noch eins, meine Herren ich will meinen historischen Rückblick noch etwas ergänzen —, in diesem Jahrhundert haben wir keine wirthschaftlichen Kämpfe geführt; die Kämpfe, die wir in Europa hatten, waren dynastischer Natur.
Der einzige wirthschaftliche Krieg, den die neue Zeit aufzuweisen hat, ist der Krieg zwischen den Nord- und Südstaaten Nordamerikas.
Obgleich beide Staaten ihrer ganzen Breite nach territorial aneinander grenzten, lag die Entscheidung dieses wirthschaftlichen Krieges auf der See.
Dadurch, daß Nordamerika die Häfen der Südstaaten blockirte, dadurch wurde der Kampf zwischen beiden Staaten entschieden.
Und, meine Herren, auf eins möchte ich noch aufmerksam machen.
Wenn nun ein Kampf etwa zwischen 24b 1766 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
(M England und Deutschland entstehen sollte, ist dann die englische Flotte überhaupt in der Lage, sich in der Nordsee zu konzentriren
Hat England nicht in allen Theilen der Welt seine Kolonien zu vertheidigen, und muß nicht England seine Flotte zersplittern, um an den verschiedenen Stellen seine Macht zu behaupten
Man hat gesagt: auch ohne Flotte hat unser Handel sich so mächtig entwickelt.
Gewiß, das bestreite ich zu allerletzt, und man kann mir als Beispiel Hamburg entgegenhalten.
Aber, meine Herren, was hat Hamburg für Deutschland geleistet
Hamburg hat sich im 16.
Jahrhundert unter den Schutz der Engländer gestellt, im 17.
Jahrhundert unter den Schutz der Spanier und von 1650 bis 1800 unter den Schutz der Franzosen, und es konnte seinen Handel nur deshalb ungestört betreiben, weil fremde Flotten ihm den Schutz gewährt haben, den es für seinen Handel bedurfte.
Für die zukünftige Entwicklung unserer Geschichte halten Sie sich, meine Herren, eins gegenwärtig.
Wie entstehen die großen Kriege
Die großen Kriege entstehen dadurch, daß das einzelne Volk im wirthschaftlichen Kampfe vorrückt, zum Gegner des bisher ihm überlegenen Volkes auf wirthschaftlichem Gebiete wird, und nunmehr der bisher auf wirthschaftlichem Gebiete überlegene Gegner sich genöthigt sieht, den nachdrängenden Gegner zur Abwehr des Wettbewerbs mit der Kraft der Verzweiflung niederzuschlagen.
Ich hätte gedacht, daß die Geschichtsphilosophie des Herrn Abgeordneten Bebel ihn zu anderen Betrachtungen geführt hätte, wie er sie uns vorgeführt hat.
Nun ist gegenwärtig die Konstellation der Großmächte derart, daß, wie die Statistik lehrt, England seit 1880 in seiner wirthschaftlichen Entwicklung still steht (sehr richtig!)
Frankreich geht anscheinend sogar zurück, ebenso Oesterreich; (L) die Nationen, die sich entwickeln, sind Deutschland und im schwächeren Maße Rußland.
Und wer will uns dafür bürgen, daß nicht in diesem wirthschaftlichen Kampfe die Zeit kommt bis jetzt war sie noch nicht da —, wo England als unser Gegner auftritt, um unseren Wettbewerb abzuwehren, und wo wir Veranlassung haben werden, von unserer kleinen Flotte entscheidenden Gebrauch zu machen, um unsere Häfen vor der Blockade zu schützen
Wir unsererseits werden keine Veranlassung haben, den Frieden zu brechen.
Ich glaube, die Geschichte Deutschlands, die Geschichte Europas spricht zwingend dafür, daß bei einem Volke, was auf den Seeverkehr angewiesen ist, die Flotte, wenn sie auch schwach ist, eine große Bedeutung hat.
Die Erklärungen der polnischen Fraktion sind mir verständlich, ich fühle ihnen nach; aber ich glaube, die Herren sollten sich der Ueberzeugung nicht verschließen, daß die Ursache von Polens Theilung in dem Augenblick gegeben war, als Polen sich von der Ostsee hatte verdrängen lassen.
In dem Moment, als Polen die Expansion auf der See verloren hat, da war der Ruin zur Zerstörung gelegt.
Jetzt sind die Polen durch Deutschland in den Seeverkehr wieder hineingekommen und dadurch wirthschastlich kräftiger geworden.
Dieses Moment müßte von ihnen bei ihrer Stellung zum Reich mit in Betracht gezogen werden.
Meine Herren, ich muß noch ein Moment hervorheben.
Wenn es zum Kampfe zwischen Deutschland und einer Seemacht kommen sollte, soll denn in der That die Lage die sein, daß wir einen derartigen Kampf gegen einen übermächtigen wirthschaftlichen Gegner zu führen hätten, ohne alle Bündnisse
Blicken Sie zurück auf die Geschichte, so werden Sie finden, daß alle großen Seekriege verbunden sind mit Allianzen der verschiedensten Nationen.
Es war ein habsburgisch richtiger Blick, daß im 30 jährigen Kriege versucht wurde, die Ostseeküste in deutsche Hände zu bekommen, und der 30 jährige Krieg (6) hat seinen Ausgang zu Ungunsten der Habsburger genommen, weil gerade dieser Versuch die Koalition aller Seemächte herbeigeführt hat.
Dieselben Erfahrungen machen wir bei allen Staaten die am atlantischen Ozean gelegen sind: wir sehen niemals einen Staat allein den Kampf führen, sondern immer in Koalitionen.
Meine Herren, lassen Sie mich mit dem Abgeordneten Dr. Windthorst schließen.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst ist, wie hervorgehoben wurde, Gegner der Kolonialpolitik gewesen; aber der Abgeordnete Windthorst hat, sobald wir Kolonien hatten, niemals versäumt, im Reichstag zu erklären, daß damit auch die Aufgaben der deutschen Marine andere geworden seien.
Meine Herren, ich will Kiautschou hier nicht in die Debatte hereinziehen, aber wir haben Kolonien, die für uns von Bedeutung sind, wir haben sie in nicht ganz unerheblichen Umfange, und wir folgen genau den Gedanken des Abgeordneten Windthorst, wenn wir bei Erörterung dieser Fragen auch die Kolonien und die Sorge für die Missionen in den Kreis unserer Erwägungen ziehen.
Ich habe den Abgeordneten vr.
Windthorst durch 9 Jahre hindurch nahe gekannt, ich glaube, berechtigt zu sein, auf Grund persönlicher Erfahrungen, seine Ansicht für uns, nicht für den Herrn Abgeordneten Bebel in Anspruch nehmen zu können.
Uns gehört unser großer Todte.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Es haben den Schluß beantragt die Herren Abgeordneten Dr. Massow, Gröber, Freiherr von Stumm-Halberg und Dr. von Cuny.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das ist zugleich die Mehrheit; damit ist die Diskussion geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (v) geordnete l .
Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Ich hatte mich bei diesem Paragraphen gemeldet, um gegenüber gewissen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter klarzustellen, weshalb ich und zwar im Einklang mit allen meinen politischen Freunden für diese Vorlage stimmen werde, trotzdem die Bedenken gegen das sogenannte Marineseptennat und die Bindung, wie ich sie eingehend bei der ersten Berathung hier klargelegt habe, mir durchaus nicht erledigt zu sein scheinen.
Da ich bei diesem Paragraphen nicht zum Wort gekommen bin, behalte ich mir vor, bei dem nächsten Paragraphen, der ja ebenfalls das Prinzip der Bindung enthält, aus diese Angelegenheit zurückzukommen.
Prästdent: Das war aber nicht eine Aeußerung zur Geschäftsordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Lieberm«« »von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle fest, daß alle Fraktionen, alle kleinen Gruppen zum Worte gekommen sind, und lediglich meiner Partei durch diesen Schluß der Debatte das Wort abgeschnitten ist.
Ich werde den Versuch machen, unsere Stellung bei § 2 zu entwickeln.
Prästdent: Auch das war keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich heute sehr eingehend mit mir beschäftigt.
Es sind ihm aber dabei einige Unrichtigkeiten unterlaufen, die ich hier im Rahmen einer persönlichen Bemerkung richtigstellen möchte.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat behauptet, ich hätte Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
1757 () in meiner Broschüre die Frage: kann die Flottenvorlage angenommen werden, mit „Nein ''beantwortet.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel diese Broschüre lesen wollte, dann würde er finden, daß ich sie nirgend und in keinem Fall mit „Nein ''beantwortet habe.
Ich möchte ihn bitten, Seite 79 der Broschüre zu lesen, dort wird er die Frage nicht mit „Nein ''beantwortet finden.
Dann hat Herr Bebel gemeint, ich hätte diese Broschüre gegen das Flottengesetz geschrieben.
Wenn Herr Bebel auf Seite 5 nachlesen wollte, so wird er finden, daß ich da ausdrücklich den Vorbehalt gemacht habe, daß ich keineswegs in eine Polemik für oder gegen die Vorlage eingreifen, sondern nur Material zur Beurtheilung der Sache liefern wollte.
Dann hat Herr Bebel meine Haltung in der Kommission bemängelt und erwähnt, er könne meine Schlußabstimmung in der Kommission nicht begreifen.
Nun, ich möchte Herrn Bebel darauf hinweisen, daß ich in der ersten Lesung der Kommissionsberathung zu 8 2 den Antrag gestellt habe, den Absatz 3 zu streichen.
Nachdem dieser Absatz nicht gestrichen wurde, habe ich dann gegen den ganzen Z 2 gestimmt, und dieses wird Herr Bebel begreiflich finden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Letztere ist nicht mehr persönlich.
Müller (Fulda), Abgeordneter: Ich komme zu meiner persönlichen Bemerkung noch zurück.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Bebel, ob er mir persönlich das Recht bestreiten will, wenn ich in eine Kommission entsandt werde, daran mitzuarbeiten, eine gemachte Vorlage zu verbessern, selbst wenn ich mir vorbehalte, wenn sie schließlich nicht meinen persönlichen Wünschen entspricht, alsdann dagegen zu stimmen
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter.
(n) Richter, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär Freiherr von Thielmann hat geglaubt, zur Klarstellung oder Berichtigung meiner Rede hervorheben zu müssen, daß sich die Erhöhung des Pensionsfonds um jährlich 412 Millionen nicht auf die Marinepensionen, sondern auf den allgemeinen Pensionsfonds beziehe.
Meine Herren, das konnte nach meiner Rede gar nicht unklar sein; denn ich habe ausdrücklich diese Pensionserhöhungen angeführt als solche, die außerhalb der Marine und außerhalb des Flottengesetzes bei der Finanzlage in Betracht zu ziehen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat der Herr Staatssekretär Tirpitz gemeint, mich der grundsätzlichen Opposition anklagen zu können.
Wenn der Herr Staatssekretär damit gemeint hat, daß ich mein Verhalten in der Opposition oder in der Zustimmung nach Grundsätzen einrichte, so hat er damit das Richtige gesagt.
(Heiterkeit.)
Wenn er aber etwa die Absicht gehabt haben sollte, mich zu verdächtigen, als ob ich opponirte, nur um zu opponiren, so würde ich allerdings mildernde Umstände dafür bei ihm nur darin erkennen können, daß er im politisch-parlamentarischem Leben noch zu neu ist, um politische Charaktere richtig beurtheilen zu können.
(Sehr gut!
links.
Oh, oh!
rechts.)
Dann hat Herr von Bennigsen gemeint, ich hätte eine so aufgeregte Rede nicht gehalten, wenn ich mir nicht bewußt gewesen wäre, daß ich in der Minorität verblieben bin.
Ich bin mir bewußt, gar nicht aufgeregt, sondern rein sachlich gesprochen zu haben, sachlicher als Herr von Bennigsen selber; ich habe die Aufregung nur bei meinen Nachbarn, den Nationalliberalen, bemerkt und sie mir nicht zu erklären vermocht.
Ich bin mir bewußt, daß ich in der ganzen Frage folgerichtig, nachhaltig und unablässig dieses Flottengesetz bekämpft habe, ohne Rücksicht und ohne Schätzung, wie sich die parlamentarische Situation (o) gestalten würde.
Herr von Bennigsen hätte sich den Vorwurf um so mehr ersparen können, als ihm im Gedächtniß sein mußte, daß ich auch in ähnlichen Fällen angesichts der rothen Mappe und der Sicherheit, eine Auflösung des Reichstags zu gewärtigen, in den Jahren 1878, 1887 und 1893, nicht um einen Ton meine Reden anders gestimmt habe, als es sonst der Fall gewesen wäre.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebet, Abgeordneter: Der Abgeordnete Müller (Fulda) hat die Frage an mich gerichtet, ob ich ihm als Kommissionsmitglied verwehren wolle, eine Vorlage, mit der er nicht einverstanden sei, zu verbessern.
Das hat durchaus nicht in meinen Worten gelegen.
Ich habe vielmehr ausgeführt, daß er seine Thätigkeit dahin gerichtet habe, die Vorlage zu verschlechtern.
Diese Auffassung habe ich auch heute noch.
Wenn Herr Müller (Fulda) sagte, seine von mir erwähnte Broschüre würde den Beweis liefern, daß er nicht zu einer verneinenden Antwort in Bezug auf die Vorlage gekommen sei, so ist das allerdings eine Auffassung, die ich ebenfalls außer Stande bin zu theilen.
Ich habe die Broschüre vom ersten bis zum letzten Wort gelesen; es genügt, nur den Satz, auf den er speziell Bezug nahm, Ihnen vorzutragen, um zu beweisen, daß ich mit meiner Ansicht recht habe.
Er sagt nämlich auf Seite 79, am Schluß der Broschüre: Für denjenigen, der die Wahrung und Erhaltung der kärglichen Reste der Volksvertretung ernsthaft nimmt, sollte die Entscheidung nicht zweifelhaft sein.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Danach kann niemand mehr im Zweifel sein, daß das ein glattes Nein für die Vorlage ist.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Be- (v) merkung hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Herr Bebel hat den Satz auf Seite 79 angezogen.
Er wird aber auf Seite 79 auf die Frage: kann die Marinevorlage angenommen werden
von mir die Antwort finden: wer weiß es
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich habe nur eine Kleinigkeit vergessen.
Der Herr Staatssekretär von Tirpitz hat seinen Vorwurf der grundsätzlichen Opposition darauf stützen zu können geglaubt, daß er eine Stelle aus der „Freisinnigen Zeitung ''verlas.
Ich habe mich inzwischen überzeugt, daß diese Stelle keine Ansicht der „Freisinnigen Zeitung ''wiedergiebt, sondern unter den Lesefrüchten steht und nur eine Aeußerung der „Germania ''wiedergiebt, die ausdrücklich als solche bezeichnet ist.
(Große Heiterkeit links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst von Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Ich wollte nur konstatiren, daß ich mich zum Wort gemeldet hatte, um mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern vom gestrigen Tage zurückzukommen, daß ich aber durch den Schluß der Debatte daran verhindert bin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
1),.
Lieber, (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Herren denken wohl, ich soll mich zwei Tage lang angreifen lassen, um zum Schluß Ihnen zu Gefallen zu schweigen; das fällt mir nicht ein.
(Lebhafte Zustimmung.)
1758 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Marz 1898.
() Präsident: Meine Herten, ich bitte wiederholt um Ruhe!
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Gegenüber meinen Ausführungen über die Geschichte des Art.
71 der Verfassung hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler geglaubt, den Satz stellen zu können, und zwar mit durchschlagender Wirkung: wir können, aber wir müssen nicht.
Er hat sich dieserhalb der Zustimmung des Herrn Abgeordneten Richter zu erfreuen gehabt, der damit den Nagel vollständig auf den Kopf getroffen fand, nicht minder auch der Zustimmung des Herrn Abgeordneten Bebel, welcher die desfallsigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter als in vollkommen korrekter Weise den wahren Gang der Dinge im konstituirenden Reichstag darstellend bezeichnet hat.
Dem Herrn Abgeordneten l- r.
Schaedler gegenüber will ich zugeben, daß, selbst wenn der Verfassungsartikel auf ein „wir müssen ''lautete, er uns doch nicht weiter verpflichten könnte, als sich gesetzgebende Körper überhaupt an die Verfassung selbst moralisch gebunden erachten sollen.
Das ist aber eine Binsenwahrheit, von der ich nicht annehme, daß der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler sie hat aussprechen wollen.
Der Herr Abgeordnete Richter ebenso wie der Herr Abgeordnete Bebel haben in anerkennenswerther Geschicklichkeit den Standpunkt vollkommen verschoben.
(Sehr richtig!)
Ich habe meine Darlegungen über den Art.
71 der Verfassung lediglich auf die Vorgänge beschränkt und als Berichterstatter der Kommission beschränken müssen, welche in der Kommission erörtert wurden und dahin abzielten, den Nachweis zu führen, daß dieser Artikel wesentlich, ja ausschließlich für die Marine geschaffen worden sei.
Demgegenüber haben sowohl der Herr Abgeordnete Richter als der Herr Abgeordnete Bebel diejenigen Verhandlungen (L) über die Verfassung des Norddeutschen Bundes zum Gegenstand ihrer Erörterungen gemacht, welche sich auf die Bestimmungen der Verfassung hinsichtlich des Reichsheeres, nicht der Reichsflotte bezogen.
Ich habe aber gar keinen Anlaß, der Aufforderung des Herrn Abgeordneten Richter, die desfallsigen Reden des Abgeordneten vr.
Windthorst auch in den Kreis meiner Betrachtung zu ziehen, meinerseits nicht Folge zu leisten.
Es hat das bereits der Herr Kollege Dr. Spahn in dankenswerter Weise gethan.
Es handelte sich also um das Reichsheer, und der Abgeordnete Dr. Windthorst verlangte für das Reichsheer wie für alle übrigen etatsmäßigen Ausgaben die dreijährige Bewilligung.
Außer den von dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn verlesenen Sätzen finde ich in seiner Rede auch den folgenden: Ich kann mich entschließen, auch ohne daß ich vollständig den Inhalt jener Bestimmungen nämlich für die preußische Armee kenne, besonders nach den Resultaten, nach dem Erfolge, den dieselben bei der preußischen Armee herbeigeführt haben, auch den Inhalt dieser Gesetze für einen Theil gelten zu lasfen.
Ich möchte mir aber nicht die Möglichkeit verschließen, eine Aenderung herbeiführen zu können, wenn die Erfahrung dieselbe nothwendig erscheinen läßt.
Darum ist in dem Antrag, den wir stellen, einfach vorgeschlagen, daß man alles, was von den Regierungen verlangt ist, auf drei Jahre genehmige, daß man aber diese Zeit benutze, die Sache definitiver zu ordnen und festzustellen.
(Hört!
hört!)
Definitiver, das soll doch wohl heißen, noch auf länger als drei Jahre.
(Sehr richtig!)
Aber selbst wenn es das nicht heißen soll, so beweist (0) dieser Antrag Windthorst, die Reichsheeresangelegenheit unter seine regelmäßige dreijährige Etatsbewilligung zu stellen, ja a fortiori für mich, wenn ich sage, der Antrag Erxleben-Windthorst für die Marine geht unendlich viel weiter als diese Forderung.
Dann ist um so deutlicher erwiesen, daß auch Erxleben-Windthorst auf demselben Standpunkte wie Miguel, Friedenthal und Graf Stolberg standen, für die Marine den weiteren Raum zu eröffnen, die Bewilligungen für sie auf längere Zeit auszusprechen, und da bin ich denn, nachdem ich gestern geglaubt habe, kurz sein zu dürfen, zu meinem Bedauern zu meiner und der Kommission Rechtfertigung genöthigt, auch noch die desfallsigen Ausführungen des Herrn Friedenthal aus den Verhandlungen des konstituirenden Reichstags über die Gestaltung des Art.
71 zu verlesen.
Er sagte: Ich habe nur noch anzuführen, daß wir für die Kriegsmarineallerdingsnoch an andere als jährliche Bewilligungen denken.
Aus unseren Antrag sind die bezüglichen Bestimmungen in Artikel 51 gestrichen worden.
Diese Bestimmungen hatten offenbar den Sinn, daß man sich vorbehielte, für die Kriegsmarine einen sogenannten Normaletat zu vereinbaren; denn das Wort „Normaletat ''ist in der ersten Fassung des Entwurfs gewählt und wurde dann gestrichen, und das Wort „vereinbaren ''deutete auf eine verschiedene Behandlung gegenüber den anderen Budgetpositionen.
Wären die verbündeten Regierungen in der Lage gewesen, uns solche Normalsätze schon vorzulegen, so hätten meine politischen Freunde und ich keinen Anstand genommen, auch für diesen Theil des Bundeskriegswesens eventuell normale Sätze zu bewilligen.
Augenscheinlich waren aber die verbündeten Regierungen hierzu nicht in der Lage, und es mußte M) deshalb eine Bestimmung aufgenommen werden, die es betont, daß, wenn diese Lage eintritt, es aus der Natur der Sache folgt, namentlich für die Gründung der Marine planmäßige Ausgaben für eine Reihe von Jahren festzustellen.
Ich glaube, deutlicher kann die Absicht gar nicht ausgesprochen werden, mit dem Art.
71 für die Marine, und nur für sie, die Möglichkeit planmäßiger Bewilligung auf eine längere Reihe von Jahren auszusprechen und so kann ich nicht zugeben, daß der Norddeutsche Reichstag, indem er den Art.
71 in die norddeutsche Verfassung schrieb, ich kann nicht zugeben, daß der Deutsche Reichstag, indem er diesen Art.
71 unverändert in die deutsche Reichsverfassung herübernahm, damit nur ein einfaches Können wie in anderen Fällen statuiren wollte, sondern ich muß auf Grund der Akten behaupten, daß die bestimmt ausgesprochene, von allen Antragstellern übereinstimmend gehegte Absicht die war: es soll für die Marine so vorgegangen werden, und dafür soll der Art.
71 den Raum und die verfaffungsmäßige Grundlage gewähren.
Nun verschlägt es wenig, wenn der Herr Abgeordnete Richter bestreitet, daß schon 1867 im ersten ordentlichen norddeutschen Reichstag auf Grund dieses Art.
71 ein Flottengesetz geschaffen worden sei; es ist ein Streit um Worte.
Ich gebe dem Abgeordneten Richter das Wort willig preis; es war ein Flottenanleihegesetz, aber ein Flottenanleihegesetz, welches auf 10 Jahre hinaus für die Flotte bestimmte planmäßige Ausgaben feststellen und ermöglichen wollte und sollte.
Und wenn der Herr Abgeordnete Richter gemeint hat, es würde schwer halten, den Nachweis zu führen, die Novelle zu diesem Gefetze in der Gesetzessammlung des norddeutschen Bundes nachzuweisen, Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
1759 (vr.
Lieber Montabaurs) (L,) so habe ich hier das Bundesgesetzblatt von 1869, auf dessen Seite 137 der Herr Abgeordnete Richter das Gesetz wegen Abänderung des Gesetzes vom 9.
November 1867, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf des Norddeutschen Bundes zum Zwecke der Erweiterung der Bundeskriegsmarine, der Herstellung der Küstenvertheidigung, vom 20.
Mai 1869 finden wird.
Ich denke also, diese Stellung der Budgetkommission ist unangreifbar, und es ist weder dem Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler noch dem Herrn Abgeordneten Richter, noch dem Herrn Abgeordneten Bebel gelungen, daran irgend etwas zu ändern.
Ich kann nur wiederholen, lediglich die Geschicklichkeit der beiden letztgenannten Herren hat einen Augenblick, wie ich den Eindruck hatte, den Schein erwecken können, als habe die Budgetkommission auf Grund falschen Aktenmaterials ihre desfallsige Stellung genommen.
Das, was die Herren vorgetragen haben, bezog sich auf das Reichsheer; das, was die Budgetkommission zur Grundlage ihrer Verhandlungen genommen hat, bezog sich und bezieht sich auf die Reichsflotte.
Nun, meine Herren, bin ich von verschiedenen Herren Rednern vielfach persönlich in Anspruch genommen worden in Bezug auf meine frühere und meine jetzige Haltung.
Ich habe schon gestern darauf hinzuweisen gehabt, daß ich als Referent der Budgetkommission die Pflicht habe, die Ansichten der Mehrheit dieser Kommission vor dem Reichstag zu vertreten, und wenn ich dabei selbst gegen meine eigenen Ansichten sprechen muß, so darf mir doch aus einem mir noch deutlich in der Erinnerung befindlichen Vorgang in Bezug auf die Aufnahme der Stadt Köln in die Servisklasse wo ich die ablehnende Haltung der Budgetkommission hier im Plenum zu vertreten hatte, nicht etwa die Folgerung gezogen werden, du setzest dich damit in Widerspruch mit deiner als Abgeordneter in der W) Kommission eingenommenen Haltung!
Nein, meine Herren, so darf man einen Berichterstatter nicht behandeln, und wenn das im Reichstag Sitte werden sollte, so wird sich jeder gewissenhafte und ehrenhafte Mann für die Rolle eines Berichterstatters bedanken.
(Sehr wahr!)
Ich mache übrigens gar kein Hehl daraus und bin dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn sehr dankbar dafür, daß er schon hervorgehoben hat, daß in der That die Stellung, auch die persönliche Stellung des Berichterstatters der Budgetkommission heute eine aus drei Gründen wesentlich andere ist als früher.
Herr Dr. Spahn hat schon darauf hingewiesen ich wiederhole es: früher standen wir uferlosen Plänen gegenüber, heute einem fest begrenzten, scharf umschriebenen organisatorischen Plane.
Früher standen wir selbst in Bezug auf die Schiffsgattung schwankenden Absichten der Marineverwaltung gegenüber: bald hieß es, Torpedos sind unsere einzige Rettung, bald hieß es Kreuzer, bald Hochseepanzer, bald Küstenpanzer und was weiß Gott noch sonst.
Heute stehen wir einem festen, ganz durchsichtigen Plan gegenüber, in dem jede Schiffsgattung ihren wohlberechneten, zielbewußten Platz gefunden hat.
Früher standen wir neuen indirekten Steuern, standen wir um nur ein geflügeltes Wort zu erwähnen der berühmten Miquelschen Reichssteuerreform gegenüber; heute haben wir die Ueberzeugung gewonnen, daß wir die ganze Vorlage mit ziemlicher Ruhe auf die normale Weiterentwicklung der Reichsfinanzen übernehmen können, und es ist uns außerdem gelungen, in das Gesetz selbst Bestimmungen zu schreiben und Erklärungen sämmtlicher verbündeten Regierungen zu erhalten, die uns die Gewähr geben, daß das deutsche Volk mindestens in seinen breiten Massen vor neuen Belastungen durch diesen Flottenplan bewahrt bleiben wird.
Sodann, meine Herren, wenn man mir einen Vorwurf daraus macht, daß ich Beschwerde darüber in der (6) Kommission und im Plenum geführt habe, daß man mich in einem Jahre als Berichterstatter sagen ließ, es denkt niemand an eine Erhöhung der Zahl der Hochseepanzer, und im folgenden Jahre mit der berühmten Niederschrift urplötzlich an uns herantrat, in der 16 Hochseepanzer erschienen, so wird man den Unmuth des Berichterstatters wohl würdigen, der in dieser Weise sich, ich muß es offen aussprechen, mißbraucht sah.
Erst sehr viel später habe ich diesen Unmuth überwunden, nachdem mir bekannt geworden ist, daß es lediglich die Rücksicht des Staatssekretärs Hollmann gegen einzelne seiner Beamten gewesen war, eine Rücksicht, die er uns, den Berichterstattern, nicht zollen zu sollen geglaubt haben mag, daß es lediglich die Rücksicht dieses verehrten Herrn gegen einzelne einer Beamten war, daß er eine Niederschrift verrat, die nicht einmal seine eigene Genehmigung gelinden hatte, ehe sie unvermuthet auch ihm selbst auf den Tisch der Budgetkommission geworfen wurde.
Nun, meine Herren, glaube ich damit diese Angriffe verlassen zu dürfen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter die Veränderungen der Kommission an dem Entwurf als unwesentlich bezeichnet, so liegt das selbstverständlich in seinem persönlichen und in seinem Parteiinteresse.
Ich glaube, der unbefangene Beurtheiler innerhalb und außerhalb des Reichstags, namentlich die verbündeten Regierungen ihrerseits werden die Veränderugen der Kommission in ihrer Vorlage als tief einschneidende und wesentliche Aenderung ansehen (sehr richtig!)
aber darüber mit dem Herrn Abgeordneten zu streiten, kann ich mich billig enthalten.
Ich muß nun noch Ihre freundliche Geduld für eine letzte persönliche Angelegenheit in Anspruch nehmen.
Es ist auch mir persönlich von dem Herrn Abgeordneten vr.
Schoenlank der Vorwurf gemacht, ich habe mich in (v) Widerspruch mit der Haltung des Abgeordneten Windthorst gesetzt.
Nebst dem, was der Herr Abgeordnete vr.
Spahn in dieser Hinsicht schon verlesen hat, muß ich den verehrten Herrn Präsidenten um die Erlaubniß bitten, aus einer Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst vom 24.
Juni 1890 zu verlesen, was folgt: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß die Forderungen, die hier vor uns liegen, im größten Grade bedauerlich sind, und ich gäbe vieles darum, wenn man in der Lage wäre, diese Forderungen abzulehnen.
Denn das ist unzweifelhaft, daß diese Mehrforderung an Menschen, diese Mehrforderung an Geld schwer auf der Bevölkerung ruhen wird; und die tiefgehende Bewegung, die wir in ganz Deutschland über diese Vorlage und infolge derselben vor uns sehen, beweiset, wie sehr schon jetzt, ehe einmal das Gesetz zur Geltung und Ausführung gelangt, der Druck empfunden wird.
Wenn man darüber nähere Kunde haben will, so braucht man ja nur die hier versammelten Kollegen aus den verschiedensten Theilen des deutschen Vaterlands fragen; man braucht nur die Zeitungen einzusehen, braucht nur die täglich massenhaft einlaufenden Briefe und Proteste sich zu vergegenwärtigen, und man wird sich darüber klar werden müssen, daß diese Vorlage tief in die Schichten der Bevölkerung und bis in das Mark der Bevölkerung gedmngen ist.
Daß das so ist, meine Herren, ich weiß das.
Man hat es nöthig gefunden, mir auf die verschiedenste Weise das persönlich zu insinuiren; man hat es nöthig gefunden, in oen Zeitungen besonders mich darüber anzugehen, anzuklagen, 1760 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
M zu verkleinern, in jeder Weise auf mich zu schmähen.
Mich hat das an sich wenig gerührt; denn nach so langer parlamentarischer Thätigkeit bin ich schon gewöhnt, geschmäht zu werden, bald von den Regierungskreisen, bald von den Mittelparteien die sind recht schlimm gewesen —, bald von der Linken, und die werden anscheinend jetzt den Versuch machen, mit den Mittelparteien zu wetteifern.
Hilft alles nichts, ich werde ruhig meinen Weg weiter gehen, meine Pflicht thun und dann Gott überlassen, die Dinge zu leiten, wie es in seinen Rathschlüssen liegt.
Meine Herren, es ist mir besonders die Frage zu Gemüthe geführt worden, wie es doch denkbar sei, daß ich und meine Freunde nun mit einem Male in das Regierungslager übergegangen seien.
Ich weiß nicht, daß wir in das Regierungslager übergegangen sind; ich wenigstens befinde mich in demselben nicht.
Es heißt aber nicht, ins Regierungslager gehen, wenn man eine einzelne Maßregel, die die Regierung vorschlägt, für richtig anerkennt und sie vertheidigt.
Wenn man hierher gekommen wäre mit dem Vorsatze, unter allen Umständen und zu allen Vorlagen Nein zu sagen, dann brauchte man ja gar nicht hier zu sein; man könnte einfach sein Votum schriftlich einschicken, und damit wäre die Sache zu Ende.
Es wäre dann vielleicht überhaupt besser, den Saal hier zu schließen.
Meine Freunde und ich haben in all der Zeit, in der wir hier sind, es uns zur festen Aufgabe gemacht, die Regierung zu unterstützen, wo sie recht hat, und sie zu bekämpfen und sie mit Energie zu bekämpfen —, wenn sie unrecht hat.
Ich wünschte, daß sie in der Vergangenheit mehr (L) 1 recht gehabt hätte, als sie wirklich gehabt hat.
Was die Zukunft bringen wird, haben wir zu erwarten.
Man hat mir zu Gemüthe geführt, wie es möglich sei, daß wir in dieser Sache der Regierung entgegenkommen, obwohl sie uns in den vitalsten Lebensinteressen in Bezug auf Kirche und Schule so wenig entgegengekomme; ihr entgegengekommen, nachdem wir soeben im Abgeordnetenhause des preußischen Staates die heftigsten Diskussionen über die Sperrgeldervorlage gehabt haben.
Nun, ich erkenne an, daß es allerdings ein großes Maß von Ueberwindung kostet, nach solcher Behandlung, die noch nicht aufgehört hat, und von der wir nicht wissen, ob sie überhaupt aufhören soll, das zu thun, was recht ist.
Aber ich bin der Ansicht: daß, wenn wir hier im Lande, in Deutschland überhaupt, mehr oder minder als Stiefkinder behandelt worden sind, behandelt werden und voraussichtlich auch in Zukunft noch wenige Aussicht haben, daß das abgeändert wird, wir doch verpflichtet sind, als treue Unterthanen nach dem Maße unserer Kräfte und unserer Erkenntniß das zu thun, was recht ist, auch für diejenigen, die uns schlagen.
Man hat bei Vorlagen dieser Art sich zu fragen: was erfordert die Unabhängigkeit und die Sicherheit des Vaterlandes
und wenn die in Frage kommen, dann müssen alle anderen Erwägungen zurücktreten.
(Hört!
hört!)
Ich denke nunmehr, auch meinerseits persönlich von dem Vorwurf völlig frei zu sein, daß ich mich in Widerspruch mit der Haltung des Abgeordneten Windthorst setze, wenn ich in diesem Augenblick im Interesse der Unabhängigkeit (0) und Sicherheit des Vaterlandes mich entschlossenen Sinnes in dieser Frage auf die Seite der verbündeten Regierungen gestellt habe.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich kann zum Schluß aus den Verhandlungen der Kommission mit gutem Gewissen berichten, nicht nur diesem Hause berichten, sondern dem ganzen deutschen Volke berichten: niemals hat sich ein Gedanke sieghafter in den Kommissionsverhandlungen Bahn gebrochen als der Gedanke dieser Vorlage, nachdem der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts mit einem unbegrenzten Vertrauen gegen die Mitglieder der Kommission Darlegungen gemacht hat, die der Herr Abgeordnete Bebel für leicht wie der Wind wiegend erklärte, die aber auf uns alle den Eindruck gemacht haben, daß es sich in der That um die Unabhängigkeit und Sicherheit, um die wirthschaftliche sowohl als um die politische, des Vaterlandes handelt bei dieser Vorlage.
Nun, meine Herren, wir bedauern ja, nicht in der Lage zu sein, das, was wir selbst in der Kommission in dieser Hinsicht erfahren haben, Ihnen allen mittheilen zu können dafür sind die Kommissionsverhandlungen —, und wir können mit Recht das Vertrauen für uns in Anspruch nehmen, daß wir nach der Entgegennahme dieser Darlegung uns überzeugen mußten, daß nur auf diesem Wege vorgegangen werden kann, vorausgesetzt, daß die Verfassung es erlaubt, und daß die Decknngsmittel vorhanden sind.
Nachdem diese Voraussetzung geschaffen, habe ich Sie nur im Namen der großen Mehrheit der Kommission zu ersuchen, dem Z 1 Ihre Zustimmung zu ertheilen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen nun zur Abstimmung über den Z 1.
Wie ich Ihnen bereits mitgetheilt habe, haben die Herren Abgeordneten Singer, von (v) Vollmar und 48 weitere Mitglieder des Hauses namentliche Abstimmung beantragt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf vonVernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Ich möchte beantragen, vor der namentlichen Abstimmung über den ganzen Paragraphen die Abstimmung über die einzelnen Theile des Paragraphen herbeizuführen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß wir entsprechend der Debatte, die über den § 1 geführt wurde, wobei die Ziffer 3, die Bindung betreffend, nur ganz nebensächlich behandelt wurde, jetzt nur über die beiden ersten Ziffern die Abstimmung vornehmen sollten, hernach über die Ziffer 3 und § 2.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Dr. von Bennigsen, Abgeordneter: Nach einer längeren Debatte über die geschäftliche Verhandlung ist von dem Herrn Präsidenten mit Genehmigung des Hauses festgestellt, daß der § 1 in allen seinen Theilen zur Diskussion stehe, nachdem vorher der Herr Referent über den ganzen Paragraphen den Bericht erstattet hat.
Die Diskussion ist geführt, dieselbe ist geschlossen, wir haben jetzt über den ganzen Paragraphen abzustimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Bernstorff (Uelzen) geht dahin, daß zuerst über die Ziffern 1, 2 und 3 des § 1 getrennt abgestimmt werden solle, und dann über den Z 1 als Ganzes namentlich.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat noch einen anderen Antrag gestellt.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
1761 () Bebel.
Abgeordneter: Ich ziehe den Antrag zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel zieht den Antrag zurück.
Es ist Widerspruch gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Bernstorff (Uelzen) erhoben; ich werde deshalb diese Geschäftsordnungsfrage durch Abstimmung erledigen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen) hat beantragt, daß getrennt über die einzelnen Theile des Z 1 und demnächst über den ganzen Paragraphen abgestimmt werden solle.
Wer für diesen Antrag ist und dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Bernstorff (Uelzen) zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es wird deshalb in einem Mal abgestimmt über den § 1, und diese Abstimmung ist eine namentliche.
Die Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben N. Ich bitte diejenigen Herren, beim Aufruf ihres Namens mit Ja zu antworten, welche dem Z 1 der Flottenvorlage zustimmen wollen; wer dem § 1 nicht zustimmen will, den bitte ich, mit Nein zu antworten.
Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Geschieht.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
Mit Ja antworten.
Adt.
Ahlwardt.
Prinz von Arenberg.

Graf von Arnim.
Mit Nein antworten: Aichbichler.
von Arnswaldt-Böhme.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Auer.
Augst.
Dr. Barth.
(ö) Bassermann.
Bauermeister.
Baumbach.
Bayerlein.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Benoit.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bismarck-Schönhausen.
vr.
Blankenhorn.
vr.
Böhme.
Bohtz.
Boltz.
vr.
Bostetter.
Brandenburg.
Braun.
Breuer.
Broekmann.
Brünings.
Brunck.
vr.
von Buchka.
vr.
Bürklin.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Bachmeier.
Bäurle.
Bebel.
Beckh.
Graf Volt Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Birk.
Blos.
Bock (Gotha).
Brühne.
Buddeberg.
Burger.
Graf von Carmer.
1 Casselmann.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
vr.
Clemm (Ludwigshasen).
Baron Chlapowski.
von Colmar.
1 Colbus.
vr.
von Cuny.
1 vr.
Conrad.
von Czarlinski.
von Dallwitz.
1 Deuringer.
von.
Dewitz.
1 Dietz.
Reichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
189798.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten Dieden.
vr.
von DziembowskiGraf von DönhoffFriedrichstein.
Gras Douglas.
von Dziembowski-Bomst.
Pomian.
Engels.
Eck.
vr.
Enneccerus.
Ehni.
Euler.
von Elm.
Feddersen.
Fischbeck.
vr.
Förster (Neustettin).
Fischer.
Frank (Baden).
Förster (Reuß).
Frank (Ratibor).
vr.
von Frege-Weltzien.
Arese.
vr.
Friedberg.
Fritzen (Düsseldorf).
Fuchs.
Frohme.
Graf von Galen.
Galler.
Gamp.
Gerisch.
Gaulke.
Gerstenberger.
vr.
Görtz.
Geyer.
Gräfe.
von Grand-Rh.
von der Gröben-Arenstein.
Gröber.
Günther.
Göllner.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Harm.
vr.
Hahn.
vr.
Heim.
vr.
Hammacher.
Herbert.
Hartmann (Glatz).
vr.
Hermes.
vr.
Hasse.
Hilpert.
Hausse-Dahlen.
Hirschel.
vr.
Freiherr von Heereman.
von Herder.
vr.
Freiherr von Hertling.
Hesse.
Freiherr von Hodenberg.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hilgendorff.
Himburg.
Hische.
vr.
Hitze, vr.
Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Württemberg).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Hüpeden.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
von Saß-Jaworski.
Jebsen.
vr.
von Jazdzewski.
Jörns.
Jskraut.
Johannsen.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kalkstein.
von Kardorff.
Kauffmann.
von Kehler.
Kercher.
von Kleist-Retzow.
Keßler.
Klemm (Dresden).
Klees.
Klemm (Mühlhausen).
Knörcke.
Klose.
Köhler.
246 lv) (v) 1762 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
() Mit Ja antworten: Graf zu Inn- und Knyphausen.
Krämer.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Krüger.
Dr. Kruse.
Mit Nein antworten: Dr. von Komierowski.
Kopsch.
Dr. Krzyniinski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Kunert.
Dr. Freiherr von Langen.
Langerfeldt.
von Leipziger.
Lender.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Lingens.
von Loesewitz.
Lohe.
Lüttich.
von Lama.
Di-.
Langerhans.
Legien.
Lehemeir.
Leonhard.
Lerno.
Lerzer.
Lessing.
Liebknecht.
Dr. Lütgenau.
Maager.
Mayer (Landshut).
Freiherr von MaltzanMeister.
Molzow.
Metzger (Hamburg).
Freiherr von Manteuffel.
Möller.
Marbe.
Molkenbuhr.
vr.
Marcour.
Moritz.
von Massow.
Dr. Müller (Sagan).
Mentz.
Merbach.
Dr Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
(v) Graf von Mrbach.
Mooren.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Munckel.
Nadbyl.
Nauck.
von Normann.
Neckermann.
Graf von Oriola.
Oertel.
vr.
Osann.
Götz vott Olenhusen.
Dr. Paasche.
Pens.
Dr. Pachnicke.
Pezold.
Pauli.
Pflüger.
vr.
Pieschel.
vr.
Pichler.
Pingen.
Pierson.
Placke.
von Janta-Polczynski.
von Ploetz.
von Puttkamer-Plauth.
Preiß.
Radwanski.
Fürst Radziwill.
Reichert.
von Reibnitz.
Reichmuth.
Reißhaus.
Rembold.
Richter.
Rettich.
Ritter (Merseburg).
Rickert.
Roeren.
Riekehof-Böhmer.
von Rozycki.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Ritter (Wirsitz).
Roesicke.
Graf von Roon.
Rothbarth.
Rother.
vr.
Rzepnikowski.
Mit Ja antworten: Sachße.
von Salisch.
Graf von Saurma-Sterzen dorf.
Schaettgen.
Schall.
Scherre.
Graf von SchlieffenSchlieffenberg.
Schmidt (Marburg).
Schmitt (Bayern), von Schöning.
Schröder.
Schüler.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schulze-Henne.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Dr. Spahn, von Sperber, von Staudy.
von Stein.
Dr. Stephan.
Steppuhn.
Dr. Graf zu StolbergWernigerode.
Stroh.
von Strombeck.
Strzoda.
Freiherr von StummHalberg.
Szmula.
Timmerman.
Trimborn.
von Tungeln.
Uhden.
von Viereck.
Wallenborn.
Walter.
Wamhoff.
Wattendorff.
Weber (Heidelberg).
Wellstein.
Wenders.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt.
Wolny.
Mit Nein antworten: Dr. Schaedler.
Schippe!

Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmieder.
i .
Schmitt (Mainz).
Dr. Schneider.
Dr. Schoenlank.
Schöpf.
Schulz (Berlin).
Schumacher.
Schwarze.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis.
Singer, von Slaski.
Spies.
Stadthagen.
Steininger.
Stöcker.
Stolle.
Traeger.
Tutzauer.
Ulrich.
Vogtherr, von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim.
Weber (Bayern).
Weiß.
Wenzel.
Winterer.
Wintermeyer.
Witzlsperger.
vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg).
von Wolszlegier (Schönfeld).
Wurm.
Zimmermann.
1 Zott.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zubeil.
(ch (G Krank sind: Dr. Bachem, vi-.
Bock (Aachen).
Bruckmaier.
Freiherr von Buddenbrock.
Graf von der Decken.
Graf zu DohnaSchlodien.
Dresler.
Fusangel.
Krupp.
Leuschner.
Lüders.
von der Osten.
Siegle.
Thomsen.
Weidenfeld.
Wildegger.
Beurlaubt sind: Ancker.
Prinz Ezartoryski.
Haehnle.
Harl.
Haußmann.
Lenzmann.
Lorenzen.
Payer.
Quentin.
Dr. Vielhaben.
Entschuldigt sind: von Benda.
Bueb.
Fritzen (Rees).
Lutz.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1898.
1763 () 1 Ohne Entschuldigung fehlen.
Dr. Böckel.
Charton.
Fürst Czartoryski.
Fink.
Guerber.
Haag.
Hasse.
Hartmann (Württemberg).
Herzog.
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Graf Kwilecki.
Schnaidt.
Seifert.
Speiser-.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 351 Mitglieder, davon mit Ja 212, mit Nein 139.
(Bravo!)
§ 1 ist sonach angenommen.
Es liegt mir nunmehr ein Vertag ungsantrag vor.
Ich glaube, es ist nicht nöthig, den Antrag zur (s) Abstimmung zu bringen, da das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Ich konstatire das.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 26.
März, Vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung, 2.
1 zweite Berathung des Reichshaushaltsetats in allen seinen restirenden Theilen, einschließlich der Marine, in Verbindung mit dem Schuldentilgungsgesetz und dem Anleihegesetz.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.