Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
An Stelle der aus der Budgetkommission ge- (O) schiedenen Herren Abgeordneten Jebsen, vr.
Kruse und vr.
Schneider sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten vr.
Paasche, vr.
Hasse und Schmidt (Elberfeld).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Wangenheim für 2 Tage, Zimmermann für 3 Tage, Bohtz für 4 Tage, Freiherr von Buddenbrock und vr.
von FregeWeltzien für 8 Tage.
Es sucht für längeren Urlaub nach der Herr Abgeordnete Prinz Czartoryski, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; dasselbe wird bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Hauses Goetz von Olenhusen, vr.
von Buchka und Rimpau.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ersten Gegenstand derselben bildet die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze »betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern (Nr.
103 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr 145 der Drucksachen).
Anträge Nr.
163, 164.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
In der wiedereröffneten Diskussion über H 1 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
vr.
Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, von den Rednern, welche bis jetzt über den § 1, den wir diskutiren, sprachen, hat sich nur ein einziger gegen das Gesetz ausgesprochen, und zwar Herr Molkenbuhr.
Auf die einzelnen Bedenken, welche dieser Herr geltend machte, glaube ich nicht eingehen zu sollen; dieselben bildeten bereits den Gegenstand der Verhandlung in der ersten Lesung und haben meines Dafürhaltens bereits eine hin- (v) längliche Würdigung gefunden.
Ueberraschend war es aber, daß Herr Molkenbuhr die Behauptung aufstellen zu können glaubte, daß der Norddeutsche Lloyd auch ohne Subvention im Stande sein würde, die Postdampferlinien nach Ostasien zu unterhalten.
Er sprach davon, daß es sich bei dem gegenwärtigen Gesetze lediglich um eine Subvention im Interesse einer großen Unternehmergesellschaft, im Interesse der Aktionäre handle.
Etwas überraschenderes und seltsameres kann, wie mir scheint, kaum behauptet werden.
Die Regierung hat uns die finanziellen Ergebnisse der seitherigen subventionirten Fahrten des Norddeutschen Lloyd mitgetheilt; sie bilden den letzten Theil der Denkschrift zur Begründung des Gesetzentwurfs.
Daraus geht hervor, daß der Norddeutsche Lloyd, selbst nachdem er die, wie auch ich zugebe, erhebliche Unterstützung des Reichs für die Fahrten nach Ostasien und Australien empfangen hat, im Verlauf der Jahre einen Verlust von nicht weniger als 5 258 536 Mark erlitt.
Die desfallsige Aufstellung ist überdies eine verhältnißmäßig noch recht günstige, insofern nämlich, als den Einnahmen des Kontos, welches mit diesem Ergebniß abschließt, auch die Ersparnisse hinzugefügt sind, welche der Lloyd bei der Versicherung seiner Schiffe machte, Ersparnisse, die sich im letzten Jahre auf nicht weniger als 976 685 Mark beliefen.
Wenn sonach der Norddeutsche Lloyd bisher nicht allein keine Zinsen von dem in der Fahrt angelegten Kapital gezogen, sondern noch den großen Verlust von insgesammt mehr als 5 Millionen Mark gehabt hat, dann, meine Herren, ist es mir unbegreiflich, wie man die Behauptung aufstellen kann, daß der Norddeutsche Lloyd im Stande sein würde, die Fahrten fortzusetzen, ohne daß das deutsche Reich chm Unterstützung gewährt!
Der Herr Kollege Molkenbuhr übersieht offenbar den Charakter, die Eigenart 206 1470 Reichstag.
V.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1898.
(Dr. Hammacher.)
(L.) derSchifffahrtsleistungen, um die es sich hier handelt.
Würde der Norddeutsche Lloyd ein gewöhnliches Transportgeschäft betreiben, ebenso wie es die Hamburg-Australische und die Kingsin-Linie thut, dann, glaube ich, hätte Herr Molkenbuhr recht; der Lloyd bedürfte dann keines Reichszuschusses, und niemand im Reichstag würde es befürworten, daß man einem solchen Unternehmen unter die Arme griffe.
Aber es handelt sich hier doch um die Einrichtung einer regelmäßigen Schifffahrtsverbindung, die unter Einhaltung einer bestimmten Zeit, unter Anfuhr bestimmter Hafenorte, mit einer bestimmten und zwar ungewöhnlichen Schnelligkeit den Dienst verrichten muß.
Daß ein Unternehmen, an welches solche Anforderungen gestellt werden, nicht im Stande ist, sich aus eigenen Kräften zu unterhalten, das bedarf wohl keines näheren Beweises, und wenn es dessen bedarf, so verweise ich wiederholt auf ähnliche Vorgänge in England und in Frankreich, auf die Subventionen, welche die englische Regierung der OrisQtal anck kemnsulsr und Frankreich den dlsssaKsries Nkritimss in einem höheren Maße gewähren, als es nach dem gegenwärtigen Gesetze seitens des Reichs zu Gunsten des Lloyd geschehen soll.
Wie gesagt, ich gehe auf die weiteren Einzelheiten nicht ein und beschränke mich, innerhalb der geschäftsmäßig uns vorgezeichneten Grenze, der Verhandlung über den H 1 des Gesetzes, darauf, zunächst über die in den Anträgen der Kommission nicht zum Ausdruck gelangende Frage zu sprechen, ob es wohlgethan ist, daß wir dem Norddeutschen Lloyd die Verpflichtung auferlegen sollen, auch Rotterdam als Hafen anzulaufen.
Ich betrachte es als eine durchaus richtige Erledigung dieses Gegenstandes, daß darüber in das Gesetz keine Bestimmungen aufgenommen werden.
Ich glaube an der Hand der der Kommission gemachten Mittheilungen, daß nicht so ohne weiteres die Frage bejaht werden konnte.
(L) Antwerpenhat offenbareVorzügevorRotterdam, insofern als von Antwerpen auch noch andere Schiffe für die ostasiatische und australische Fahrt auslaufen, als diejenigen, welche der Norddeutsche Lloyd in den Dienst gestellt hat.
Ein Hafenplatz, in welchem sich eine vielfache Gelegenheit zur Beförderung von Gütern und Personen befindet, wird naturgemäß einem Platz vorgezogen, der nur von einer einzigen Linie angelaufen wird.
Den letzteren Charakter hat aber, was den hier in Betracht kommenden Verkehr betrifft, Rotterdam im Gegensatz zu Antwerpen.
Auf der anderen Seite ist nicht zu verkennen, daß im Gegensatz zu Antwerpen die Einfahrt nach Rotterdam stets eisfrei ist.
Die Schelde friert im harten Winter zu, während seit dem Jahre 1871, seit der Verbesserung der Fahrt von Rotterdam ins offene Meer, ein Einfrieren des Wassers noch nie stattgefunden hat.
Außerdem bietet Rotterdam für viele Güter, sowohl bei dem Export als auch bei dem Import im Verkehr mit Ostasien und Australien, große Vortheile, weil die Frachten von dem Produktionsbezw.
nach dem Bezugsort billiger sind als die zur Erreichung von Antwerpen.
Ich habe hierbei insbesondere den Niederrhein sowie alle diejenigen Orte im Auge, welche unmittelbar an dem Rhein oder in dessen Nähe liegen.
Beispielsweise kann Ludwigshafen, welches chemische Fabrikate in großen Mengen nach Ostasien zu versenden hat, unter Benutzung des Rheinstroms Rotterdam vortheilhaster erreichen, als Antwerpen mittelst der Eisenbahn.
Ich will aber auf diese Vorzüge keinen absolut entscheidenden Werth legen, ich glaube vielmehr, daß es eine durchaus richtige Erledigung dieser Frage ist, wenn die Kommission im Einverständniß mit den verbündeten Regierungen zu dem Ergebniß kam, daß der Norddeutsche Lloyd es mit einer ernsten Probe versuchen solle, festzustellen, ob Rotterdam wenigstens alternirend ein zweckmäßiger Anlaufshafen sei.
Eine Entscheidung darüber schon jetzt zu treffen, hätte auch offenbar das gegen sich, daß als- (0) dann der Reichsregierung der Weg verlegt wäre, die holländische Regierung zu Zugeständnissen für den Fall des Anlaufens von Rotterdam zu veranlassen.
Zur Zeit sind die Abgaben in Rotterdam um ein ganz Erhebliches höher als in Antwerpen.
Sie belaufen sich rund auf 3000 Mark Lei den größeren Schiffen, während die gleichmäßigen Ausgaben in Antwerpen nur etwa 170 Mark bettagen.
Sie erkennen darin auch die finanzielle Bedeutung der Frage.
Ich meinerseits hoffe und erwarte, daß die holländische Regierung, wenn die deutsche mit ihr in Verhandlungen über die Bedingungen des Anlaufens von Rotterdam eintritt, sich geneigt zeigt, auch in der Ermäßigung dieser Kosten erheblich entgegenzukommen.
Der zweite Punkt, über den ich sprechen möchte, obschon er nicht zu einem förmlichen Beschluß der Kommission führte, betrifft die Art der Abrechnung mit dem Lloyd.
Darin stimme ich mit Herrn Molkenbuhr und denjenigen Herren, welche eine günstige Entwicklung des Schiffsverkehrs auf den zu subventionirenden Fahrten erwarten, überein, daß infolge der neuerlichen Vorgänge in China der Güter- und zunächst insbesondere der Personenverkehr eine ganz erhebliche Zunahme erfahren wird.
Unter diesem Gesichtspunkt gewinnt aber die Frage erhöhte Bedeutung, ob und unter welchen Bedingungen das deutsche Reich auch an den Überschüssen, an den Reinerttägnissen der Fahrten theilzunehmen hat.
Durch den bestehenden Vertrag vom Jahre 1885 ist diese Angelegenheit im Art.
26, wie ich schon bei früheren Gelegenheiten ausgeführt zu haben glaube, in einer logisch und wirthschaftlich anfechtbaren Weise geregelt.
In der Kommission erklärte die Regierung, sie sei mit dem Lloyd übereingekommen, den Reingewinn wie folgt zu ermitteln.
Es sollen von den Einnahmen die sämmtlichen Kosten für den Dienst der Schiffe, sowie deren Antheil an den Generalunkosten des Lloyd, sodann 5 Prozent vom An- (v) schaffungswerth der Schiffe, 20 Prozent von der Ausrüstung, ferner 4 Prozent des Buchwerths der Schiffe als Versicherungsprämie in Abzug gebracht, und der nach diesen Abzügen sich ergebende Ertrag in Höhe von 5 Prozent zur Bildung eines Reservefonds verwendet werden und zwar so lange, bis der gesammte Reservefonds des Lloyd den statutarischen Anforderungen entspricht.
Endlich gelangen l s Prozent des Werthes der Schiffe für die Bildung eines Erneuerungsfonds zur Verwendung.
Ergiebt sich dann noch ein Ueberschuß, so soll derselbe zur Hälfte zwischen dem Reich und dem Norddeutschen Lloyd getheilt werden.
Ich halte diese Grundsätze für durchaus angemessen.
Nach der Wortfassung des desfalsigen Abkommens, wie es die Regierung in der Kommission mittheilte, scheint aber lediglich in Aussicht genommen zu sein, daß die eventuellen Einnahmen des Reichs den allgemeinen Einnahmen zufließen, während nach dem jetzt bestehenden Vertrag alternativ die Verwaltung des Reichs die Befugniß hat, diese Einnahmen entweder als Reichseinnahmen zu verrechnen oder auf Grund einer Verständigung zu vermehrten Leistungen des Lloyd zu verwenden.
Es ist mir nicht erfindlich, aus welchem Grunde man nach dem Wortlaut der Erklärungen, die in der Kommission abgegeben wurden, von der letzteren Alternative Abstand genommen hat.
Ich muß sagen, daß es mir wünschenswerth erscheint, wenn unter gegebenen Verhältnissen die Verwaltung des Reichs in der Lage wäre, den dem Reich zufließenden Ueberschuß dazu zu verwenden, daß der Lloyd bewogen wird, seine Leistungen zu erhöhen, sei es in der Vermehrung der Fahrten, namentlich auf der Linie von Shanghai bis zur Kiautschoubucht oder nach Japan, sei es durch die Verschnellerung der Fahrten selbst.
Ich lege hierauf mehr Werth, als daß dem Reich eine doch immerhin nur unter besonders günstigen Verhältnissen in AusReichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1898.
1471 () sicht stehende Einnahme aus den Ueberschüssen zufließt.
Wenn die Verwaltung, wie ich nicht zweifle, diese Anregung in Erwägung zieht, so wird sie, wie ich hoffe, zu der Schlußfolgerung kommen, daß sie wohlthut, auf die Fassung des jetzt bestehenden Vertrags zurückzugreifen.
Ich wiederhole, meine Herren, daß ich auf die gegen das Gesetz im einzelnen geltend zu machenden Einwendungen grundsätzlicher Art einzugehen keine Veranlassung habe, weil dieselben schon bei den früheren Verhandlungen hinlänglich widerlegt wurden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem Ergebniß der ersten Berathung und nach der Abstimmung in der Kommission kann es nicht zweifelhaft sein, daß diese Vorlage mit erheblicher Mehrheit angenommen werden wird.
Nachdem wir bei der ersten Berathung unsere Gründe, welche uns zu der ablehnenden Haltung veranlassen, dargelegt haben, und nachdem die Kommissionsberathung, indem sie sich wesentlich nur auf die Nebenfragen erstreckt, den Status vausas st ooutrovsrsias unverändert gelassen, kann ich mich heute darauf beschränken, nochmals kurz die Gründe zusammenzufassen, welche uns zu einer ablehnenden Haltung bestimmen.
In unseren Augen ist diese Frage eine reine Zweckmäßigkeitsfrage, ob man zustimmen oder ablehnen soll.
Man hat sie freilich hier und da, in der jetzt beliebten Art, zu einer nationalen Frage aufzubauschen gesucht.
Alsdann kann man mit stolzen Worten das ergänzen, was die innere Begründung fehlen läßt.
Wir sind gerade der Meinung, im Interesse der nationalen Seeschifffahrt zu handeln, wenn wir uns gegen eine weitere Ausbildung des Subventionssystems erklären.
Wir Deutschen haben alle Ursache, auf unsere nationale Seeschifffahrt stolz zu sein.
Aber das, was sie ist, ist sie geworden vor der Einführung des (s) Subventionssystems, dank der Tüchtigkeit ihrer Seeleute, der Intelligenz und des gesunden Wagemuths der Rheder.
Die deutsche Seeschifffahrt hat den nächsten Platz nach der englischen in der Handelsmarine schon eingenommen, bevor das Subventionssystem vor12Jahren auftauchte.
Von Seiten der Seeschifffahrt sind solche Subventionen damals nicht verlangt worden.
Im Gefolge der Schutzzollpolitik, der allgemeinen Subventionspolitik, wie sie von 1879 an aufkam, hatte man auf Seiten der Regierung das Bestreben, auch die Seestädte an dieser Subventionspolitik zu interessiren.
Das wurde zuerst versucht mit dem Projekt der Surtaxe, und als dieses Projekt scheiterte, erwies sich die Subvention für die Dampferlinien zuerst in Bremen und dann bei der ostafrikanischen Linie in Hamburg von größerer Anziehungskraft.
Dasjenige, was man sich damals versprach, auch das, was sich der Lloyd selbst versprach, hat sich in dem erhofften Umfange in keiner Weise verwirklicht.
Gleichwohl sollen wir jetzt dieses Subventionssystem, welches nach unserer Ansicht allmählich abgetragen werden müßte, erweitern.
Ja, es ist in den Verhandlungen hier und dort die!
Perspektive eröffnet worden, künftig diesem Subventionssystem eine noch größere Ausdehnung zu geben.
Klingt es mitunter doch fast so, als ob eine nicht subventionirte Verbindung nicht den Anspruch hätte, als eine volle nationale zu gelten, und als ob die Flagge eines subventionirten Schiffes besonders mehr Anerkennung im Auslande fände als jedes anderen gut eingerichteten ansehnlichen Schiffes.
Wir erachten dieses Subventionssystem für die nationale Seeschifffahrt für nachtheilig, weil jede subventionirte Linie die Konkurrenz anderer selbstständigen nationalen Linien und die weitere Entwicklung derselben hemmt und beeinträchtigt, und wenn auch Konkurrenzlinien mit dem Lloyd haben bestehen können und theilweise mit großen Schwierigkeiten an Transportmenge zugenommen haben, so ist es trotz der Subbestritten werden, daß überhaupt kein Bedürft vention des Lloyd geschehen, aber nicht infolge dessen.
(0) Es beweist dies nur, in welchem Umfange, wenn dieses Hemmniß, diese Erschwerung durch die subventionirte Linie nicht vorhanden wäre, sich die nationale Seeschifffahrt weiter entwickelt haben würde.
Es ist nun noch besonders auf die neueren Vorgänge in China hingewiesen.
Nun, dieselben haben große Erwartungen hervorgerufen, haben schon manche Pläne hervorgerufen, vielleicht mehr, als der Regierung selbst für Handel und Gewerbe bis jetzt gerechtfertigt erscheinen.
Wenn diese Erwartungen sich wirklich bestätigen, wenn die Unternehmungslust sich jenen Gebieten stetig mehr als bisher zuwendet, so ist mir, ganz außer Zweifel, daß dann auch ohne weitere Subvention sich die entsprechenden Verkehrseinrichtungen einstellen.
Einen drastischen Beleg dafür giebt ja der Vorgang, daß, nachdem am 5.
Januar der Vertrag für die Erwerbung der Kiautschou-Bucht bestätigt war, schon am 25.
Januar die HamburgÄmerika-Linie eine regelmäßige Verbindung mit Ostasien eröffnete.
Man sagt ja allerdings, die Hamburg-AmenkaLinie sei dem Lloyd nicht ebenbürtig, könne mit demselben nicht verglichen werden.
Wenn das wirklich wahr wäre, würde sich der Lloyd nicht beeilt haben, diese HamburgAmerika-Linie in sein Subventionsgeschäft aufzunehmen und damit die erwachsene Konkurrenz auszukaufen.
Hätte man angesichts dessen auf diese Vorlage und die Verdoppelung der Fahrten des Lloyd verzichtet, so würden wir das ist meine Ueberzeugung bei zwei konkurrirenden Linien zu einer Verdoppelung der Fahrten gekommen sein, ohne eine erhöhte Subvention des Reichs.
Meine Herren, was nun das Interesse der Transportaufgeber, der Verfrachter betrifft, so kann doch gar nicht für das gewöhnliche Frachtgeschäft ß vermehrter Linien vorhanden ist.
Man sagt, der nationale Wettbewerb in den Absatzver- (v) hältnissen, den Handelsverhältnissen werde durch die subventionirten Linien gefördert.
Nun erweist aber gerade die Statistik, daß mindestens die Hälfte des Werths, welcher an Transporten ermittelt wird, durch die subventionirten Schiffe auf ausländische Verfrachter oder auf ausländische Empfänger von Waaren entfällt.
Das ist meines Erachtens gar kein Vorwurf für den Lloyd; nach seiner ganzen Einrichtung, dem Anlaufen von so viel europäischen und ausländischen Häfen ist die nothwendige Folge die Uebernahme so vieler Transporte für das Ausland.
Man soll nur nicht das Moment geltend machen zur Unterstützung der Behauptung, daß der nationale Wettbewerb durch die subventionirten Schiffe eine besondere Förderung erfahre, während die Schiffe ebenso der ausländischen Konkurrenz zum Vortheil gereichen.
In noch viel höherem Maße ist es meines Erachtens bei dem Personenverkehr der Fall.
Es ist gesagt worden, der Deutsche wird viel lieber die Schiffe seiner eigenen Flagge im Zweifelsfall benutzen als andere.
Gewiß!
Aber der Lloyd ist nach seiner ganzen Einrichtung, dem Anlaufen so vieler ausländischer Häfen auf einen Personenverkehr von Ausländern angewiesen.
Man hat sich gehütet, eine Statistik über Inländer und Ausländer aufzunehmen, die die subventionirten Schiffe benutzen.
Ich bin überzeugt, wenn sie aufgestellt würde, würde man finden, daß nur ein winziger Bruchtheil auf die Deutschen entfällt, die von diesen Schiffen Gebrauch machen, wie denn überhaupt der Personenverkehr Deutschlands mit Ostasien selbst ein überaus geringfügiger ist.
Auch das ist gar kein Vorwurf gegen den Lloyd; das bringt die ganze Einrichtung, sein Anlaufen an so vielen Auslandshäfen von selbst mit sich, daß der Auslandsverkehr gerade beim Personenverkehr überwiegt.
206 1472 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1898.
(Richter.)
(4) Die Frage des Rabatts scheint mir durchaus noch nicht geklärt.
Ich habe genau gehört und nachgelesen, was hierüber gesagt worden ist.
Der Lloyd ist also ermächtigt, von seinen Fahrpreisen bis zu 20 Prozent Rabatt zu gewähren; er ist dazu genöthigt dort, wo die Konkurrenz der Aufnahme von Passagieren am schärfsten ist.
Diese Konkurrenz ist natürlich am schärfsten in ausländischen Häfen, wo andere Dampferverbindungen mit ihm konkurriren.
In ausländischen Häfen, namentlich in Southampton, sind naturgemäß viel mehr Ausländer, die als Passagiere in Betracht kommen, als Deutsche, und so ergiebt sich von selbst, daß der Rabatt weit mehr den Ausländern zu gute kommt als den Inländern.
Ich finde es demnach gar nicht unerklärlich, wenn Ausländer und Inländer thatsächlich von Southampton billiger fahren können als von Bremen selbst.
Das ist auch kein Vorwurf gegen den Lloyd; das ergiebt sich aus der Natur des Geschäfts.
Aber man sollte nicht davor den Blick verhüllen, während man aus der anderen Seite von einer Beförderung des nationalen Wettbewerbs durch diese subventionirten Linien spricht.
Bleibt das postalische Interesse!
Das ist ganz außerordentlich vor 12 Jahren übertrieben worden, als man zuerst die subventionirten Linien einführte.
Ich bin überzeugt: sehr viele werden mit Erstaunen wahrgenommen haben, daß jetzt nur ein Elftel des deutschen Postverkehrs nach jenen Gegenden durch die subventionirten Linien vermittelt wird.
Ganz natürlich!
Die Post ist eine internationale Verbindung, sie wartet nicht, auch nicht 14 Tage, auf den Abgang des nationalen Schiffes, sondern benutzt womöglich morgen die erste Gelegenheit, um so früh wie möglich ihre Aufgaben an den Bestimmungsort zu bringen.
Nun kann das doch nicht bestritten werden, daß die Postrouten sich seit jener Zeit verändert haben und noch mehr verändern, einmal wegen der Ver (L) bindungen über Amerika, die schon jetzt mit Yokohama eine kürzere Fahrt ermöglichen und nahezu auch mit Shangai.
Das ist ja eigenartig: während wir den Lloyd subventioniren, daß er die Fahrt nach Ostasten durch den Suezkanal abkürzt, ist es gerade der Lloyd, der selbstständig und aus eigener Kraft und ich rechne ihm dies zum Verdienst an alles dazu beiträgt, die Fahrt nach Amerika zu verkürzen und dadurch auch auf die Verkürzung der Fahrt nach Ostindien und Amerika hinzuwirken.
Wenn ich recht berichtet bin, hat der Herr Staatssekretär Tirpitz, weil er es sehr eilig hatte, mit dem Flottengesetz nach Deutschland zu kommen, nicht bei der Reise von Ostindien hierher die Postdampfer durch den Suezkanal benutzt, sondern den Weg über Amerika als den kürzeren.
(Heiterkeit links.)
Nun die sibirische Bahn.
Ich bin weit entfernt, zu glauben, daß die sibirische Bahn den ganzen Frachtverkehr aufnehmen wird, welcher durch den Suezkanal zu Wasser sich bewegt, oder auch den ganzen Personenverkehr; aber das ist mir doch nicht zweifelhaft, daß alle, die es sehr eilig haben, künftig, und auch Güter, die es eilig haben, Saisonartikel hinsichtlich des Thees behaupten es alle Sachverständigen —, daß diese Personen und Güter durch die sibirische Bahn befördert werden.
Nachdem Rußland den Entschluß kundgegeben hat, seine Bahn bis Port Arthur hinzuführen, wird das unzweifelhaft die kürzeste Verbindung sein mit allen, was mit der Provinz Shantung zusammenhängt.
Auf diese Weise vermindert sich das postalische Interesse ganz außerordentlich an diesen subventionirten Linien.
Nun verweist man auf die anderen Länder und auf die Subventionen, die dort bezahlt werden.
Am höchsten steht in diesen Subventionen Frankreich, unübertroffen; aber, meine Herren wir haben uns schon vor 12 Jahren damit beschäftigt gerade weil das Subventionssystem (6) in Frankreich so außerordentlich ausgebildet ist, ist die französische Seeschifffahrt verhindert worden, sich zu entwickeln und emporzukommen.
Das Subventionssystem hat die Seeschifffahrt in Frankreich in ihrer Entwicklung zurückgehalten, geschädigt und nicht emporgehoben.
Das französische Beispiel ist deshalb nicht verlockend, sondern umgekehrt abschreckend.
Und was England betrifft, meine Herren, so sagt man, die englische Subvention sei ja viel höher als die unsrige.
Die englische Subvention von 5 300 000 Mark bezieht sich aber nicht auf die ostasiatische Linie allein, sondern auf zwei asiatische Linien mit 14tägigen Fahrten, auf die indische und ostasiatische Linie.
Dabei muß man auch auseinanderhalten: was für eine Gegenleistung an den Fiskus steht der Subvention gegenüber, und was ist Zuschuß
In der Subvention steckt die Entschädigung für die Postbeförderung.
Das ist bei uns außerordentlich winzig.
Bevor die Subvention eingeführt wurde, zahlten wir für die gesammte Pdstbeförderung nach Ostasien und Australien 16 000 Mark; das ist aber in einem Lande, wie England, dessen Postbeförderung nach einem Kolonialreich mit 300 Millionen Einwohnern eine gewaltige Summe von Gegenständen umfaßt, ganz anders, und die Vergütung dafür ist in jener Subvention enthalten.
Ich habe ferner den Verhandlungen hier entnommen, daß die englischen Dampfer verpflichtet sind, den von der englischen Regierung gesandten Offizieren, Soldaten und Beamten bei der Beförderung einen Rabatt von 20 Prozent zu gewähren.
Nun, meine Herren, der amtliche Verkehr zwischen England und seinen asiatischen Kolonialreichen ist ein sehr starker und umfaßt eine sehr starke Personenbeförderung und die Vergütung für den Rabatt ist auch in der Subvention enthalten.
Wenn man das alles abziehen und dem gegenüberstellen würde, was dann übrig bleibt, im Verhältniß zum geringen Verkehr, so bin ich überzeugt, (v) es würde relativ, verglichen mit den deutschen Ziffern, diese Subventionssumme eine sehr geringfügige sein.
Was bleibt denn nun schließlich über
Man hat gesagt, ja diese Postdampfer werden im Auslande, in den überseeischen Gebieten ein gutes Bild von der Entwicklung des deutschen Schiffsbaus und der deutschen Industrie geben.
Gewiß, das werden die Postdampfer ebenso wie jedes andere gut eingerichtete, für seine Zwecke dienliche Schiff überhaupt; aber daß subventionirte Postdampfer in dieser Beziehung gewissermaßen als wandernde Reklame für Schiffsbau besonders nützlich sind, das vermag ich nicht einzusehen.
Auf den Ausstellungen erachtet man am preiswürdigsten nicht diejenigen Einrichtungen, die am meisten in die Augen fallen, sondern diejenigen, deren Betrieb die Kosten deckt, und das ist eben bei subventionirten Dampfern nicht der Fall.
Um subventionirte Dampfer auszusenden, dazu braucht man nicht Germane zu sein, nicht Romane; es können auch, wie sich gegenwärtig schon zeigt, Japanesen sein.
Nun, meine Herren, noch ein Wort in Bezug auf die laudwirthschaftliche Einfuhr in Bezug auf das Verhältniß zu Australien.
Es ist wunderbar, wie das Subventionssystem, dessen Abzweigung auch diese Dampfersubvention ist, mit sich selbst im Widerspruch steht, indem man auf der einen Seite eine Einfuhrgelegenheit giebt, die man auf der anderen Seite künstlich durch Zölle erschwert.
Und nun soll dieser Widerspruch hier durch Anträge gelöst werden.
Das halte ich für yanz unmöglich aus dem einfachen Grunde, weil der Befdrderungspreis nicht abhängt von der einzelnen Schiffsgelegenheit, nicht abhängt von der Transportmenge eines einzelnen Artikels, sondern abhängt von der Gesammtheit der Transportgelegenheiten einerseits, die angeboten werden, und von der gesammten Transportmenge andererseits.
Was SiedaherdemLloyd durch Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1898.
1473 (.
1 Verträge oder durch Gesetze verbieten, zu befördern, das wird um so mehr auf anderen Schiffen befördert, wie infolge der Konkurrenz die subventionirten Dampfer es nun billiger befördem müssen, als es ohnedies der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie also diesen Widerspruch des Subventionssystems mit der Schutzzollpolitik verhindern wollen, so können Sie das nie erreichen durch Anträge, wie sie hier gestellt sind, sondern nur, indem Sie gegen das ganze Subventionssystem und gegen die ganze Gesetzesvorlage überhaupt stimmen.
Meine Herren, ich resümire mich dahin: wir sind der Meinung, daß die nationale Seeschifffahrt durch die weitere Ausdehnung des Subventionssystems nicht befördert wird, wir sind der Meinung, daß diese Linie den nationalen Wettbewerb weder im Frachtverkehr noch im Personenverkehr befördert, und sind der Meinung, daß das postalische Interesse an sich gering ist und durch die veränderten Routen noch geringfügiger werden wird.
Aus allen diesen Gründen sind wird nicht in der Lage, das finanzielle Engagement zu übernehmen, welches für 15 Jahre insgesammt sich auf eine Höhe von 90 Millionen Mark nahezu beläuft.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich will nicht auf alle die Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Richter jetzt noch gegen die Postdampfersubventionsvorlage erhoben hat, näher eingehen, weil ich (L) glaube, ich müßte dann im ganzen das wiederholen, was in der ersten Lesung der Gesetzesvorlage bereits sowohl vom Regierungstische wie aus der Mitte des Hauses meines Erachtens durchaus beweiskräftig ausgeführt ist.
Der Herr Vorredner hat aber eine Angabe, welche ich bei der ersten Lesung der Gesetzesvorlage gemacht habe, bezüglich ihrer Richtigkeit in Zweifel gezogen, und deshalb habe ich den Herrn Präsidenten gebeten, mir in dem jetzigen Stadium der Berathung noch einmal das Wort zu ertheilen.
Ich habe in der ersten Berathung gegenüber Beispielen, welche beweisen sollten, daß auf den Linien des Lloyd nach Ostasien Ausländer billiger befördert würden als im Jnlande, erklärt, daß wir dem Lloyd eine generelle Ermächtigung ertheilt hätten, seine Passagepreise für Personen um 20 Prozent zu ermäßigen, daß aber Ausländer unter keinen Umständen billiger befördert werden dürfen als Inländer, d. h. mit anderen Worten: der Norddeutsche Lloyd hat die Berechtigung bekommen, einen Rabatt bis zu 30 Prozent zu gewähren, um seine Passagepreise konkurrenzfähiger zu halten mit den Passagepreisen ausländischer Konkurrenzlinien; aber er darf bei diesem Rabatt niemals ausländische Passagiere vor den inländischen bevorzugen.
Um die Sache urkundlich ganz unzweifelhaft festzuhalten, gestatte ich mir, mit der Genehmigung des Herrn Präsidenten das Schreiben vorzulesen, was damals an die Verwaltung des Norddeutschen Lloyd gerichtet worden ist.
Es lautet wörtlich: Berlin, den 29.
September 1891.
Auf die gefällige Zuschrift vom 12. d. M. will ich unter Vorbehalt jederzeitigen Widerrufs den Norddeutschen Lloyd ermächtigen, auch anderen als den in Art.
20 des Vertrages vom 3.
4.
Juli 1885 unter und L bezeichneten Personen bis zum Höchstbetrage von 20 Prozent der Personentarise für die subventionirten Dampferlinien die (o) Fahrpreisermäßigungen in solchen Fällen zu gewähren, in welchen sie von konkurrirenden Linien bewilligt zu werden Pflegen, jedoch mit der Maßgabe, daß eine Begünstigung von Ausländern vor Reichsangehörigen hierbei ausgeschlossen bleibt.
Ich glaube, die Sachlage ist unzweifelhaft, und ich bin von der Loyalität und Reellität der Verwaltung des Norddeutschen Lloyd vollkommen überzeugt, daß er nach dieser Vorschrift in jedem einzelnen Falle seine Geschäftsgebahrung einrichtet.
Präfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter »Abgeordneter: Auch diese Erklärung trifft nicht die Sache.
Ich habe in keiner Weise die Loyalität des Norddeutschen Lloyd in der Befolgung dieser Vorschrift bezweifelt; ich habe nur ausgeführt und halte das wahr, daß genau nach dieser Vorschrift es dazu kommt, daß man aus den ausländischen Häfen nach Ostasien billiger fahren kann als aus Bremen.
Und das ist auch die ursprüngliche Behauptung gewesen.
Es ist nicht behauptet worden, daß der Lloyd jemandem, der nachweist, daß er Ausländer ist, von demselben Ort aus eine billigere Fahrt gewährt als den Deutschen.
Nein, das wäre Unsinn, sondern die Behauptung ging dahin: man kann aus den ausländischen Häfen billiger nach Ostasien fahren als von Bremen selbst; und das steht nicht im Widerspruch mit der Verfügung, die gestattet, wo die Konkurrenz am lebhaftesten ist, den Rabatt anzuwenden.
Es ist offenbar in den ausländischen Häfen, wo die ausländischen Verbindungen konkurriren; dort wird der Rabatt den Ausländern wie den Inländern gewährt.
Da aber naturgemäß in den ausländischen Häfen weit mehr Ausländer als Deutsche in der Lage sind, die Verbindungen zu gebrauchen, so kommt dieser Rabatt dem Auslande stärker (v) zu gute als dem Jnlande.
Dem kann nicht widersprochen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Präfident: Ich erkläre die Diskussion über § 1 für geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den unverändert gebliebenen § 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über §2.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen auch hier zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche § 2 in der Kommissionsfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
A.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich ersuche diejenigen, welche § 3 in der Kommissionsfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 3 ist angenommen.
A 4 mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Molkenbuhr und vr.
Heim und dem Unterantrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Levetzow, Nr.
163, 164 und 168 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, die Anträge, welche von Seiten der Herren vr.
Heim und Genossen eingebracht sind, stehen in einem ganz eigenthümlichen Widerspruch zu dem ganzen Subventionsgesetz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1474 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1898.
(Molkenbuhr.)
M Das Deutsche Reich oder die Steuerzahler sollen Geld hergeben, damit eine regelmäßige schnelle Verbindung zwischen Deutschland und Ostasiett unterhalten werden kann; man weist darauf hin, daß diese Schiffe nicht in der Lage sind, aus eigener Kraft das aufzubringen, was zu deren Erhaltung erforderlich ist sobald aber die Steuerzahler das Geld zu dieser Linie hergeben, dann verlangt man als Gegenleistung eine Einschränkung der Fracht und sagt: nun dürft ihr keine Rückfrachten aufnehmen, denn damit könntet ihr die deutsche Produktion schädigen.
Es sind hier nun vorwiegend landwirthschaftliche Produkte genannt.
Diese kommen aus Ostasien so gut wie gar nicht; China wird schwerlich je in die Lage kommen, solche nach Deutschland zu senden.
Dahingegen kommen landwirthschaftliche Produkte auf der australischen Linie zur Geltung und sollen nun von Australien nicht zu uns kommen dürfen.
Ja, was sollen diese Dampfer dann bringen
Wenn sie ohne Ladung zurückkehren, ist trotz Subvention die Existenzfähigkeit der Linie in Frage gestellt.
Sollten alle derartige Wünsche berücksichtigt werden, dann müßte die Subvention viel höher sein.
Es könnten auch die Industriellen verlangen, ebenso geschützt zu werden, und fordern, weil der Linie Reichsunterstützung gegeben wird, daß sie industrielle Produkte nicht expediren dürfe.
Nun wird bei der Erschließung Chinas dort und in Japan sich vielleicht eine bedeutende Industrie entwickeln, die ihre Produkte auf den deutschen Markt bringt und der deutschen Industrie denselben Schaden zufügt, den die australische Landwirthschaft der unseligen zufügen kann.
Eine Schiffsladung Garn macht noch einen anderen Eindruck auf den Garnmarkt als eine Schiffsladung Getreide auf den Getreidemarkt.
Nun wird jetzt die Politik der Sammlung getrieben, wo sich Industrielle und Grundbesitzer zusammengefunden haben.
Weshalb macht man da nicht gleich gemeinsame Sache (v) und erklärt rund heraus, man solle 'in H 4 einfügen: der Unternehmer ist verpflichtet, für die Rückfahrt keine Fracht mitzunehmen
Das wäre jedenfalls das Konsequenteste; dann hätte man alles ausgeschlossen, was Landwirthschaft oder Industrie schädigen kann.
Will man aber eine Dampferlinie subventioniren, hält man es im Nationalinteresse für nöthig, daß Dampfer dorthin fahren, dann soll man ihnen auch das Recht geben, sich endlich einmal von der Futterkrippe, der Subvention, frei machen zu können, und ihnen das Recht geben, die Fracht zu nehmen, an der sie zur Zeit am meisten verdienen.
Wenn wir sagen, die Dampfer könnten sich aus eigener Kraft halten, so erwidert man stets: es handelt sich um ganz schnell fahrende, scharfe Schiffe, die große Quantitäten Fracht nicht aufnehmen und ihrer Konstruktion wegen nicht existiren können.
Nun, wenn sie nicht viel Fracht aufnehmen können, können sie auch nicht viel landwirthschaftliche Produkte aufnehmen.
Aber unter Umständen kann das von vr.
Heim beantragte Verbot auch für die Landwirthschaft gefährlich werden.
Wenn z.
B. unsere Landwirthe erfahren, in Australien sei ein ganz vorzüglicher Weizen, und sie wünschen solchen zur Aussaat hier, er kann aber nicht schnell genug hierher kommen, außer mit den Postdampfern, dann dürfen diese ihn nicht befördern.
Sie müssen doch nicht glauben, daß Sie damit die australischen Produkte überhaupt vom deutschen Markt fernhalten.
Die nicht subventionirten Linien werden diese Frachten bringen.
Der Antrag Heim mag geeignet sein, Kreise, die bisher der Vorlage feindlich gegenüberstanden, ihr sympathisch zu machen, indem diese dadurch einen agrarischen Anstrich kriegt; aber im großen Ganzen wird man mit der Annahme des Antrags nichts erreichen, im wesentlichen bleibt alles beim Alten, und australische landwirtschaftliche Produkte werden nach wie vor auf den deutschen Markt w) kommen.
Nun kommt aber hinzu, daß man mit diesem Antrage nicht allein Getreide und Fleisch ausschließen will, sondern daß auch noch Wolle ausgeschlossen werden soll.
Die australische Wolle ist ein Produkt, welches die deutsche Industrie ganz nothwendig braucht.
Wenn diese von der Fracht ausgeschlossen wird, kann es sehr wohl kommen, daß unsere Industrie in Verlegenheiten gebracht wird, welche die deutsche Land Wirth schaff nicht beseitigen kann.
Was wird die Folge sein, wenn z.
B. Produtte wie Wolle mit den Postdampfern nicht nach den europäischen Häfen befördert werden können
Die australischen Versender, die ein Interesse daran haben, die Wolle schnell auf den europäischen Markt zu werfen, sind gezwungen, die französischen und englischen Postdampfer zu benutzen, um dadurch zum Ziele zu kommen.
Daß nun aber, wenn die deutschen Postdampfer keine Wolle bringen dürfen, dann die deutsche Industrie keine australische Wolle verbrauchen werde, wird keiner von Ihnen annehmen und kein Mensch im Ernste glauben wollen.
Die deutsche Landwirthschaft wird gar nicht in der Lage sein, das Fehlende zu ergänzen.
Nun habe auch ich einen Antrag zu § 4 gestellt, der dahin geht, daß die Dampfer bei ihrer Ausreise an europäischer Mannschaft so viel an Bord haben müssen, als nach dem vom Reichsamt des Innern herausgegebenen Handbuche für die Handelsmarine bestimmt ist.
Ich habe in der Kommission bereits ausgeführt, daß eine solche Bestimmung zur Sicherung der Schiffe beiträgt; denn das Schiff soll so bemannt sein, daß es auch im Augenblick der Gefahr seine Boote bemannen kann.
Wesentlich hängt die Sicherheit auch davon ab, daß die gesammte Mannschaft im Augenblick der Gefahr das gegebene Kommando auch richtig versteht.
Sobald sich eine Menge Asiaten an Bord befindet, wird es sehr schwer fallen, daß die Kommandos verstanden werden.
Im Falle der (v) Gefahr könnten daher recht unangenehme Situationen entstehen, wenn nicht hinreichend europäische Mannschaft vorhanden ist.
Nun sagt man zwar, daß für die Postdampfer die Bestimmungen gelten, welche auf Grund des Auswanderergesetzes erlassen sind, daß also für jedes Rettungsboot vier ruderttmdige Leute vorhanden fein müssen.
Ich weiß nicht, wie viele Rettungsboote die Dampfer haben; auf den großen Dampfern werden vielleicht 12 bis 14 an Bord fein, sodaß auf Grund dieser Bestimmung des Auswanderergesetzes 50 bis 60 Europäer erforderlich wären.
Ein solcher Dampfer hat aber bis 150 Mann Besatzung; danach könnten bereits über die Hälfte Asiaten sein.
Für die Verwendung der asiatischen Besatzung führt man beständig ins Feld, daß die Fahrten in den Tropen von den Deutschen nicht ertragen werden.
Man sagt: in den Tropen ertragen die Asiaten viel besser das Klima.
Auch in der Kommission wurde uns ein Gutachten verlesen von einem Arzt, der sich darüber beschwert, daß auf dem „Friedrich der Große ''auf der Reise nach Australien die deutschen Mannschaften ihn fortwährend belästigt haben, daß sie von der Arbeit entbunden sein wollten, weil sie die Hitze nicht ertragen könnten; dahingegen haben die Asiaten die Reise leicht ertragen.
Nach der Resolution, welche Ihnen von der Kommission vorgeschlagen wird, sollen auf der australischen Linie überhaupt keine Asiaten verwandt werden; sie sollen lediglich auf der asiatischen Linie zur Anwendung kommen.
Nun ist es eine eigenthümliche Erscheinung, daß nach der Ansicht der Rheder es besonders gesundheitsschädlich für die deutsche Mannschaft ist, wenn sie in den Tropengegenden zwischen dem 70. und 110.
Meridian östlicher Länge fahren; dagegen ist diese Gefahr, wenn die Schiffe zwischen dem 30. und 40.
MeriReichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1898.
1475 () dian westlicher Länge, d. h. an der Küste Südamerikas, fahren, für die Gesundheit der Deutschen gar nicht vorhanden

(Hört!
hört!
Sehr aut!
links.)
Woran liebt das
In den asiatischen Häfen kann man zu sehr billigen Preisen Ersatz finden, in den amerikanischen Häfen aber, wenn man da Eingeborene anmustern wollte, müßte man vielleicht das Doppelte und Dreifache der europäischen Heuer ausgeben, und da die Heuer da so theuer sind, stärkt sich auf einmal die Gesundheit der deutschen Seeleute, und sie sind im Stande, im Tropenklima zu arbeiten!
(Sehr richtig!
links.)
Ebenfalls mag das auch bei der australischen Linie mit in Frage kommen, nämlich in Australien sind die Heuer mindestens auch doppelt so hoch als in Deutschland, und da man in Australien doch keine Leute anmustern kann, heißt es hier: es kann die Gesundheit nicht so berücksichtigt werden, die 4 bis 5 Tage durchs Rothe Meer können die Deutschen aushalten —, aber für die asiatische Reise sind im Interesse der Gesundheit farbige Leute erforderlich!
Nun sind die Farbigen, speziell die Chinesen, eine sehr große Gefahr für die Gesundheit unserer deutschen Seeleute, und zwar durch die Lepra, die sehr viel unter den Chinesen vorkommt.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist bekannt, daß auf Hawar die Lepra durch die Chinesen eingeschleppt worden ist, und dort ein großer Theil der Bevölkerung an Lepra zu Grunde ging.
Ganz ähnliche Vorgänge sind auch von Kalifornien bekannt: als die Chinesen in großen Massen nach Kalifornien kamen, brach auch dort die Lepra aus, und auch die amerikanische Bevölkerung wurde von der Lepra befallen.
Es wurde nun zwar in der Kommission gesagt: die Leute werden erst untersucht, ehe sie an Bord gebracht werden —; aber eine derartige Untersuchung bietet keinerlei Sicherheit.
Es (L) ist z.
B. hier in Berlin vorgefallen, daß ein Mann dem berühmten Lepraforscher Geheimrath von Bergmann vorgeführt wurde, der bereits seit 2 Jahren an Lepra litt; Geheimrath von Bergmann erklärte rund heraus: der Mann hat keine Lepra —; erst später, nachdem er ihn von neuem untersucht und bakteriologische Untersuchungen angestellt hatte, wurde doch Lepra festgestellt.
Der Irrthum entstand dadurch, daß der Mann noch Augenbrauen hatte, und Geheimrath von Bergmann war der Meinung, daß ein Leprakranker niemals Augenbrauen hat.
Nun, wenn das dem Geheimrath von Bergmann passtrt, wie viel eher kann das einem Schiffsarzt passiren (sehr richtig!
links), da die Mannschaften nur oberflächlich bei der Anmusterung untersucht werden.
Die Leute kommen dann an Bord und sind mit den Europäern in ein und denselben Kabinen.
Da ist für die europäische Mannschaft eine hohe Gefahr für die Gesundheit vorhanden, eine erhebliche Gefahr der Einschleppung der Lepra.
Ich habe nun gar keinen Zweifel, daß in dem Augenblicke, wo es sich um Schweine handeln würde (sehr richtig!
links), und es wäre eine Gefahr, irgend eine Viehseuche bei uns einzuschleppen (sehr gut!
links), daß dann die Rechte, ja, ich kann sagen, die große Majorität des Hauses bereit sein würde, die entschiedensten Maßregeln zu ergreifen, um eine derartige Gefahr für unseren Viehstand zu beseitigen.
(Sehr wahr!
links.)
Hier ist aber eine Gefahr für den Arbeiterstand vorhanden, und darum kümmert man sich sehr wenig.
Man sagt ganz einfach: ja, das muß einmal ertragen werden oder: die Gefahr ist nicht so groß.
Man wird so lange die Gefahr verkleinern, bis wir in unseren Hafenplätzen die Lepra unter unserem Arbeiterstand in größerem Maße (6) haben.
Ich meine, hier sollte vor allen Dingen eingegriffen werden, und da einmal das Reich so hohe Summen hingeben muß, sollte alles gethan werden, um diese Gefahr von unseren Arbeitern fernzuhalten.
Ich habe nun in meinem Antrag gefordert, daß die Dampfer lediglich für die Ausreise die hinreichende Anzahl von weißen Schiffsleuten an Bord haben sollen.
Ich habe das deshalb gethan, weil man gegen einen ähnlichen Antrag des Herrn Kollegen Jebsen anführte, derselbe würde gar nicht durchführbar sein, weil, wenn unterwegs eine größere Anzahl Leute krank wird, oder wenn sie desertiren, das Schiff in große Verlegenheit kommen würde.
Deshalb habe ich gesagt: bei der Ausreise, wenn die Dampfer die europäischen Häfen verlassen, sollen sie mit hinreichender Mannschaft ausgerüstet sein.
Kommen Krankheiten oder Desertionen vor, nun, dann müssen die Schiffe, einmal der Noth gehorchend, zu anderen Leuten ihre Zuflucht nehmen.
Ich habe auch gleichfalls die Zahl angeführt, also nicht etwa eine willkürlich gegriffene Zahl genommen, sondern die Zahl, die im Handbuch für die deutsche Handelsmarine angeführt ist; das ist bekanntlich diejenige Zahl, welche erfahrungsgemäß zur sicheren Führung der Schiffe erforderlich ist.
Würde ein Theil der Leute Farbige sein, so wäre eigentlich eine nicht ausreichende Besatzung vorhanden, weil nach sachkundigem Urtheil die Leistungsfähigkeit der Farbigen hinter der Leistungsfähigkeit europäischer Mannschaften zurückbleibt.
Die Farbigen leisten nur ungefähr zwei Drittel von dem an Arbeit, was Deutsche leisten, und es fehlte mithin, wenn ein Drittel farbige Mannschaft wäre, und die Zahl, die im Handbuch vorgeschrieben ist, auch wirklich auf dem Schiff wäre, immer ein Neuntel an der nöthigen Anzahl.
Deshalb habe ich hier gesagt, es sollen so viele Weiße da sein.
Vielleicht wird man daraus folgern, daß wir hier (v) Rassenhaß treiben.
Nein, dieser liegt uns vollständig fern; aber wir wollen einmal unsere deutschen Arbeiter so viel wie möglich vor der Lepragefahr geschützt wissen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und gleichzeitig verhehlen wir es uns auch nicht, daß bei denjenigen Linien, welche aus dem Reichssäckel subventionirt werden, auch hinreichend europäische und bezw.
deutsche Mannschaften an Bord sein sollen, und daß da auch Löhne gezahlt werden sollen, welche im allgemeinen für eine solche Fahrt angemessen sind.
Ich glaube, den letzteren Grund brauche ich des näheren nicht zu motiviren.
Aber im Hinblick auf die hohe Gefahr, welche für die deutschen Arbeiter daraus erwächst, wenn sie dauernd mit Chinesen und mit anderen Farbigen zusammen in den Kabinen liegen müssen, im Hinblick auf die hohe Gefahr, die für unsere Hafenplätze infolge Einführung der Leprakrankheit entsteht, glaube ich, werden Sie wenigstens die Konsequenzen ziehen und den Arbeitern das bewilligen, was Sie den Schweinen nicht vorenthalten würden.
Präfident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte Sie bitten, die Resolutionen unter 167 und 169, ebenso die Resoluttonen a und l des Kommissionsberichts mit der Debatte über den 8 4 zu verbinden, weil diese Resolutionen genau dieselben Materien behandeln wie die Amendements, die zu 8 4 gestellt find, und es ganz unmöglich ist, diese Amendements zu besprechen, ohne auf die Resolutionen zurückzugreifen.
Es würde das nicht hindern, zunächst über den 8 4 abzustimmen und die Abstimmung über die Resolutionen später vorzunehmen; aber sie müssen meiner Ansicht nach unbedingt zusammen diskutirt werden.
1476 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1898.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg hat den Antrag gestellt, es mögen die beiden von der Kommission vorgeschlagenen Resolutionen a und d mit der Diskussion über 8 4 verbunden werden.
Ich habe hiergegen nichts einzuwenden; ich würde aber weiter vorschlagen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Inn- und Knyphausen ebenfalls damit zu verbinden, sodaß der ß 4, die drei dazu gestellten Anträge, sodann die Resolutionen a und d und endlich der Antrag Inn- und Knyphausen in der Diskussion verbunden werden.
Ich mache zugleich dem Hause die Mittheilung, daß der Antrag des Grafen von Arnim zurückgezogen ist.
Der Reichstag ist damit einverstanden die Verbindung ist beschlossen.
Es sind jetzt in der Diskussion mit dem ß 4 verbunden nicht nur die dazu gestellten Anträge, sondern auch die Resolution des Herrn Abgeordneten Grafen zu Inn- und Knyphausen Nr.
168 der Drucksachen und die beiden Resoluttonen der Kommission »und K. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann bezeugen, daß in der Kommission die Interessen des Reichs, die Interessen der Unternehmer, der Landwirthschaft, der Industrie und auch die der Seeleute in gleich eingehender Prüfung und in gleich objektiver Weise beleuchtet worden sind.
Die Aeußerung, daß der Reichstag mehr Fürsorge hätte für die Gesundheitsverhältnisse eines Schweinetransports als für die Seeleute, ist, wie ich ausdrücklich konstatire, in der Kommission nicht gefallen.
Meine Herren, in Bezug auf den Antrag Molkenbuhr kann ich Sie ja nicht mit einer Wiederholung alles desjenigen aufhalten, was in der Kommission gesagt worden ist und was Sie im Bericht gelesen haben; also ich kann mich da auf Seite 7 und 11 des Kommissionsberichts (v) beziehen, aus denen die Resolution sich von selber ergiebt.
Ich bitte Sie daher, den Antrag Molkenbuhr abzulehnen.
Besonders maßgebend war für uns, wie ich vielleicht noch bemerken darf, die Ausführung, die Sie auf Seite 11 unten sehen, von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen sowohl wie des Reichsmarineamts.
Darauf möchte ich mich beschränken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann entsprechend dem Vorschlage des Herrn Referenten auch nur dringend bitten, den Antrag Molkenbuhr abzulehnen.
Der Antrag Molkenbuhr verlangt, daß auf den Schiffen des Lloyd so viel weiße Mannschaften zu halten sind, wie das Handbuch für die Handelsmarine angiebt.
Es scheint mir diesem Antrage die Voraussetzung zu Grunde zu liegen, daß die Angaben des Handbuchs für die Handelsmarine eine gewisse Normalzahl der Besatzung darstellen.
Das ist aber nicht der Fall.
Diese Angaben werden lediglich zu statistischen Zwecken gemacht und beruhen auf den eigenen Angaben der betreffenden Rhedereien.
Meine Herren, wenn wir diesen Antrag annehmen, so würden wir gesetzlich feststellen, wie viel weiße Mannschaften sich auf jedem subventionirten Schiffe des Lloyd zu befinden haben.
Die Besatzung ist aber verschieden, je nach der Jahreszeit, in der ein Schiff expedirt wird, je nach der Route, welche ein Schiff einschlägt.
Ich möchte hier zwei Beispiele mir gestatten anzuführen.
Beispielsweise hatte der Schnelldampfer „Trave ''im Jahre 1895 auf der ersten Reise von Bremen nach New Aork 58 Bedienungsmannschaften, auf der vierten Reise auf (o) derselben Strecke 111 Bedienungsmannschaften.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das statistische Handbuch unterscheidet nämlich nicht die Besatzung zwischen Bedienungsmannschaften und solchen für den übrigen Schiffsdienst.
Dementsprechend war die Gesammtbesatzung auf der „Trave ''auf der ersten Reise 172 Mann, auf der zweiten Reise 220 Mann; nach dem Handbuch dagegen beträgt die Besatzung 182 Mann.
Der Postdampfer „Bayern ''hatte auf der ersten Reise nach Ostasien 49 Bedienungsmannschaften, auf der dritten Reise 54 Bedienungsmannschaften.
So wechselt aber auch das Maschinenpersonal gegenüber den Angaben des stattstischen Handbuchs für die Handelsmarine.
So hatte z.
B. der Reichspostdampfer „Karlsruhe ''auf derFahrt nach Australien ein Maschinenpersonal von 36 Köpfen, auf der Reise nach Ostasien ein Maschinenpersonal von 46 Köpfen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wie ist es also möglich, bei so wechselnden Zahlen aus Grund der Angaben des statistischen Handbuchs für die Marine die Besatzung an weißen Mannschaften gesetzlich festzustellen
Es kommt aber noch ein anderes hinzu.
Die farbigen Mannschaften werden vorzugsweise gebraucht auf der Fahrt durchs Rothe Meer, die 4 Tage dauert, und auf der Fahrt von Ceylon nach Hongkong, die 12 Tage dauert; im ganzen sind also auf der Gesammtfahrt bis Shanghai, welche 48 Tage erfordert 4 -j-12 16 Tage farbige Mannschaften für den Heizraum erforderlich.
Würden wir demnächst auf Grund des statistischen Handbuchs die Zahl der weißen Mannschaft gesetzlich festlegen, (v) so würde die weiße Maschinenmannschaft, da durch das Rothe Meer und auf der Fahrt von Ceylon nach Hongkong unzweifelhaft farbige Mannschaft für den Heizraum gebraucht wird, während 16 Tage, d. h. während eines Dritttheils der ganzen Fahrtdauer von Bremen nach Shanghai zum großen Theil überflüssig sein, weil sie keine Arbeit hat oder wenigstens nicht die Arbeit verrichten kann, die ihr sonst angewiesen ist.
Meine Herren, daß das im Interesse der Disziplin außerordentlich bedenklich wäre, ist, glaube ich, offensichtlich.
Wir haben dahin gewirkt und werden ferner dahin wirken, daß die farbige Mannschaft auf das äußerst geringste Maß beschränkt wird, aber ganz ausschließen läßt sie sich meines Erachtens nicht.
Ich weise dieserhalb auf die Stelle des Kommissionsberichts hin, welcher besagt, daß der Lloyd auf der Fahrt nach Australien in der Regel keine farbige Mannschaft beschäftigt, daß aber dort die Krankheiten der weißen Mannschaft nach den Angaben der Schiffsärzte auf jener Linie besonders häufig sind.
Ich kann nur anheimstellen, eventuell die Resolution der Kommission anzunehmen, halte es aber für ganz unausführbar, aus Grund der Angaben des statistischen Handbuchs festzustellen, wie viel weiße Mannschaft auf einem Schiffe des Lloyd vorhanden sein muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, (Zurufe: Lauter!)
warten Sie ab, meine Herren, das kommt schon noch, als die Vorlage zum ersten Male hier zur Berathung stand, hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hervorgehoben, daß die staatlich subventionirten Postdampferlinien der Industrie und dem Handel große Vortheile gebracht hätten.
Die Landwirthschaft als solche ist wohl bei dem Erport durch diese subventionirten PostReichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1898.
1477 (Dr. Heim.)
() dampferlinien kaum betheiligt.
Was an landwirthschastlichen Produtten auf diesem Wege in den Export übergeht, ist ganz minimal gegenüber den industriellen Produkten.
Wenn nun einestheils diese Einrichtung der Landwirthschaft keinerlei Vortheil bringt, so ist jedenfalls andererseits das Verlangen um so berechtigter, daß diese Einrichtung, die aus allgemeinen Mitteln unterstützt wird, der Landwirthschaft keine Nachtheile bringt.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, habe ich und mehrere meiner politischen Freunde den Antrag gestellt, dem Z 4 der Vorlage den folgenden Zusatz zu gebenDer Unternehmer ist zu verpflichten, als Rückfracht nach europäischen Häfen Getreide, Fleisch oder Molkereiprodukte nicht zu befördern.
In der Kommission ist bereits ein ähnlich lautender Antrag gestellt.
Der Antrag sollte als Z 5 der Gesetzesvorlage eingefügt werden, und dort hieß es unter der Ziffer 9: SubventionirteDampfer können landwirthschaftliche Produkte mit Ausnahme von Häuten rc.
nach bestimmten Häfen nicht verfrachten.
Es ist der Unterschied zwischen meinem Antrage und dem Antrag, der ursprünglich der Kommission vorlag, der, daß wir die Produkte benennen, welche nicht auf der Rückfahrt importirt werden dürfen.
Bei der Berathung des Antrags meines Kollegen Müller er war es, der den Antrag gestellt hatte wurde eine Reihe von Bedenken dagegen geltend gemacht, die, glaube ich, eine Geltung nicht haben können.
In erster Linie wurde gesagt, daß „landwirthschaftliche Produkte ''ganz willkürlich gefaßt seien.
Dieses Bedenken fällt durch die Formulirung unseres Antrags.
In zweiter Linie wurde geltend gemacht, daß sich der Getreidetransport für den Schnelldampferverkehr nicht eigne.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, so kann um so anstandsloser eine solche Be (L) stimmung in das Gesetz aufgenommen werden.
Es ist dann gesagt worden, das Fleisch, das auf diesem Wege importirt werde, sei unverkäuflich.
Das bestreite ich; und wenn es auch heute so ist, so haben wir doch keine Garantie, daß nicht im Laufe der allernächsten Jahre durch Verbesserung der Konservirungsweise oder irgend eine andere Erfindung auf dem Gebiet der Lebensmittelchemie das Bedenken ganz einfach fällt.
Haben wir es gesetzlich festgelegt, dann sind wir in dieser Beziehung gesichert.
Für Butter und Wolle hat man das Bedenken gelten lassen.
Ein dritter Grund, den die Regierung dagegen geltend machte, war der, man wisse doch, daß die verbündeten Regierungen den wirthschaftlichen Interessen gegenüber zur Zeit freundlich gesinnt seien.
Nun, meine Herren, der Vertrag wird auf 15 Jahre abgeschlossen.
Ich wünsche ja den Herren, die heute die verbündeten Regierungen repräsentiren, ein recht langes Leben; aber jetzt, unter dem wechselnden Mond, haben wir absolut keine Garantie dafür, daß die verbündeten Regierungen immer so zusammengesetzt sind und sich der Landwirthschaft und ihren Interessen gegenüber immer so verhalten, wie heute.
Wir haben ja das alles schon erlebt in den letzten 10 Jahren und sind von der Disharmonie wieder zur Harmonie der Interessen gekommen und umgekehrt.
Es ist jedenfalls aus diesem Grunde viel besser, unseren Wünschen nicht den Ausdruck in Form einer Resolution zu geben, wie sich die Kommission schließlich geeinigt hat, sondern die Sache gesetzlich festzulegen.
Ich persönlich wenigstens gebe auf Resolutionen gar nichts, hier nicht und sonst nicht; wir werden in diesem hohen Hause in der nächsten Zeit vielleicht noch Gelegenheit haben, in dieser Beziehung Farbe zu bekennen.
Ich werde stets für bloße Resolutionen, wo es sich um weitergehende Interessen handelt, nicht zu haben sein.
Reichstag.
9.
Legisl.
« P.
V. Session.
189798.
Die Resolution, welche die Kommission zum Beschluß (6) erhoben hat, hat aber auch noch andere Nachtheile.
Es ist hier besonders festgelegt, in welchen Häfen derartige Produkte nicht abgesetzt werden dürfen; es ist hier erwähnt: Deutschland, Belgien und Holland.
Ein einziger Umstand beweist, daß die Resolution nach der Intention, der sie entsprang, nicht alles deckt, was sie decken will.
Z.
B. hat unsere Landwirthschaft in Deutschland ein lebhaftes Interesse am englischen Buttermarkt, nach unserer Exportstatistik landwirthschaftlicher Produkte nach England steht Butter an zweiter Stelle mit zirka llfz Millionen Mark.
Wenn nun die subventionirten Dampfer australische Butter nach England bringen, so machen sie dort unserer inländischen Butter direkt Konkurrenz, und zwar Konkurrenz vielleicht auf Grund der Thatsache, daß sie bei billigerer Fracht den Transport übernehmen können, weil sie staatlich subventionirt sind.
Mein Herr Kollege Müller hat in der Plenarsitzung bei der ersten Berathung des Gesetzes darauf hingewiesen, daß hierin eine Gefahr bestehe, und gerade der Umstand veranlaßt uns, aus der Resolution einen Antrag zu machen.
Meine Herren, der Herr Kollege Molkenbuhr hat sich auch mit meinem Antrag befaßt.
Ich möchte bloß kurz das eine sagen: was der Herr Kollege Molkenbuhr für seinen Antrag geltend macht, kann ich gerade so für den meinigen geltend machen, bloß daß es sich hier um etwas anderes handelt, das ist ja selbstverständlich; aber die Momente, die dafür sprechen, sind ganz die gleichen.
Sie wollen den deutschen Arbeiter schützen, und mit Recht; ich erkläre, daß ich und vielleicht noch eine größere Zahl meiner landsmännischen politischen Freunde für Ihren Antrag zu haben sind.
Wir wollen aber auch nichts anderes: wir wollen den deutschen Bauern schützen.
Der Herr Kollege Molkenbuhr hat gesagt: wenn diese Dampfer es nicht besorgen, so besorgen es andere Dampfer, die nicht subventionirt sind.
Ebensogut kann ich umgekehrt sagen: (v) wenn die subventionirten Dampfer keine exotischen Arbeiter nehmen dürfen, dann thun es die nichtsubventionirten.
Herr Molkenbuhr hat geltend gemacht: wir wollen, daß es von einer Gesellschaft geschieht, die aus allgemeinen Staatsmitteln unterstützt wird.
Meine Herren, denselben Grund führe ich auch für meinen Antrag an hier also im Interesse der deutschen Arbeiter, dort im Interesse der deutschen Bauern.
Ich habe aus den Worten des Herrn Kollegen Molkenbuhr herausgehört, es sei das ein agrarisches Mäntelchen, um die Vorlage für weitere Kreise schmackhafter zu machen.
Wenn Herr Molkenbuhr beobachtet hätte, wie ich und mehrere meiner politischen Freunde bei der Abstimmung gestimmt haben über die Paragraphen, die bis jetzt erledigt sind, so würde er wohl nicht so gesprochen haben.
Aber man ist ja von jener Seite des Hauses bereits daran gewöhnt, daß man stets geneigt ist, in allem ein Moment unlauterer Taktik zu sehen.
Herr Molkenbuhr hat auch geltend gemacht, es müßte z.
B. Saatgetreide, das aus Australien kommt, in Betracht gezogen werden.
Ja, was an australischem Saatgetreide zu uns kommt, dürfte sehr minimal sein und wird auch in Zukunft keine bedeutende Rolle spielen.
Das ist ein kleinlicher Einwand, der wohl nicht Veranlassung sein kann, den größeren Gesichtspunkt aus dem Auge zu lassen.
Die Gründe für uns, den Antrag zu stellen, habe ich in aller Kürze auseinandergesetzt.
Wir dürfen nicht aus Reichsmitteln ein Institut dazu befähigen, der inländischen Landwirthschaft, die an und für sich schon Konkurrenz genug hat, noch ausländische Konkurrenz künstlich zu züchten.
(Bravo!
in der Mitte.)
1'Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter; 207 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1898.
1478 () Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission war beinahe einstimmig der Ansicht, dieses Gesetz dürfe in keiner Weise der Landwirthschaft schaden.
Trotzdem muß ich Sie namens der Kommission dringend bitten, den Antrag abzulehnen.
Die Frage ist nach allen Seiten auf das gründlichste geprüft worden, und die Kommission war der Ueberzeugung ', daß man die Zwecke, denen der Herr Abgeordnete Dr. Heim dienen will, nicht besser erfüllen kann als eben durch diese Resolution und nicht durch die Aufnahme in das Gesetz.
Der Antrag, von dem der Herr Kollege Heim eben gesprochen hat, Nr.
9 des Antrags Müller, ist aus dem Grunde von der Kommission abgelehnt worden, weil er viel zu weit ging.
Die Kommission wollte nur diejenigen landwirthschaftlichen Produkte ausschließen, die mit der heimischen Produktion konkurriren, während der Antrag des Herrn Kollegen Müller vollständig im Ungewissen ließ, welche landwirthschaftlichen Produkte ausgeschlossen werden sollten oder vielmehr, sie waren eigentlich alle ausgeschlossen, denn es hieß: landwirthschaftliche Produkte mit Ausnahme von Häuten, Fellen und Wolle.
Der Hauptgrund aber, aus welchem sich die Kommission dagegen gewehrt hat, eine Aufzählung im Gesetz zu machen oder den Gesetzesweg für diese Ausschlußbestimmung zu betreten, war der, daß man sich sagte: es ist absolut unmöglich, für die Dauer dieses Vertrages vorauszusehen, wie die Konjunktur der Landwirthschaft sein werde.
Zunächst fällt schon in diese 15 Jahre die Kündigung aller Handelsverträge; und was außerdem noch alles für Konjunkturen der Landwirthschaft erwachsen werden, kann man in keiner Weise voraussehen.
Wir haben ja auch im Jahre 1893 den Fall erlebt, daß Herr Graf Kanitz selber den Antrag auf Suspension der Kornzölle hier im Reichstag stellte.
Also es könnten aus einer Festlegung für die Landwirthschaft die allerschwersten Bedenken entstehen, so (L) weit das überhaupt im Rahmen dieses Gesetzes möglich ist, denn allzu tragisch darf man die Sache nicht nehmen.
Für viele Mitglieder, sogar für die überwiegende Mehrzahl der Mitglieder der Kommission handelte es sich hier mehr um ein Prinzip als um eine wirkliche Gefahr.
An diesem Prinzip ist allerdings von dieser Majorität unerbittlich festgehalten worden.
Meine Herren, dieser Antrag des Herrn Dr. Heim bietet nicht nur alle Bedenken des vorhin erwähnten Antrages Müller, sondern hat außerdem noch den Nachtheil, daß er viel zu eng gefaßt ist und meiner Ansicht nach überhaupt nicht geht; wie Sie denn auch gesehen haben, daß der Antrag Levetzow sofort die Wolle hat mit hereinnehmen wollen.
Wenn ein Gesetz spezialisirt werden soll, so muß eine solche Spezialisirung erstens systematisch und zweitens möglichst vollständig sein.
Nun, vollständig sein kann sie überhaupt nicht, und systematisch ist diese Spezialisirung doch sicher nicht.
Meine Herren, was ist Getreide
Getreide im Sinne dieses Gesetzes ist doch auch Reis oder nicht
—, ist auch Mais, dessen Import die Landwirthschaft manchmal sehr dringend braucht.
(Widerspruch rechts.)
Und warum ist der Spiritus nicht erwähnt
Ist der Fall nicht sehr wohl denkbar, daß man in den nächsten 15 Jahren in tropischen oder subtropischen Gegenden irgend ein landwirschaftliches Massenprodukt findet, das sich zur Destillation eignet
(Widerspruch rechts.)
Und dann würde ein solcher Spiritus nach Deutschland kommen und unseren Spiritus zu Grunde richten.
Das ist doch nicht unmöglich
Dann die Molkereiprodukte!
Wie Sie wissen, hat vegetabilische Butter bisher nur einen ganz geringen Absatz gefunden.
Es wäre doch sehr leicht möglich, daß neue chemische Methoden gesunden werden, um diese vegetabilische Butter konsumabler zu machen, und dann wäre sie nach diesem Gesetz nicht vom Import aus- (0) geschlossen, da es nur von Molkereiprodukten spricht; vegetabilische Butter ist aber kein Molkereiprodukt.
Meine Herren, ich bitte zu bedenken, daß es sich doch hier nicht um ein Gesetz allgemeiner Anwendung handelt, was dann sinngemäß in jedem einzelnen Falle interpretirt und angewendet werden muß, sondern das ganze hier vorliegende Gesetz ist doch weiter nichts als ein Vertrag mit dem Lloyd.
Dieser Vertrag ist striktissime zu interpretiren.
Wenn Sie irgend einen Gegenstand Hineinsetzen, der verboten oder erlaubt ist, so ist dieser Gegenstand und kein anderer erlaubt oder verboten, und Sie haben auch nicht das Recht, später durch eine Novelle dieses Gesetz zu ändern, weil Sie dadurch den Vertrag brechen würden.
Der Lloyd ist nicht verpflichtet, sich an andere Bestimmungen zu halten als an diejenigen, die in diesem einen Gesetz enthalten sind.
Das ist der Grund, weswegen die Kommission auf den Weg der Resolution gekommen ist.
Sie hat sich gesagt: durch die Resolution ist es den verbündeten Regierungen jederzeit möglich, sich den jeweiligen Konjunkturen anzupassen.
Nimmt die Butter, die bisher vollständig ungefährlich war, gefährliche Konkurrenzdimensionen an, so kann man sie untersagen.
Kommt irgend ein anderes landwirthschaftliches Produkt dann in den Handel, macht es der Landwirthschaft Konkurrenz, so kann es auch untersagt werden, und der Herr Staatssekretär des Innern hat auf Seite 9 die ganz präzise Erklärung dahin abgegeben, daß es geradezu unverständlich und unbegreiflich wäre, wenn die Verbündeten Regierungen bei der Stellung, die sie überhaupt den landwirthschaftlichen Interessen und der Nothlage der Landwirthschaft gegenüber einnehmen, in diesem Falle erlaubten, daß aus einer vom Reiche gezahlten Subvention eine gefährliche Konkurrenz für die Landwirthschaft erwachsen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Nun, ich habe Grund, anzunehmen daß die Mehrzahl der Kommissionsmitglieder zu diesen Worten Vertrauen und die feste Zuversicht hatte, daß die verbündeten Regierungen den durchaus berechtigten Wünschen der Landwirthschaft in diesem Punkt jederzeit und während der ganzen Dauer des Vertrages willfahren würden.
Es kann ja möglich sein, daß eine Anzahl Herren dies Vertrauen nicht haben; aber diese werden dann wenigstens zugeben müssen, daß aus den Gründen, die die Kommission gefunden hat, im Wege des Gesetzes die Sache nicht zu machen ist.
Man kommt da in eine unsystematische, unvollständige Spezifikation hinein und macht der Landwirthschaft damit allerdings selber die allergrößten Schwierigkeiten.
Im übrigen kann ich ja auch auf den Bericht hinweisen, der auch in diesem Punkte sehr ausführlich gehalten ist.
Was nun die europäischen Häfen betrifft der Antrag Heim spricht ja überhaupt von europäischen Häfen, nicht bloß von den belgischen, holländischen und deutschen —, so ist ja in der Kommission schon festgestellt worden, daß Genua für die süddeutsche Landwirthschaft gar nicht in Betracht kommt.
Die Eisenbahnfracht von Genua nach Deutschland ist so kostspielig, daß die über Genua eingeführten landwirthschaftlichen Produkte in Deutschland nicht konkurriren können.
Also auch in diesem Punkte kann ich nur bitten, es bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen.
Von den anderen Anträgen ist ja der Antrag Graf von Arnim bereits zurückgezogen, und was den Antrag Nr.
168 betrifft, so muß ich hier bezeugen, daß derselbe in der Kommission gar nicht zur Sprache gekommen ist, weil nach meiner festen Ueberzeugung die Kommission gar nicht daran gedacht hat, daß Wolle überhaupt ausgeschlossen werden könnte.
Wir haben ja aus den Motiven Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1898.
1479 M zum Gesetz ersehen, daß die australische Wolle der deutschen gar keine Konkurrenz macht (oho!
rechts), daß es vielmehr die Laplatawolle ist, die das thut.
Ferner hat die Kommission wohl kaum für nöthig gehalten, daß man hier prinzipiell, nicht sachlich denn sachlich kommt die ganze Frage zu wenig in Betracht, der Lloyd transportirt im Ganzen nur 9 z gegen 100 Millionen Einfuhr aus Australien einen Artikel ausschließen wolle, auf den die deutsche Industrie ja geradezu angewiesen ist.
Die Frage der Wolle ist vielmehr in der Kommission nur gestreift worden; ich kann mich also als Berichterstatter nicht weiter über diesen Antrag verbreiten, als mit diesen wenigen Worten.
Was den Antrag des Herrn Grafen zu Inn- und Knyphausen betrifft, auf Nr.
169 der Drucksachen, so ist er ja eigentlich nur die Wiederholung des Antrags der Kommission, nur daß die Worte „Taback, Häute, Felle und Wolle ''ausgeschlossen sind.
Da die Kommission den Wunsch hat, diese vier Artikel gewissermaßen als unantastbar hinzustellen, und der Antrag Graf zu Inn- und Knyphausen viel weiter geht, so muß ich mich gegen denselben aussprechen.
Die Kommission hat darauf bestanden, die vier Wörter in die Resolution hineinzunehmen, und hat, wie ich noch mittheilen kann, den Taback erst in letzter Stunde hineingeschoben, weil es allerdings nicht zweifelhaft war, daß der Taback der deutschen Landwirthschaft keine Konkurrenz machen kann, aber weil er doch in demselben Sinne wie Häute, Felle und Wolle für unsere Industrie bezw.
für unseren Verbrauch, theilweise sogar für die Verarbeitung des heimischen Tabacks unentbehrlich ist.
Ich muß also bitten, sämmtliche Anträge abzulehnen und es bei der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution zu belasten.
(L) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin ein Freund der Vorlage, weil ich, abgesehen von ihrer allgemeinen politischen Bedeutung, von ihr einen nicht unbedeutenden Vortheil für Industrie und Handel erhoffe.
Die Landwirthschaft hat von der Vorlage nichts zu erwarten; aber das macht mich der Sache in keiner Weise abhold, im Gegentheil, ich gönne von Herzen der Industrie und dem Handel den Vortheil, den sie allenfalls von der Vorlage erwarten kann.
Aber, meine Herren, Schaden soll die Landwirthschaft meizrer Meinung nach bei diesem Gesetz nicht machen; einen Schaden möchte ich in jeder Richtung von ihr abwenden und einen Schaden für die Landwirthschaft erwarte ich dadurch, daß Artikel, die der Landwirthschaft Konkurrenz machen, mit den Reichspostdampfern schneller und leichter und unter Unterstützung des Reichs eingeführt werden, als wenn sie auf anderen Schiffen kämen.
Nun hat ja auch die Kommission sich bemüht, diesen Schaden möglichst zu mildern, und die vorliegenden Resolutionen und Anträge gehen alle nach dieser Richtung.
Ich würde mich mit den Resolutionen allenfalls begnügen können, wenn ich nicht nach der Lehre vom Sperling in der Hand und der Taube auf dem Dach lieber das nehme, was ich fest habe, als das, worauf ich vielleicht hoffen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen erkläre ich mich für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Heim.
Er umfaßt einige wichtige Artikel, die für die Landwirthschaft gefährlich werden können, wenn sie aus dem Ausland eingeführt werden dürfen, trifft aber jenen Artikel nicht, von dem man in meiner Heimat die Gefahr der Konkurrenz australischer Wolle für bei weitem am größten hielt.
Getreide kommt ja nicht aus Australien, wenigstens nur in unbedeutender Menge; (0) aber ich könnte mir sehr wohl denken, daß die Reichspostdampfer, wenn sie keine volle Fracht haben, auf dem Rückwege aus Indien doch ostindischen Weizen mitbrächten.
Fleisch und Molkereiprodukte kommen vorläufig auch noch nicht viel; aber das kann sehr leicht anders werden, und gerade für die Konkurrenz dieser Produtte ist die schnellere Fahrt der Dampfer ganz besonders gefährlich.
Die Wolle steht ungefähr auf demselben Boden wie das Getreide, sie braucht in der Regel die schnellere Fahrt nicht, aber sie hat vor dem Getreide voraus, daß sie nicht das Schwergewicht hat im Verhältniß zum Werthe; denn dieselbe Zentnerzahl Wolle ist viel mehr werth als dieselbe Zentnerzahl Getreide, und deswegen ist der Transport mit schnellen Dampfern für Wolle leichter möglich als für Getreide.
Ich habe gegen die Worte des Herrn Referenten als Referent wurde er aufgerufen, ob mit Recht oder Unrecht, das vermag ich nicht zu unterscheiden (sehr gut!
rechts), aber als Mitglied hat er gesprochen ein paar kurze Bemerkungen zu machen.
Ich möchte erst wissen, welche Verlegenheiten für die Landwirthschaft entstehen sollten, wenn nach dem Antrag Heim und nach meinem Vorschlag ganz bestimmte Artikel von der Einfuhr durch die Reichspostdampfer ausgeschlossen würden.
Ich kann mir absolut keine Gefahr denken.
Ich kann auch nicht einsehen, daß unsere Anträge unannehmbar seien, weil sie nicht alle Artikel umfassen, die möglicherweise in Betracht kommen können.
Haben wir einige vergessen, so ist das ja unser Schade, aber deswegen sind unsere Vorschläge noch nicht unannehmbar.
Stimmen Sie deswegen, meine Herren, für den Antrag Heim, und nehmen Sie meinen Unterantrag dazu an!
ich glaube, der Herr Antragsteller Dr. Heim wird selbst nichts dagegen haben, indem er einsieht, daß die Wolle für uns ein Gegenstand ist, der sehr in Be- (v) tracht kommt, um so mehr, als nach der Vorlage der Werth der eingeführten australischen Wolle zirka 10 Millionen Mark betrug, und das ist doch keine Kleinigkeit.
Wenn weiter gesagt ist, die australische Wolle mache unserer Wolle gar keine Konkurrenz, so bestreite ich das.
Ich weiß aus meiner Erfahrung, daß unsere Tuchfabrikanten eine ganze Menge australischer Wolle kaufen und dafür desto weniger einheimische nehmen.
Wolle ist ein Artikel, der für das östliche Deutschland von der allergrößter!
Wichtigkeit ist; dort ist man auf die Schafzucht angewiesen, weil man sonst absolut nicht existiren kann, und bisher ist die Wolle gegenüber anderen Artikeln, namentlich dem Getreide gegenüber, welches einen gewissen Schutzzoll genießt, immer noch sehr vernachlässigt worden.
Ich bitte Sie: fügen Sie der Wolle nicht noch einen neuen Schaden zu!
Meine Herren, dem Antrag Molkenbuhr könnte ich ja freundlich gegenüberstehen, wenn nicht, abgesehen von den Einwendungen, die schon der Herr Staatssekretär gemacht hat, mir noch ein weiteres Bedenken gekommen wäre.
Der Antrag will, daß die Neichspostdampfer von hier aus nur mit weißer Bemannung fahren, erlaubt ihnen aber, auf der Heimreise andere Bemannung zu haben.
Da frage ich mich: was wird dann aus der weißen Bemannung, wenn sie in die heiße Zone kommt
Da müßten sie doch abgemustert werden!
oder was wird aus den Schwarzen, die hierher kommen
Die müssen doch wieder zurück!
Ich glaube, es liegt in dem Antrag eine Gefahr für die Schwarzen und für die Weißen, und dieser Gefahr möchte ich sie nicht ausgesetzt wissen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
207 1460 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag dm 11.
März 1898. l) Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter: Meine Herren, dem Antrag Molkenbuhr stehe ich natürlich ablehnend gegenüber.
(Rufe: lauter!)
Meiner Auffassung nach sind alle die Wünsche, die er zum Schutze der Arbeiter bezw.
der Seeleute ausgesprochen hat, durch die Resolution, welche die Kommission zur Annahme vorschlägt, vollständig erfüllt, natürlich insoweit sie berechtigt sind.
Was nun die übrigen Anträge anlangt, so ist mit Unrecht der Antrag des Herrn Abgeordneten Heim als übereinstimmend mit dem Antrage, den Herrn Müller (Fulda) in der Kommission gestellt halte, bezeichnet worden.
Auf der einen Seite ist er enger und auf der anderen Seite geht er sehr viel weiter.
Wenn er entgegen dem ursprünglichen Antrage des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) hier nur einige wichtige Artikel herausgreift, so bringt er1auf1der anderen Seite das Verbot hinein, diese Produkte auch nach England zu importiren, was Herr Müller (Fulda) in seinen Antrag nicht aufgenommen hatte.
Nun, meine Herren, ist ja der Antrag des Abgeordneten Müller (Fulda », die Frage gesetzlich zu regeln, in der Kommission sehr eingehend verhandelt worden, und ich glaube, der Herr Antragsteller hat sich selbst davon überzeugt, daß der Antrag, wie er da stand, absolut unanehmbar war, weil er Gegenstände vom Import ausschloß, die der Herr Antragsteller selbst gar nicht treffen wollte.
Ich behaupte aber, es steht mit dem Antrage des Herrn vr.
Heim auch nicht anders.
Meiner Ansicht nach mag man materiell über die Sache denken, wie man will —ist er in dieser Form völlig unannehmbar.
Meine Herren, was heißt es denn: Getreide, Fleisch und Molkereiprodukte sind als Rückfracht nicht zu befördern
Ich weiß nicht, ob der Herr Referent schon darauf aufmerksam gemacht hat, daß beispielsweise Reis auch eine Getreideart (L) ist.
Will der Herr Antragsteller auch Reis ausschließen
Ferner, was ist denn Fleisch
Ja, daß rohes Fleisch gefroren hereinkommt, das wollen wir alle ausschließen, wie wir, glaube ich, materiell alle, die auf dem Boden der Vorlage stehen, einig darüber sind, daß die Landwirthschast durch dieselbe nicht geschädigt werden darf.
Aber Sie können doch nicht ausschließen, daß Vögel, Schnepfen und dergleichen mit dem Lloyd befördert werden sollen; das ist auch Fleisch.
Was den Mais anlangt, so hat der Herr Referent schon darauf hingewiesen, daß es unter Umständen für die Landwirthschaft erwünscht sein könnte, Mais, Sämereien und dergleichen aus Ostasien und Australien einzuführen.
Auch das schließt der Antrag Heim aus.
Meine Herren, das sind nur einige Beispiele; ich könnte sie noch vermehren, um Beweis zu liefern, daß diese Dinge absolut keine Stelle in dem Gesetz finden können, und daß, wenn man das dennoch erreichen wollte, man sie einer sehr viel eingehenderen Spezialisirung unterwerfen müßte, sodaß man am besten den Weg der Resolution geht.
Freilich hat der Herr Antragsteller Dr. Heim gesagt, nach England müßten wir die Einfuhr von Molkereiprodukten deshalb ausschließen, weil unsere eigene Butter nach England geht und dort in Konkurrenz mit der australischen kommt.
Ja, warum will er aber den Import von Getreide und Wolle nach England ausschließen
Das hat doch wirklich keinen Zweck, und das will wohl auch der Herr Antragsteller selbst nicht.
In dem Antrag aber ist es ausgesprochen.
Ganz ähnlich ist es mit Genua.
Warum sollen wir dem Lloyd verbieten, beliebige Produkte nach Genua zu verschiffen, die mit uns in gar keine Konkurrenz treten und treten können
Gerade weil wir ein Gesetz machen, welches 15 Jahre gilt, müssen wir uns außerordentlich in Acht nehmen, Bestimmungen in das Gesetz aufzunehmen, deren Tragweite wir nicht nach jeder Richtung hin übersehen können.
Wenn auch einzelne (0) Artikel in diesem Augenblick speziell berücksichtigt werden müssen, so wird doch zuzugeben sein, daß Produkte, welche wir heute für wichtig halten, später vielleicht unwichtig werden, und umgekehrt.
Nun ist gesagt worden: Resolmionen haben keinen praktischen Werth.
Meine Herren, ich habe selbst vor mehreren Wochen, unter großer Entrüstung eines Redners erklärt, daß Resolutionen und Reden über Resolutionen im allgemeinen nur einen akademischen Werth hätten.
Aber meine Herren, Sie müssen doch ganz streng unterscheiden zwischen solchen Resolutionen, die entweder unter Stillschweigen der verbündeten Regierungen oder sogar gegen die Meinung der verbündeten Regierungen hier beschlossen werden, und solchen Resolutionen, mit denen die verbündeten Regierungen sich ausdrücklich einverstanden erklären.
Ich meine, die letztere Kategorie von Resolutionen ist doch von einem ganz entschiedenen Werth, und ich bestreite, daß in solchen Fällen Versprechungen vom Bundesrathstische gemacht worden sind, die nachher nicht eingelöst worden wären.
Ich setze allerdings voraus, daß die Resolution, die hier von der Kommission vorgeschlagen wird, von dem Herrn Staatssekretär des Innern ausdrücklich bestätigt wird; anderenfalls würde auch ich zweifelhaft sein, ob die Landwirthschaft den nöthigen Schutz durch die Resolution erhält.
Erklärt sich aber der Herr Staatssekretär mit der Resolution einverstanden, so übernimmt er eine Verpflichtung, an deren Erfüllung ich keinen Moment zweifle.
Meine Herren, materiell ist ja der Antrag von Levetzow, der den Antrag des Herrn Dr. Heim dahin verschärfen will, daß er auch die Wolle von dem Transport ausschließt, von sehr viel größerer Bedeutung.
Er setzt sich allerdings in einen direkten Gegensatz zu dem Antrag des Herrn Müller (Fulda), der in der Kommission vorlag, welcher umgekehrt gerade für Wolle den Ausschluß von (v) dem Verbot herbeiführen wollte.
Ich will auf diese Frage nicht allzu ausführlich eingehen; ich will den Herrn Abgeordneten von Levetzow nur darauf aufmerksam machen, daß, wenn ich auch zugebe, daß die Landwirthschaft an den Vortheilen dieses Vertrages weniger Theil nimmt als die Industrie, dies immerhin in einem gewissen Umfang der Fall ist.
Es ist von allen Seiten, die für den Vertrag eintreten, anerkannt, einmal, daß die Vorlage auch politische und handelspolitische Zwecke im allgemeinen verfolgt, an denen die Landwirthschaft unzweifelhaft Theil nimmt, und zweitens, daß, wenn es dem einen der großen Erwerbszweige gut geht, auch der andere einen indirekten Vortheil davon habe.
In dem Hauptsatze stimme ich mit Herrn von Levetzow also überein und möchte dem Abgeordneten Molkenbuhr erwidern, daß darin der Grund liegt, weshalb nicht von industrieller Seite das Verlangen ausgesprochen worden ist, daß auch Jndustrieprodukte vom Import ausgeschlossen werden können, wie dies für die landwirthschaftlichen Produkte gewünscht wird.
Aber so weit zu gehen, daß man ein Produkt wie Wolle, welche ein Rohprodukt für eine wichtige Industrie ist, mit Schwierigkeiten behaftet, 1 es der Industrie vertheuert, das halte ich denn doch für über den zulässigen Rahmen hinausgehend.
Die Herren wissen alle, daß ich mit Wolle absolut nichts zu thun habe; ich stehe der Wollindustrie auch in Bezug auf meine Kenntnisse völlig fern.
Ich, glaube auch nicht, daß durch die Beförderung der Wolle auf den Schnelldampfern eine erhebliche oder überhaupt eine Verbilligung des Produkts eintreten wird.
1 Herr von Levetzow hat selbst darauf aufmerksam gemacht, daß die Wolle eins der Produkte ist, die nicht schnell transportirt zu werden brauchen, bei denen es ziemlich gleichgiltig ist, ob sie mit gewöhnlichen Schiffen oder mit Schnelldampfern befördert werden.
148!
Reichstag.
V.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1898.
() Also ich sehe nicht ein, weshalb man der Wollindustrie die Konkurrenz der Schnelldampfer mit den anderen Dampfern in Bezug auf die Zufuhr von Rohmaterialien beschränkt; vor allen Dingen sehe ich nicht ein, weshalb man dem Norddeutschen Lloyd seine Stellung unnöthigerweise dadurch erschwert, daß man ihm auch die Rückfracht von Wolle ans Ausstralien verbietet.
Ich mache darauf aufmerksam der Herr Referent hat das ja schon angedeutet —: es handelt sich hier um Konzessionen, die wir vom Lloyd erlangt haben, und zwar erlangt haben weit über den Rahmen dessen hinaus, was die Regierung ursprünglich mit ihm vereinbart hatte.
Durch die Kommissionsbeschlüsse zu einzelnen Paragraphen sowohl, als durch die Regierungserklärungen im Kommissionsbericht, als durch die Resolutionen, die sämmtlich vom Lloyd akzeptirt worden sind, hat der Lloyd eine ganze Anzahl neuer Opfer auferlegt bekommen; ich glaube, da sollten wir uns mit dem begnügen, was wir jetzt schon erreicht haben.
Entgegen dem, was Herr Richter vorhin behauptet hat, sage ich: der Lloyd hat gegenüber der Subvention, welche er bekommt, ein solches Uebermaß von Leistungen übernommen, daß ich sehr zweifelhaft darüber bin, ob er dabei ein gutes Geschäft macht und ob er selbst glaubt, dabei in Zukunft ein gutes Geschäft machen zu können.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn für den Lloyd nicht die patriotische Gesinnung, das Interesse an der Ausdehnung unserer nationalen Geltung mit in Frage käme, er aus rein finanziellen Gründen sich nicht zu den Konzessionen entschlossen haben würde, die er gemacht hat, und die, wie ich entgegen dem Abgeordneten Richter behaupte, weit über das hinausgeht, was in Frankreich und in England bei ähnlichen Gelegenheiten von den subventionirten Gesellschaften verlangt wird.
Damit bin ich einverstanden das möchte ich dem Herrn von Levetzow ausdrücklich erklären —, daß, ab (L) weichend von dem ursprünglichen Antrag des Herrn Müller (Fulda), der unter anderem die Wolle vom Verbot hat ausnehmen wollen, infolge dessen diese Ausnahmen in die Resolution der Kommission hereingekommen sind, wir uns dahin verständigen nach dem Antrage, wie ihn der Abgeordnete Graf zu Inn- und Knyphausen formulirt hat, die vier Artikel ganz wegfallen zu lassen und einfach zu sagen: der Herr Reichskanzler wird ermächtigt, die landwirthschaftlichen Produkte, die der inländischen Landwirthschaft Konkurrenz machen, vom Transport auszuschließen.
Dann ist die Wolle weder nach der einen noch nach der anderen Seite gebunden, und ich meine, darüber könnten wir uns alle verständigen.
Ich bitte also den Herrn Referenten, es mir nicht übel zu nehmen, wenn ich meinen Freunden empfehle und für meine Person dazu übergehe, statt der Resolution der Kommission für die Resolution des Herrn Grafen zu Inn- und Knyphausen zu stimmen, weil ich der Ueberzeugung bin, daß sie den Interessen der Landwirthschaft noch weiter entgegenkommt als die Resolution der Kommission und wohl geeignet ist, als ein Kompromiß angesehen zu werden, dem alle Parteien zustimmen könnten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist mir aus der Stimmung der Landwirthschaft heraus verständlich, wenn sie eine günstige Gelegenheit ergreifen will, um ihre äußere Lage zu verbessern, und dazu namentlich ein Gesetz benutzt; aber, wenn man ein solches Mittel ergreift, muß es doch wirksam und nicht eine reine Etiquettenfrage sein.
Ich gestatte mir, hier nur auf die Zahlen zu verweisen: Deutschland hat einen Bedarf an (0) Wolle von 170 245 Tonnen, davon produziren wir nur 22 500 Tonnen (hört!
hört!
links), und von dem Gesammtbedarf Deutschlands von über 170000 Tonnen sind nur 5475 Tonnen auf der subventionirten australischen Linie eingeführt worden.
Was kann denn das für die deutsche Wollproduktion für eine Bedeutung haben, wenn von den 170 000 Tonnen 5400 auf subventionirten Dampfern eingeführt werden
Sie kommt doch!
Ich habe meine Stellung über die Wollfrage ziemlich klar gezeichnet, wenngleich sie in der Presse vielfachen Mißdeutungen ausgesetzt gewesen ist.
Ich glaube, es hat einmal einen Moment gegeben, wo man die Frage erwägen konnte, Deutschland vor der fremden Wolle zu schützen.
Unsere deutsche Textilindustrie hat aber seitdem einen solchen Umfang angenommen, daß ich glaube, dieses Ziel kann nicht mehr von der Landwirthschaft erreicht werden.
Ein niedriger Wollzoll würde nichts nützen, ein hoher ist technisch unausführbar, weil noch kein Sachverständiger das Mittel gefunden hat, um in den Halbund Ganzfabrikaten, in den konfektionirten Waaren zu ermitteln: wie viel Wolle ist darin
und darauf die Zollrückerstattung zu begründen.
(Sehr richtig!)
Wenn man also meines Erachtens nicht in der Lage ist, die deutsche Wolle schon ausreichend zu schützen auf dem, Gebiete der Zollgesetzgebung, so ist es doch noch viel weniger möglich, ihr einen Schutz dadurch zu gewähren, daß man 5000 Tonnen nicht auf subventionirten Dampfern fahren lassen will, während wir 170 000 Tonnen brauchen.
Ich glaube, gerade jetzt ist ein Moment, wo es sich nicht empfehlen würde aus Gründen, die einen praktischen Erfolg nicht versprechen können, im Interesse der Landwirthschaft einen solchen Beschluß zu fassen.
Ich will hier (r ) nicht eine große handelspolitische Debatte anknüpfen, dazu ist hier nicht die Zeit, und ich reservire mir diese Frage für eine andere Gelegenheit; aber ob es richtig ist, in einem Augenblick, wo die Vertreter der Landwirthschaft doch auch in ihrem eigenen Interesse eine Politik der Sammlung einschlagen wollen (Zuruf links; Heiterkeit), durch eine solche Bestimmung, die keinen praktischen Werth haben kann, eine gewaltige Industrie, wie die Textilindustrie, zu beunruhigen und mißtrauisch zu machen, ist mir politisch außerordentlich zweifelhaft.
(Sehr richtig!
links.)
Dann vergessen Sie nicht: wir führen ja nicht nur landwirthschaftliche Produkte ein, wir führen, namentlich nach Australien, auch landwirthschaftliche Produkte aus.
Wir haben allein an Zucker über Colombo und nach Australien im Januar 154 Tonnen, im Februar 440 Tonnen, im März 324 Tonnen auf unseren subventionirten Dampfern ausgeführt.
Wir haben im Jahre 1896 eine Ausfuhr nach Australien an Sämereien von 300 000 Mark gehabt, an Hopfen von 258 000 Mark, an Bier Bier besteht doch, wenn es redlich hergestellt wird, auch aus landwirthschaftlichen Produkten von 928 000 Mark, an Stärke und Knochenmehl von 179 000 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Nach Japan allein hatten wir 1896 im ganzen eine Ausfuhr von 3 z Millionen Mark an Zucker; 1897 hat sich diese Zahl etwa verdoppelt.
Wir sollten uns also hier doch sehr überlegen, ob wir einen solchen Beschluß fassen, der im Auslande den allergrößten Mßdeutungen ausgesetzt ist (sehr richtig!
links) und uns praktisch nichts nützen kann.
Ich glaube, nach den Erklärungen, die ich in der Kommission abgegeben V.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1898.
(L) habe, und die hier schon bei den verschiedensten Gelegenheiten seitens der Regierung abgegeben sind, können Sie doch gar nicht daran zweifeln, daß die bestehende Regierung ernstlich gewillt ist, das für die Landwirthschast zu thun, was innerhalb der bestehenden Handelsverträge möglich ist, und daß sie ferner nach Ablauf unserer Handelsverträge gewillt ist, diese Frage einer ernsten, sehr wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
Aber ich bestreite, daß Sie in der Lage sind, gegen die Regierung und über die Regierung hinweg thatsächliche Vortheile für die Landwirlhschaft zu erreichen.
Sie können das nur Hand in Hand mit der Regierung, und ich habe die Ueberzeugung: wenn Sie den beabsichtigten Beschluß hier fassen (Zuruf rechts), wird er Ihrem gegenwärtigen politischen Programm schaden, er wird uns Mißdeutungen im Ausland aussetzen, er wird positiv nichts nützen.
Ich kaun Sie deshalb nur dringend im allgemeinen und auch im landwirthschaftlichen Interesse bitten, priwo looo die Resolution der Kommission anzunehmen, seouvcko loeo aber den Antrag des Herrn Grafen zu Inn- und Knyphausen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Inn- und Knyphausen.
Graf zu Inn- und Knyphausen, Abgeordneter: Meine Herren, lediglich um eine Brucke zu bauen für die Annahme der Vorlage, habe ich mich entschlossen, den Antrag einzubringen, den ich schon in der Kommission gestellt hatte.
Ich habe nämlich die feste Ueberzeugung, daß, wenn wir nicht den Weg der Resolution beschreiten, wir zu dem Resultate kommen, daß die Vorlage an und für sich gefährdet ist; denn nach meiner Ueberzeugung ist es ganz ausgeschlossen, daß auf einer Basis, wie die Vereinbarung mit dem Lloyd bisher geschloffen ist, eine neue Vereinbarung möglich wird, wenn der Antrag Heim resp.
von Levetzow angenommen werden sollte.
Ich (L) muß mich also gegen die beiden Anträge erklären.
Ich habe aber auch die Ansicht, daß, nachdem in der Kommission seitens der verbündeten Regierungen auf unseren Antrag in Bezug auf den Schutz der Landwirthschaft bindende Erklärungen abgegeben worden sind, darin ein Akzept liegt, und wenn eine Resolution in dieser Form eingebracht wird und der andere Theil akzeptirt sie, so, glaube ich, haben wir die Berechtigung, zu erwarten, daß die Landwirthschast ihrerseits erwarten darf, daß diejenigen Produkte, die ihr durch den Import gefährlich werden können, vom Import ausgeschlossen werden.
Ich bin also der Ueberzeugung, daß durch die Erklärungen, die von den verbündeten Regierungen aus gegeben worden sind, und durch die Zustimmung, die der Norddeutsche Lloyd seinerseits durch seine Vertreter ausgesprochen hat, die Interessen der Landwirthschast hinreichend gewahrt sind, und ich kann nicht befürchten, daß in dieser Beziehung die Interessen, die wir also in den landwirtschaftlichen Korporationen vertreten, schlechter gestellt werden könnten als die von Industrie und Handel.
Ich habe mich aber zu dem Antrage doch aus dem Grunde entschlossen, weil ich der Ueberzeugung lebe, daß, wenn wir die einzelnen Spezialzweige aufnehmen, die heute beantragt sind, Felle, Wolle, und wie sie alle heißen, eine große Menge anderer Artikel noch eingeführt werden können, deren Import wir abschneiden, wenn wir es der diskretionären Gewalt des Herrn Reichskanzlers überlaffen, zu bestimmen, welche Artikel vom Import nach Deutschland ausgeschlossen werden sollen.
Aus diesem Grunde empfehle ich meinen Antrag und bitte Sie, die Anträge, die dem entgegenstehen, abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hermes.
1) r. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs hat diese Debatte (6) einen hochpolitischen Charakter gewonnen.
Der Herr Staatssekretär hat die Rechte des Hauses vor der Annahme des Antrags Levetzow im Interesse der Politik der Sammlung gewarnt, welche jene Herren ja betrieben.
Aber das, was Sie mit allen Ihren Resolutionen und Anträgen, die hier vorliegen, erreichen wollen, werden Sie thatsächlich nicht erreichen.
Ob Sie die Resolutionen annehmen oder irgend einen der gestellten Anträge, bleibt sich gleich; der Fehler liegt in dem System der Subvention, und die Landwirthschaft werden Sie nicht vor Schädigung bewahren können, wenn dieses System bestehen bleibt.
Wir vertreten den Standpunkt, daß wir die Liebesgaben für die Landwirthschast wie für andere Jnteressentengruppen ablehnen; aber wir sind ebenso wenig geneigt, durch künstliche Frachtgestaltungen mit Dampfersubventionen die Landwirthschast etwa schädigen zu wollen.
Die Schädigung tritt aber unzweifelhaft ein.
Sie mögen eine Resolution oder einen der vorliegenden Anträge annehmen; denn das habe ich mir erlaubt schon bei der ersten Lesung auseinander zu setzen, und der Herr Abgeordnete Richter hat es heute wiederholt durch die Subventionen verbilligen Sie in künstlicher Weise die Frachten, und auf diese Weise wird unter allen Umständen die Landwirthschaft geschädigt, weil mit Rücksicht auf die Subvention nicht zu den natürlichen Frachtsätzen die landwirlhschaftlichen Produkte befördert werden.
Der nationalliberale Herr Abgeordnete Jebsen machte in der Kommission darauf aufmerksam, daß er keinen Werth auf die Resolutionen lege, weil auch er der Ueberzeugung sei, daß das, was die subventionirten Dampfer nicht mitnehmen dürfen, eben von.
den nicht subventionirten, die zur Verfügung stehen, mitgenommen werden würde.
Deshalb, meine Herren, erreichen Sie, wie Sie sich auch verhalten mögen, welchen Antrag Sie auch annehmen M) mögen, das nicht, was Sie gern möchten.
Herr Dr. Heim kann mit seinem Antrag auch die Bauern nicht schützen, und Sie nicht mit Ihren Anträgen den Großgrundbesitz.
Wir sind unserer Haltung entsprechend also gegen die Resolution und die gestellten Anträge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
von Ploetz »Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur über die vorliegenden Anträge und Resolutionen sprechen.
Ich muß von vorn herein erklären, daß ich im großen und ganzen und ich habe das in diesem Hause schon öfters zum Ausdruck gebracht von solchen Resolutionen wenig Erfolg erwarte.
Ich bitte die Vertreter des Bundesraths, mir es nicht übel zu nehmen, wenn ich ausspreche, daß wir in dieser Beziehung noch nicht das volle Vertrauen zu ihm haben, daß er solchen Resolutionen, wie namentlich der meines verehrten Freundes Grafen Knyphausen der eben gesprochen hat, durch die That entsprechen würde.
Wir haben böse Erfahrungen gemacht, einmal in Bezug auf die Bäckereiverordnung und dann namentlich in Bezug auf die gewünschten Transitläger, auf die Zollkredite und schließlich auch jetzt bei dem Margarinegesetz.
Ich kann jetzt nicht darauf näher eingehen aber was ist damit nach den letzten Verordnungen geworden
Es ist geradezu ein Torso geworden, und die Hauptfragen sind heruntergedrückt worden.
Hier dagegen, meine Herren, sind einige Anträge gestellt worden, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Heim und seinen Fraktionsgenossen mit einem Zusatzantrag des Herrn von Levetzow.
Diese gehen direkt auf die Frage ein und wollen die Schädigung, die für die Landwirthschaft kommen könnte, abschneiden, und zwar gesetzlich, und wollen es nicht dem Bundesrath überlassen, daß er erst durch eine Vereinbarung mit einer Aktiengesellschaft zu irgend einem ReReichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1898.
ES () sultat kommt.
Meine Herren, entweder —oder!
Entweder lassen wir der Sache ihren Gang, oder wir stellen gesetzlich fest: das und das erfolgt!
Aus dem Abkommen mit Aktiengesellschaften kommt absolnt nichts heraus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seitens der Landwirthschaft stand man bis zum Beginn dieses Jahres diesem Gesetze ziemlich unsympathisch gegenüber.
Meine Herren, sehr viele von uns haben im vorigen Jahre dagegen gestimmt, und wenn wir in diesem Jahre dafür stimmen, so ist einerseits die Ausdehnung unseres Handels die Veranlassung, welche namentlich durch die letzten Ereignisse ist Ostasien festgelegt ist.
Dem wollen wir, dem müssen wir Rechnung tragen.
Und wenn eben mit einigen Worten durch den Herrn Staatssekretär auf die Politik der Sammlung eingegangen ist, so erkläre ich hier gleich: die Agrarier sind gerade in diesem Moment sehr gern bereit, den Beweis zu geben, daß sie der Industrie, dem berechtigten Großhandel diese Konzession machen wollen, und deshalb wollen wir für das Gesetz stimmen.
Meine Herren, das ist eine Selbstlosigkeit (Heiterkeit links), da wir absolut keinen Vortheil haben von diesem Gesetze.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn von agrarischer Seite diese Anträge gestellt sind, so ist es nicht, um Vortheile zu erlangen, sondern, um Nachtheile abzuwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist hier erwähnt worden, wir hätten ja wenig Getreide herbekommen.
Meine Herren, der Zeitlauf ist jetzt so schnell, sodaß in 3, 5 oder 10 Jahren die Verhältnisse ganz anders liegen können.
Die Verträge und das Gesetz sollen auf 15 Jahre gelten.
Da müssen wir uns vorsehen.
Und wenn wir jetzt kaum 500 Kilo Butter von Australien herbekommen, so können es nach Jahren 500 000 Kilo sein.
Also wir wollen vorsichtig sein.
Und (L) wenn der Herr Staatssekretär sagte, die 5 Millionen, die an Wolle hier hereinkämen, wären gar kein Gegenstand, so gebe ich ihm das vollständig zu, wenn die 5 Millionen vollständig ausgeschlossen wären von dem Verkehr nach Deutschland; dann würde das für die Landwirthschaft, die Industrie, gar nicht in die Wagschale fallen.
Wird dieses Quantum aber durch subventionirte Dampfer hereingebracht, dann spielt es doch eine Rolle; und wenn die Schifffahrtsgesellschaft sich gar bewogen finden sollte, zu einem ganz billigen Tarife die Wolle hierher zu bringen, dann würde das sofort auf den Preis drücken, indem andere Gesellschaften die Frachten nach Europa auch herabsetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die allermeisten überseeischen Schiffsgesellschaften würden sofort im Preise nachgeben müssen und die Fracht erniedrigen.
Insofern spielen diese 5 Millionen allerdings eine ganz gewaltige Rolle, und dadurch ist der Unterantrag entstanden.
Wir sind gern bereit, das Gesetz für die Industrie zu bewilligen; aber wir wollen nicht gar zu sehr geschädigt werden, namentlich in der Zeit bis zum Ablauf der Handelsverträge.
Und wenn der Herr Staatssekretär, was wir ihm sehr gern glauben, namentlich für seine Person, wünscht, daß nach Ablauf der Handelsverträge für die Landwirthschaft bessere Zeiten herankommen, so kann er leider keine Garantie uns dafür geben.
Ja, meine Herren, in der Zwischenzeit müssen wir für die Landwirthschaft sorgen durch kleine Mittel, und so ist ein ganz kleines Mittel, indem wir dafür eintreten, daß nicht ein ich will nicht sagen: unloyaler, aber ein staatlich subventionirter Preisdruck auf die landwirthschaftliche Produktion geübt wird.
Das wollen wir verhindern, und aus dem Grunde werden wir für den Antrag des Herrn vr.
Heim und Genossen mit dem Unterantrag des Herrn von Levetzow stimmen.
Meine Herren, wenn hier vorhin bemängelt worden (0) ist, daß man auf 15 Jahre hinaus gar nicht wissen könnte, wie die Verhältnisse dann liegen, und daß man deshalb doch jetzt das Getreide nicht ausschließen könnte, so wundert es mich gerade, von jener Seite diesen Einwurf zu hören.
Ich erinnere daran, daß die Handelsverträge auf 12 Jahre geschlossen sind; da hat man ohne Gewissensbisse und ohne Gewissenszwang ruhig, zum Schaden für die Landwirthschaft, für die Handelsverträge gestimmt, die auf so lange Zeit zur Geltung kommen.
Ich glaube, bei den Herren, die dafür gestimmt haben, ist jetzt schon der Katzenjammer eingetreten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
I .
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist zunächst hier darauf hingewiesen worden, daß Resolutionen eigentlich nichts bedeuteten, das Haus hätte fchon viele Resolutionen gefaßt, die die Genehmigung der verbündeten Regierungen nicht erhalten hätten.
Zunächst würde ich mich dem gegenüber anheischig machen, Ihnen eine Statistik aufzustellen, in wie viel wichtigen, tiefgreifenden Fragen die verbündeten Regierungen den in Resolutionen ausgedrückten Wünschen des Hauses Rechnung getragen haben.
Aber das, was von den verbündeten Regierungen genehmigt wird, das vergißt man ja leicht, man hat nur stets dasjenige im Auge, was nicht genehmigt wird.
Wenn Sie aber einmal aus den letzten 5 Jahren die dicken Bände Nachweisungen von Resolutionen durchsehen und sich vorstellen wollten, daß allen diesen Resolutionen in der That von den verbündeten Regierungen stattgegeben wäre, dann würde Ihnen ja (v) vor solcher Vielregiererei vollkommen angst und bange werden!
(Heiterkeit.)
Wir würden eine solche ungeheure Menge von Gesetzen bekommen haben, daß Sie vor diesen selbst zurückschrecken würden.
Ich glaube, es ist durchaus berechtigt, wenn gegenüber den einzelnen Resolutionen, die manchmal doch nur von einzelnen Personen geschützt durch das Haus geführt werden, die verbündeten Regierungen eine recht feste, ruhige und klare Stellung einnehmen.
Meine Herren, was ferner von dem Herrn Heim gesagt worden ist, es wäre ja möglich, daß die Tarife für Wolle auf den snbventionirten Dampfern so herabgefetzt würden, daß hierdurch ein Preisdruck auf die deutsche Wolle ausgeübt würde, so möchte ich doch einwenden, daß wir vertragsmäßig die Tarife festsetzen, und wenn der Lloyd es sich einfallen lassen sollte, solche spekulative Manöver machen zu wollen, so würden wir solche Tarife einfach nicht genehmigen.
Aber außerdem erkläre ich noch ausdrücklich: wenn Sie, sei es die Resolution der Kommission oder sei es die Resolution des Herrn Grafen zu Inn- und Knyphausen annehmen, wir den Norddeutschen Lloyd vertragsmäßig verpflichten werden, daß er auf seinen subventionirte« Linien kein Getreide, was mit dem deutschen konkurrirt, also nicht die vier Hauptgetreidesorten, ferner kein Fleisch und keine Molkereiprodukte einführt.
Ich glaube, das muß Ihnen genügen.
Und wir werden den Paragraphen auch ferner so fassen, daß wir auch fortgesetzt die Berechtigung haben, weitere landwirchschaftliche Produkte, welche der deutschen Landwirthschaft eine schädliche Konkurrenz bereiten, von dem Traniort auszuschließen.
Wolle können wir aber nicht ausschließen, und ich kann Sie aus mancherlei Gründen, die ich nicht in der 1484 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1898.
(4) Lage bin hier im Plenum des näheren auszuführen, nur dringend bitten, diese Bestimmung nicht in das Gesetz aufzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
vr.
Barth, Abgeordneter: Meine Herren, es ist sehr erfrischend, vom Bundesrathstisch einmal ein paar kräftige Worte gegen die Vielregiererei zu hören; ich muß sagen: die Bemerkung des Herrn Staatssekretärs hat mein freihändlerisches Herz auf das angenehmste berührt.
Vielleicht kommt er im Laufe der Zeit noch dahin, auch die Grundsätze des laissei- faire etwas wohlwollender zu betrachten, als er das augenblicklich noch zu thun pflegt.
Zu gleicher Zeit hat die bisherige Diskussion, und haben speziell die Ausführungen des Herrn von Ploetz klargestellt, daß die famose Sammlungspolitik, von der wir in der letzten Zeit so viel gehört haben, glücklicherweise in ihrer praktischen Ausführung noch gute Wege hat.
Wenn es den Herren nicht einmal gelungen ist, sich bei diesem kleinen Anlaß zu vertragen und zu verständigen, so glaube ich, ist das der beste Beweis dafür, daß es mit der Harmonie der Interessen der Agrarier und der schutzzöllnerischen Großindustrie doch nicht allzuweit her ist.
Ich glaube, wir dürfen im Interesse der Allgemeinheit uns der Hoffnung hingeben, daß aus dieser ganzen gepriesenen Sammlungspolitik in der Praxis gar nichts wird.
Außergewöhnlich charakteristisch für die ganze agrarische Politik ist es dabei, daß die Herren Agrarier sich mit solcher Hartnäckigkeit immer wieder auf gesetzgeberische Maßnahmen verbeißen, die, auch vom engherzigsten agrarischen Standpunkte aus betrachtet, der deutschen Landwirthschaft gar nichts nützen können.
Speziell liegt das hier so in Bezug auf die Anträge, die von dem Herrn Dr. Heim und Herrn von Levetzow gestellt sind.
Es ist das schon gestreift worden in der Diskussion; aber ich wiederhole: darüber (2) kann doch niemandem ein Zweifel aufstoßen, der mit einiger Aufmerksamkeit die Entwicklung des Güterverkehrs verfolgt hat, daß, wenn Sie nun auch wirklich diese Anträge durchsetzen und wenn Sie erreichen, daß weder Fleisch, noch Getreide, noch Wolle, noch Molkereiprodukte mit den Dampfern dieser subventionirten Linie befördert werden können, damit die Preisbildung auf dem deutschen Markte für dieselben Artikel auch nicht um ein Welchen beeinflußt wird.
Es ist mir ganz unverständlich, wie die Herren sich die Wirkung ihrer Anträge denken.
Was kann bei der Sache herauskommen
Gewiß, Sie können verhindern, daß diese von Ihnen bezeichneten Artikel auf den subventionirten Dampfern befördert werden; aber Sie können nicht verhindern, daß diese Artikel überhaupt befördert werden.
In demselben Maße, wie Sie die subventionirten Dampfer von dem Verkehr ausschließen, rücken ja die anderen Dampfer, die ebenfalls zwischen Europa und Australien fahren um Australien handelt es sich ja vorzugsweise —, erst recht in den Verkehr; sofort werden sich diese Dampfer gerade auf den Verkehr stürzen, von dem die Subventionsdampfer ausgeschlossen sind, und vielleicht werden diese Dampfer damit in die Lage kommen, nun ihrerseits um so konkurrenzfähiger zu werden und die Frachten noch niedriger zu stellen.
Aber Sie werden mit einer solchen Maßregel thatsächlich niemals das erreichen, was Sie erreicht wissen wollen, daß die Preise für die betreffenden konkurrirenden Artikel auf dem deutschen Markte gehoben werden.
Aber, meine Herren, wenn jene Anträge den Effekt, den Sie herbeiführen wollen, auch nicht haben werden, so kann man doch keineswegs sagen, daß diese Anträge an sich unbedenklich sind.
Es mag ja zugegeben werden, daß, soweit Fleisch und Getreide und Molkereiprodukte in Frage kommen, die Wahrscheinlichkeit gering ist, daß die subventionirten Dampfer diese Artikel mit sich führen.
Was den Artikel Wolle anlangt, liegt die Sache schon (0) anders.
Aber ich will einmal annehmen, daß der Norddeutsche Lloyd auch den Artikel Wolle ruhig missen könnte, ohne deshalb in seiner Existenz als subventionirte Linie schwer beeinträchtigt zu werden, so tritt etwas anderes ein, und darauf möchte ich die Aufmerksamkeit des Hauses vorzugsweise richten, weil es sich, wie ich glaube, da um einen Schaden handelt, der sich nicht auf den Norddeutschen Lloyd beschränkt, sondern weit darüber hinausgeht.
Meine Herren, in demselben Augenblick, wo Sie eine derartige Maßregel, die einen friedlichen Charakter trägt gegenüber den landwirthschaftlichen Produkten Australiens, hier durchsetzen, in demselben Augenblick werden Sie eine starke Mißstimmung in allen wirthschaftlichen Kreisen und die wird sich nicht auf die Landwirthschaft Australiens beschränken gerade gegen die subventionirte Linie herbeiführen.
Man kann riskiren, daß infolge einer solchen kurzsichtigen Maßregel diese subventionirten Dampfer in jenen Ländern geradezu boykottirt werden; denn gerade diese jungen Kolonien sind höchst empfindlich gegenüber derartigen kleinlichen und chikanösen Maßregeln, und es wird sich deshalb eine starke Mißstimmung gegenüber diesen Linien geltend machen.
Und nun meine ich, meine Herren, was für eine Politik von Schöppenstädt würde es sein: auf der einen Seite greift man in die Taschen der Steuerzahler und läßt es sich so und so viele Millionen alle Jahre kosten, um eine subventionirte Linie ins Leben zu rufen, und auf der andern Seite giebt man ein Gesetz, das geradezu dazu anleitet, daß diejenigen Länder, wohin man die subventionirten Dampfer schickt, sich feindlich gegen diese Dampferlinien stellen und das Möglichste thun, um diese Dampferlinien gar nicht zu benutzen l Das heißt denn doch geradezu Verschwendung treiben mit den Mitteln der Steuerzahler, die gar nicht zu verantworten ist.
Diejenigen Herren haben recht, die da sagen: wenn eine solche kurzsichtige Politik getrieben werden soll, soll man über- (v) Haupt garnicht subventioniren.
(Sehr richtig!
links.)
Wer aber der Meinung ist, daß es im allgemeinen nationalen Interesse nothwendig ist, die subventionirten Dampfer laufen zu lassen, der will doch diese subventionirten Dampfer laufen lassen, damit auf ihnen in Wirklichkeit etwas gefahren wird; man will sie nicht bloß zur Schau laufen lassen, damit man renommiren kann.
Damit würde sich das Deutsche Reich geradezu lächerlich machen.
Denn wenn es nicht möglich ist, eine Linie zu schaffen, die auch wirthschaftliche Bedeutung und Nutzen hat, ist es besser, man schafft sie gar nicht; denn damit wird man bei den fremden Völkern kein Gefühl der Hochachtung vor Deutschland wachrufen, sondern nur die Meinung wecken, diese Deutschen seien ganz unpraktische Leute, die ihre eigenen Interessen nicht wahrzunehmen wissen.
Deshalb wäre es ein großer Fehler, wenn die Anträge der Herren Dr. Heim und Dr. von Levetzow angenommen würden.
Meine Herren, ich für meine Person schwärme auch durchaus nicht für die Resolution der Kommission.
Aus dem falschen Grundgedanken dieser Resolution sind die Anträge Heim und Levetzow hervorgegangen.
Auch wenn diese Resolution angenommen wird, bleibt die theoretische Möglichkeit, daß in derselben unpraktischen Weise verfahren wird, wie es durch die Anträge Heim und Genossen geschehen soll.
Aber, meine Herren, ich habe das Zutrauen zu dem obersten Beamten des Reichs, dem Reichskanzler, daß er niemals von der Befugniß, die ihm durch die Resolution gegeben wird, thatsächlich Gebrauch machen wird, in richtiger Erkenntniß der wahren Interessen Deutschlands.
Dem Reichskanzler traue ich so viel wirthschaftliche Einsicht zu, daß er sich überzeugt: der Landwirthschast nützt es gar nichts, wenn dieser Ausschluß erfolgt, dem NordReichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1898.
1.
485 O) deutschen Lloyd kann es nur schaden, es kann unseren gesammten wirthschaftlichen Interessen schaden, es kann unser handelspolitisches Verhältniß zu Australien mit verschlechtern, und deshalb liegt es nicht im nationalen Interesse, von einer solchen Befugniß, selbst wenn sie gegeben wird, Gebrauch zu machen.
Also relativ unschädlich mag diese Resolution sein.
Ich für meine Person stimme trotzdem dagegen (Zuruf) leider ist es ja nicht der Fall —, weil ich sie im günstigsten Falle für überflüssig halte, und weil darin derselbe falsche und verfehlte, kleinliche Grundgedanke steckt, der in dem durchaus verwerflichen Antrage des Herrn Dr. Heim liegt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe.
Gräfe, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde nur kurz zu erklären, daß wir sowohl für den Antrag des Herrn Dr. Heim, wie für den Zusatzantrag des Herrn vr.
von Levetzow stimmen werden, und zwar aus den Gründen heraus, wie sie Herr von Ploetz und die anderen Herren ausgeführt haben.
Wir erachten es für die Pflicht eines jeden Einzelnen, der es ehrlich mit der deutschen Landwirthschaft und dem Bauernstande meint, hier einmal zu zeigen, daß wir uns nicht wie früher mit Resolutionen begnügen, sondern daß wir, wenn, wie hier, die Möglichkeit geboten ist, durch ein Gesetz unserer deutschen Landwirthschaft zu Hilfe zu kommen, wir dies in aller Form bereit sind zu thun und Farbe zu bekennen.
Der Herr Staatssekretär Graf von PosadowskyWehner hat in seinen letzten Ausführungen ja selbst erklärt, daß die Regierungen bereit seien, alle diese Sachen vertragsmäßig von der Einfuhr durch den Norddeutschen (L) Lloyd auszuschließen.
Ich meine, wenn die Regierung bereit ist, dies vertragsmäßig zu thun, muß es auch ebenso gut gehen, wenn wir selbst dies gesetzlich festlegen.
Ich habe seiner Zeit bei dem Abschluß der Handelsverträge darauf hingewiesen, daß man diese nicht auf so lange Zeit abschließen solle, und habe Sie gebeten, wenn die Handelsverträge so gut seien, wie es uns glaubhaft gemacht werden sollte, sie nur auf 3 oder 4 Jahre abzuschließen.
Damals hat man nicht nach der wechselnden Konjunktur der Landwirthschaft gefragt, die innerhalb 12 Jahren eintreten könnte.
Nun stellen wir uns auf denselben Standpunkt und sagen: wenn ein derartiger Vertrag auf 15 Jahre abgeschlossen wird, halten wir es erst recht für unsere Pflicht, etwaige der deutschen Landwirthschaft drohende große Schäden während dieser langen Zeit zu verhindern.
Meine Herren, die Regierung hat uns bis jetzt nicht durch Thaten bewiesen, daß sie es mit dem schaffenden Mittelstand in Stadt und Land aufrichtig meint.
Es ist mir leider nicht vergönnt, Lei dieser Gelegenheit darauf hinzuweisen, wie unsere Gewerbetreibenden und Handwerker durch gewerbliche Drachen, wie Wertheim und Konsorten, zu Tausenden um ihre Existenz gebracht werden, und wie die Regierung diesem wirthschaftlichen Niedergang unseres schaffenden Volks stumm und thatenlos gegenübersteht.
(Große Unruhe.)
Wir wissen nicht, wie oft die Regierung innerhalb der nächsten 15 Jahre wechseln wird; wir wissen bis jetzt noch nicht, ob die platonische Liebe der jetzigen Regierung zur deutschen Landwirthschaft sich in die That umsetzen wird; wir wissen auch leider nicht, wie lange die jetzigen Männer die Leiter der Regierung bleiben werden, und wie weit gesetzgeberische Maßnahmen zum Schutze des Volks in Stadt und Land platzgreifen werden.
Reichstag.
S. Legisl.
-P. V. Session.
18S7S8.
Aus all diesen Gründen bitte ich jeden einzelnen Ab- (0) geordneten, der es ehrlich mit der deutschen Landwirthschaft meint, für die Anträge, die uns vorliegen, zu stimmen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Mnnch-Ferber, Abgeordneter: Meine Herren, als Industrieller habe ich bis jetzt für alle Maßnahmen gestimmt, welche meiner Ansicht nach der Landwirthschaft nützen konnten; aber in dem Antrage Levetzow finde ich bei aller Liebhaberei für die Landwirthschaft kein Moment gegeben, welches der Landwirthschast irgend welchen wirklichen Nutzen bringen könnte.
Denn, meine Herren, wenn Sie bei den Subventionsdampfern die Wolle als Fracht auszuschließen belieben, so wird diese Wolle ganz einfach von den anderen Dampfern, die nicht vom Reich subventionirt werden, nach Antwerpen, Bremen oder Genua gefahren werden, und der ganze Unterschied wird vielleicht der sein, daß die australische Wolle 6 Tage, vielleicht 8 Tage, später in die Hände des deutschen industriellen Konsumenten kommt, als wenn sie mit Subventionsdampfern gefahren wird.
Nun bitte ich Sie, meine Herren: was nützen wir der Landwirthschaft mit einem Vorsprung resp.
einem Hintanhalten von 6 Tagen Zeitverlust
Dafür habe ich bis jetzt kein richtgcs Verständniß bekommen können.
Dagegen ist die deutsche Industrie unter allen Umständen auf das allerernsteste angewiesen, heute ausländische Wolle zu verarbeiten (hört!
hört!
links); denn neben der vaterländischen Produktion, die ungefähr 18 Millionen Kilo Wolle beträgt, braucht und verarbeitet die deutsche Industrie mindestens 207 Millionen Kilo ausländischer Wolle.
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Nun stelle ich an die Herren Antragsteller die Fragein welcher Zeit glauben Sie, daß es möglich ist, die Landwirthschaft resp.
die Schafzucht im Deutschen Reich so weit zu bringen, daß sie auch nur annähernd das ersetzen könnte, was die deutsche Industrie gebraucht
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn wir auch die deutsche Wollzucht nach jeder Richtung hin unterstützen wollten, so könnten wir Industrielle, soweit die Wollindustrie zur Sprache kommt, absolut nicht uns dasjenige Material beschaffen, welches heute in der Hauptsache konsumirt wird, welches in erster Linie durch die jetzt schon seit vielen Jahren eingetretene Mode verlangt wird und nöthig ist.
Dieses Material aus den deutschen Wollen herauszusuchen, ist ein Ding der absoluten Unmöglichkeit.
Der deutsche Schafzüchter hat sich mehr und mehr auf die Fleischzücht geworfen, und dadurch ist das Haar für uns in der Hauptsache unbrauchbar geworden (Zuruf rechts), mit sehr wenigen Ausnahmen, verehrter Herr Kollege!
Wenn wir aber sehen, daß der Landwirthschaft mit dieser Ausschließung aus der Fracht kein großer Nutzen gebracht wird, so sehe ich darin andererseits ein bedeutendes Hemmniß unserer Wollindustrie auf dem Weltmärkte.
Meine Herren, das Haus ist ja gegenwärtig sehr exportfreundlich gesinnt, wie wir aus den Reden über die Dampfersubvention gehört haben.
Nehmen Sie daher auch in Ihre gütige Berücksichtigung, daß unsere deutsche Exportindustrie, insofern die Textilindustrie in Bettacht kommt, einen außerordentlich schwierigen Stand auf dem Weltmarke hat!
(Sehr richtig!)
Wir sind von allen Seiten zusammengedrängt, von allen Seiten begegnen wir der schärfsten Konkurrenz: die Ja208 1486 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1898.
(L.) paner fangen an, selbst zu produziren, Indien produzirt selbst, der Dingley-Tarif schließt die Produkte der deutschen Wollindustrie beinahe ganz aus, Mexiko schickt uns seine Kollektion von Wollerzeugnissen herüber nach Berlin und so sehen wir auf der ganzen Linie eine Einschränkung unserer Absatzgebiete.
Es ist schon vorhin mit Recht erwähnt worden und ich kann das nur bestätigen —, daß, wenn unsere deutschen Subventionsdampfer ausschließlich deutsche Jndustrieartikel nach den fremden Ländern schaffen wollten, jene Herren drüben durchaus nicht angenehm berührt sein würden, wenn unsere Subventionsdampfer ihre Produkte nicht als Rückfracht nach Deutschland nehmen wollten; und, meine Herren, wenn wir diese australischen Kunden, die wir doch für die Subventionsdampfer als Verfrachter erringen wollen, verstimmen, so könnte es uns passiren, daß wir die Subventionsdampfer später noch einmal subventioniren müssen (sehr richtig!
links), und davor möchte ich uns doch bewahrt wissen.
Meine Herren, die Hauptfrage für unsere Landwirthschaft dürfte wohl darin bestehen, daß deutsche Subventionsdampfer keine besonders niederen Rückfrachten den dortigen Produkten einräumen, wenigstens nicht niedrigere, als diejenigen Frachten sind, welche die anderen Dampfer berechnen.
Hierin liegt meiner Ansicht nach der Schwerpunkt.
Daß die Subventionsdampfer nicht billiger Rückfrachten nehmen als die anderen Schiffe, darüber ließe sich ja reden; aber die Wolle vollständig auszuschließen, kann ich deshalb nicht befürworten, weil diese Maßregel in erster Linie der Landwirthschast keinen Nutzen bringt, die Industrie aber schädigt, und unsere Subventionsdampferlinien in ihrem Betrieb und ihrer Prosperität einschränken würde.
Ich bitte Sie, meine Herren, dem Kommissionsbeschluß beizutreten.
l«) 1 (Bravo!
links.)
Präsident: Ich erlaube mir, dem Hause die Mittheilung zu machen, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Molkenbuhr eingekommen ist und zwar seitens des Herrn Abgeordneten Singer und 50 weiterer Unterschriften.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritze »(Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur durch einige wenige Worte meine Stellung zu den verschiedenen vorliegenden Anträgen kundgeben und mich dabei in Rücksicht auf die vorgeschrittene Stunde möglichst kurz fassen.
Ich will auch auf die Politik der Sammlung, welche heute wieder in diesem Hause in so glänzender Weise zu Tage getreten ist, keine näheren Streiflichter werfen.
Was zunächst den Antrag Molkenbuhr angeht, so glaube ich mich der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß das hohe Haus diesen Antrag nicht annimmt.
Wenn man die in dem Referate mitgetheilten ärztlichen Berichte liest, ist es meines Erachtens lediglich ein Gebot der Menschlichkeit, daß man auch Farbige zuläßt als Heizer in den Zonen, in welchen die Hitze so unerträglich ist, daß die Weiße Bevölkerung dadurch krank wird und zu Grunde geht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich komme nun zu den anderen Anträgen und Resolutionen.
Da liegt zunächst vor der Antrag Heim mit dem Abänderungsantrag von Levetzow.
Zunächst zu dem Abänderungsantrage von Levetzow!
Ja, meine Herren, meine politischen Freunde sind nach jeder Richtung hin bereit, der Landwirthschast zu helfen, wo es in ihren Kräften steht.
Ich muß auch anerkennen, daß die Schafwollzucht in gewissen Schwierigkeiten sich befindet.
Ich erinnere mich noch sehr gut, daß in meiner Jugend die Textilindustriellen persönlich nach Mecklenburg, Pommern, dem Osten reisten, um bei den Gutsbesitzern den Bedarf (O) an Schafwolle anzukaufen.
Das ist jetzt anders geworden.
Der Markt für Wolle ist bekanntlich London, und die Textilindustriellen lassen ihre Wolle meist von da kommen.
Aber aus dem Grnnde wird es nach meiner Ueberzeugung auch gar keinen Nutzen für die Landwirthschaft bezw.
die Schafzucht herbeiführen, wenn Sie in diesem Gesetz die paar Tonnen Rückfracht von Wolle inhibiren wollen.
Es sind ja 170 000 Tonnen Wolle, die für die Textilindustrie vom Auslande bezogen werden müssen, während die deutsche Landwirthschast nur einen Bruchtheil davon produziren kann.
Da ist nach meiner Ausfassung auch keine Möglichkeit, durch einen Zoll die Einfuhr nach Deutschland zu erschweren oder zu verhindern.
Würden Sie nun in dies Gesetz hineinschreiben, daß die Subventionsdampfer Wolle nicht mehr befördern dürfen, dann thun es eben andere Dampfer; die Wolle kommt doch nach Deutschland hinein.
Wenn daher der Antrag Levetzow auf der einen Seite der Landwirthschaft nichts nutzt, so wird er auf der anderen Seite den Subventionsdampfern Schaden zusügen, indem ja Wolle eines von den Dingen ist, welche die Subventionsdampfer als Rückfracht mit nach Europa nehmen.
Es ist uns also nicht möglich, für den Antrag Levetzow zu stimmen.
Dem Antrag Heim haben verschiedene meiner Freunde sich geneigt gezeigt und werden auch wohl für ihn stimmen, namentlich nachdem in den letzten Jahren unsere politischen Freunde gewissermaßen in die Lage gebracht sind, Versprechungen, die vom Regierungstisch gefallen sind, nicht allzu viel Vertrauen zu erweisen.
(Hört!
hört!)
Ich will hier nicht auf Einzelheiten eingehen, ich will nicht erinnern an die Versprechungen, die uns in Preußen bezüglich eines neuen Wahlgesetzes gemacht sind, nachdem wir zuerst die Steuergesetze mitbewilligt hatten; ich will auch nicht auf die Versprechungen eingehen, die uns hier gemacht sind in Bezug auf das Vereinsgesetz.
Aber nach- (v) dem heute der Herr Staatssekretär des Innern in der klaren und bestimmten Weise gesagt hat, daß, wenn die Resolution Knyphausen angenommen würde, die von ihm bezeichneten Produkte als Rückfracht für die Subventionsdampser verboten würden, habe ich kein Bedenken mehr, für die Resolution Knyphausen zu stimmen, zumal derselbe weiter geht als der Antrag Heim, indem er eine Reihe landwirthschaftlicher Produkte umfaßt, die im Antrag Heim nicht stehen, und es auch nicht zu verkennen ist, daß der Antrag Heim unter Umständen, namentlich beim Abschluß neuer Handelsverträge, sehr große Schwierigkeiten machen kann.
Also ich erkläre für meine Person und für einen Theil meiner Freunde, daß wir der Resolution Knyphausen den Vorzug geben werden.
(Beifall.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Dr. von Bennigsen und Munckel haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion über Z 4 mit den Resolutionen der Kommission »ck a und l ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Ich beantrage, über den Zusatzantrag von Levetzow, auf Nr.
168 der Drucksachen, die Wolle betreffend, namentliche Abstimmung und bitte den Herrn Präsidenten, die Unterstützungsfrage zu stellen.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1898.
1487 () Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat hinsichtlich des Antrages des Herrn vr.
von Levetzow auf Nr.
168 der Drucksachen namentliche Abstimmung beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich möchte an den Herrn Präsidenten die Frage richten, ob er es für zulässig erachtet, daß auf diese Weise ein Antrag auf namentliche Abstimmung zur Unterstützung gestellt wird.
Präsident: 1 Es kann darüber nach der bestehenden Praxis kein Zweifel sein; es ist übrigens zu dem H 57 der Geschäftsordnung auch eine neue Bestimmung in die Geschäftsordnung aufgenommen worden, die besagt, daß die Unterstützung von Anträgen auf namentliche Abstimmung über Vertagung oder Schluß der Diskussion nur durch Aufstehen oder Sitzenbleiben geschehen kann.
Ich sehe auch auf Grund der bisherigen Praxis nicht ein, warum bei Anträgen auf namentliche Abstimmung die Unterstützung nicht durch Aufstehen erfolgen soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich mache darauf aufmerksam, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung einen ganz anderen Sinn hat als ein Vertagungs- oder Schlußantrag.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Es würde sich empfehlen, daß Herr von Kardorff, bevor er Bemerkungen die Geschäftsordnung betreffend macht, wenigstens die Geschäfsordnung liest.
§ 57 der Geschäftsordnung lautet: Auf namentliche Abstimmung kann beim Schluß der Berathung vor der Aufforderung zur Ab (L) 1 stimmung angetragen werden; der Antrag muß von wenigstens 50 Mitgliedern unterstützt werden.
Es steht nicht in der Geschäftsordnung, daß ein solcher Antrag schriftlich eingereicht werden muß.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter: Herr Dr. von Levetzow hat in Zweifel gezogen, ob ich hier als Referent gesprochen hätte.
Ich kann ihm versichern, daß ich hier nicht eine Ausführung gemacht habe, die nicht bereits in der Kommission gemacht worden ist.
Der Zweifel meines hochverehrten Gönners kann nur darin beruhen, daß er geglaubt hat, über diesen Punkt sei irgend etwas neues hier vorgebracht worden, eine Illusion, der sich das Plenum ja häufiger hingiebt.
(Heiterkeit.)
Was die australische Wolle betrifft, so hatte ich ausdrücklich gesagt, daß dieser Punkt in der Kommission nur gestreift worden ist, weil die Kommission einen Ausschluß der Wolle nicht für möglich hielt und sich über Wolle und Butter die Ausführungen der Motive aneignete.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete von Levetzow hat mich offenbar mißverstanden, wenn er mich fragte, was denn nach der Rückreise aus den weißen Leuten werden sollte.
Ich hatte es für überflüssig gehalten, darauf einzugehen, weil das bereits durch H 59 der Seemannsordnung geregelt ist.
Präsident: Ich kehre nunmehr zur Unterstützungsfrage zurück, in der ich unterbrochen worden bin.
Es ist der Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag von Levetzow, Nr.
168 der Drucksachen, gestellt worden.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Levetzow unterstützen wollen, ( A sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nun vor, die Abstimmung vorzunehmen zunächst über den Antrag Molkenbuhr diese Abstimmung wird eine namentliche sein —, in zweiter Reihe über den Unterantrag Levetzow zu dem Antrage Heim gleichfalls in namentlicher Abstimmung —, in dritter Reihe über den Antrag Heim selbst, und in vierter Reihe definitiv über den 8 4 nach Maßgabe der Vorabstimmungen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche also jetzt diejenigen, welche dem Antrag Molkenbuhr zustimmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja zu antworten, diejenigen, welche ihm nicht zustimmen wollen, mit Nein.
Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen; derselbe beginnt mit dem Buchstaben F. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
Mit Ja antworten: Auer.
Bebel.
Beckh.
Bindewald.
Brühne.
Dietz.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frohme.
Gerisch.
Göllner.
Gräfe.
Mit Nein antworten: Ancker.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim, von Arnswaldt-Böhme.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Dr. Barth.
Bassermann.
Baumbach.
Bayerlein.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Benoit.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
1 (v) Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Dr. Blankenhorn.
Brandenburg.
Breuer.
Broekmann.
Brünings.
Brunck.
Freiherr von Buddenbrock.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Colmar.
Dr. von Cuny.
von Dallwitz, von Dewitz.
Eck.
vr.
Enneccerus.
Euler.
Feddersen.
Fischbeck.
Frank (Ratibor).
Frese.
Dr. Friedberg.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fuchs.
Graf von Galen.
Gamp.
Gaulke.
Dr. Görtz.
von Grand-Ry.
von der Gröben-Arenstein.
SOS Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1898.
1488 () Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Gröber.
Günther.
Haake.
Di-.
Hammacher.
Hart.
Hartmann (Glatz).
Dr. Hasse.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Herder.
Dr. Hermes.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Hilgendorff.
Hische.
Dr. Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Württemberg).
Graf von Hompesch.
Hosang.
Hubrich.
Humann.
Jacobskötter, von Saß-Jaworski.
Jebsen.
von Kardorff.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Klose.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Kopsch.
Krebs.
Dr. Kruse, von Lama.
Dr. Langerhans.
Lehemeir.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Graf zu Limburg-Stimm.
Dr. Lingens.
von Loesewitz.
Lorenzen.
Lüttich.
Maager.
Freiherr von MaltzanMolzow.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marcour.
von Massow.
Merbach.
Dr. Merz.
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Münch-Ferber.
Nadbyl.
Neckermann, von Normann.
Graf von Oriola.
von der Osten.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli.
Pezold.
Dr. Pieschel.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (O) Pingen.
Placke, von Ploetz.
von Puttkamer-Plauth.
Quentin.
Radwanski.
Fürst Radziwill.
Reichert.
Reichmuth.
Rembold.
Rettich.
Richter.
Rickert.
Dr. Rintelen.
Roeren.
Rothbarth.
von Rozycki.
Sachße.
von Saltsch.
Graf von Saurma-Sterzendorf.
Schaettgen.
Schall.
Scherre.
Graf von SchlieffenSchlieffenberg.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Marburg).
Schmitt (Bayern).
Dr. Schmitt (Mainz).
Dr. Schneider, von Schöning.
Schöpf.
Schröder.
1 (v) Schüler.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Dr. Spahn, von Staudy.
Dr. Stephan.
Steppuhn.
Stroh.
Freiherr vonStumm-Halberg.
Thomsen.
Timmerman.
Trimborn.
von Tungeln.
Wallenborn.
Wamhoff.
Wattendorff.
Weber (Heidelberg).
Wellstein.
Wenders.
Wenzel.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
Witzlsperger.
Zott.
Krank sind: Dr. Böhme.
Braun.
Brnckmaier.
Graf von DönhoffFriedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Fusangel.
Krupp, von Leipziger.
Lüders.
Dr. Schultz-Lupitz.
Siegle.
Walter.
Weidenfeld.
Weiß.
Wildegger.
Beurlaubt sind: Adt.
Dr. Bachem.
Bohtz.
Boltz.
Casselmann.
Baron Chlapowski.
Prinz Czartoryski.
Dresler.
von Dziembowski-Bomst.
Dr. von Frege-Weltzien.
Galler.
Baron Haase.
Dr. Hahn.
Harm.
Dr. Heim.
Klees.
Klemm (Dresden).
Kunert.
Legien.
l ») Lotze.
Dr. Lütgenau.
Meister.
Metzger (Hamburg).
Möller.
Molkenbuhr.
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Pens.
von Reibnitz.
Roesicke.
Schippel.
Schmied er.
Singer.
Stadthagen.
Tutzauer.
Werner.
Wurm.
Zubeil.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1898.
1489 M von Gustedt-Lablacken.
Himburg.
Horn (Neiße).
Jörns.
Krämer.
Dr. Freiherr von Langen.
Langerfeldt.
Liebknecht.
Graf von Mirbach.
Müller (Waldeck).
Nauck.
Riekehof Böhmer.
Ritter (Wirsitz).
Graf von Roon.
Schmidt (Berlin).
Schulze-Henne.
Dr. Gras zu StolbergWernigerode.
Ulrich.
Vogtherr.
Freiherr von Wangenheim.
Zimmermann.
Entschuldigt sind: Dr. von Buchka.
Bueb.
Graf von Carmer.
Cegielski.
von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Dieden.
Frank (Baden).
Fürst zu Hohnlohe-Langendurg.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst, vr.
Kropatscheck.
Leuschner.
Marbe.
Götz von Olenhusen, von Janta-Polczynski.
Rimpau.
Dr. Rzepnikowski.
von Strombeck.
Uhden.
von Werdeck-Schorbus.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aichbichler.
Augst.
Bachmeir.
Baeurle.
Bauermeister, von Benda.
Birk.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Dr. Vostetter.
Buddeberg.
Dr. Bürklin.
Burger.
Charton.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Colbus.
Dr. Conrad.
Graf von der Decken.
Deuringer.
Graf Douglas.
Dr. von DziembowskiPomian.
Ehni.
von Elm.
Engels.
Fink.
Dr. Förster (Neustettin).
Gerstenberger.
Geyer.
Guerber.
Haag.
Haehnle.
Hartmann (Württemberg).
Hauffe Dahlen.
Haußmann.
Herbert.
Herzog.
Hilpert.
Hirsche!

Freiherr von Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Hüpeden.
Hug.
Dr. von Jazdzewski.
Johannsen.
Jskraut.
von Kalkstein.
Graf von KanitzPodangen.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler.
Klemm (Mühlhausen).
Knörcke.
Köhler.
Dr. von Komierowski.
Krüger.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Graf Kwilecki.
Lender.
Lenzmann.
Leonhard.
Lerno.
Lerzer.
Lessing.
Liebermann von Sonnenberg.
Lutz.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Mooren.
Oertel.
Dr. Osann.
(L) Payer.
Pflüger.
Dr. Pichler.
Pierson.
Preiß.
Reißhaus.
Ritter (Merseburg).
Rother.
Dr. Schaedler.
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt.
Dr. Schoenlank.
Schulz (Berlin).
Schumacher.
Seifert.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis, von Slaski.
Speiser, von Sperber.
Spies.
von Stein.
Steininger.
Stöcker.
Stolle.
Strzoda.
Szmula.
Traeger.
Dr. Vielhaben, von Viereck, von Vollmar.
Weber (Bayern).
Winterer.
Wintermeyer, de Witt.
Wolny.
Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg), von Wolszlegier (Schönseld).
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist vollendet; das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel, wie der Herr Abgeordnete Radwanski gestimmt hat.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete Radwanski scheint nicht anwesend zu sein.
(Pause.
Abgeordneter Radwanski tritt ein und meldet, daß er mit Nein gestimmt hat.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 211 Mitglieder des Reichstags; mit Ja 39, mit Nein 172.
Damit ist der Antrag Molkenbuhr abgelehnt, und wir kommen nunmehr zur zweiten namentlichen Abstimmung, über den Antrag des Herrn Dr. von Levetzow, der dahin geht, in den Antrag Dr. Heim, Nr.
164 der Drucksachen, hinter dem Wort „Fleisch« das Wort „Wolle« zu setzen.
Wer von den Herren diesem Antrage entsprechen will, ersuche ich, beim Namensaufruf mit Ja zu antworten; wer dem nicht entsprechen will, der möge mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
Mit Ja antworten: Bindewald.
von Colmar.
von Dallwitz, von Dewitz.
Eck.
Gräfe.
von der Gröben-Arenstein.
Dr. Hahn.
Harl.
Hartmann (Glatz).
Dr. Heim.
von Herder.
Hilgendorff.
Hudrich.
Mit Nein antworten: 1 (0) Ancker.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim, von Arnswaldt-Böhme.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Auer.
Dr. Barth.
Bassermann.
Baumbach.
Bayerlein.
Bebel.
Beckh.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Benoit.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Dr. Blankenhorn.
Brandenburg.
Breuer.
Broekmann.
Brühne.
Brünings.
Brunck.
Freiherr von Buddenbrock.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. von Cuny.
Dich.
(v) Dr. Enneccerus.
Euler.
Feddersen.
Fink.
Fischbeck.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frese.
Dr. Friedberg.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fuchs.
Graf von Galen.
Gamp.
Gaulle.
Gerisch.
Göllner.
Dr. Görtz.
von Grand-Ry.
Gröber.
Günther.
Haake.
Hasse.
Dr. Hammacher.
Harm.
Dr. Hasse.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Hermes.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hische.
Dr. Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
1490 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1898.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Hofmann (Württemberg).
Graf von Hompesch.
Hosang.
Humann.
von Saß-Jaworski.
Jacobskötter.
Jebsen.
Klemm (Dresden).
von Kardorff.
Klose.
von Kehler.
Krebs.
Klees.
von Kleist-Retzow.
Graf zu Inn-und Knyphausen, Kopsch.
vr.
Kruse.
Kunert.
von Lama.
vr.
Langerhans.
Lehemeir.
Legien.
vr.
von Levetzow.
Letocha.
Lieber (Meißen).
vr.
Lieber (Montabaur).
Lotze.
Graf zu Limburg-Stirum.
vr.
Lingens.
von Loesewitz.
Lorenzen.
vr.
Lütgenau.
Lüttich.
Freiherr von MaltzanMaager.
Molzow.
vr.
Marcour.
Freiherr von Manteuffel.
Meister.
Merbach.
vr.
Merz.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Möller.
Molkenbuhr.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg), vr.
Müller (Sagan).
Münch-Ferber.
Munckel.
von Normann.
Nadbyl.
Neckermann.
von der Osten.
Graf von Oriola.
Pezold.
vr.
Paasch e. Pingen.
vr.
Pachnicke.
von Ploetz.
Pauli.
von Puttkamer-Plauth.
Pens.
vr.
Pieschel.
Placke.
Quentin.
Radwanski.
von Reibnitz.
Reichmuth.
Reichert.
von Rozycki.
Rembold.
Rettich.
Richter.
Rickert.
Dr. Rintelen.
Roesicke.
Rothbarth.
Sachße.
Scherre.
Graf von Saurma-SterzenSchippel.
dorf.
Graf von SchlieffenSchmid (Jmmenstadt).
Schlieffenberg.
Schöpf.
Schmidt (Elberfeld).
von Staudy.
Schmidt (Marburg).
von Stein.
Schmieder.
Szmula.
Schmitt (Bayern), vr.
Schmitt (Mainz) vr.
Schneider.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Wallenborn.
von Schöning.
Schröder.
Schüler.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Singer.
vr.
Spahn.
Stadthagen, vr.
Stephan.
Freiherr vonStumm-Halberg.
Thomsen.
Timmerman.
Trimborn.
von Tungeln.
Tutzauer.
Wamhoff.
Werner.
Wattendorff.
Will.
Weber (Heidelberg).
von Winterfeldt-Menkin.
Wellstein.
Witzlsperger.
Wenders.
Zott.
Wenzel.
Wurm.
Zubeil.
Der Abstimmung enthält sich: Schall.
Krank sind: vr.
Böhme.
Braun.
Bruckmaier.
Graf von DönhoffFriedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Fusangel.
Krupp, von Leipziger.
Luders, vr.
Schultz-Lupitz.
Siegle.
Walter.
Weidenfeld.
Weiß.
Wildegger.
Beurlaubt sind: Adt.
Dr. Bachem.
Bohtz.
Boltz.
Casselmann.
Baron Chlapowski.
Prinz Czartoryski.
Dresler.
von Dziembowski-Bomst.
vr.
von Frege-Weltzien.
Galler.
Baron (v) von Gustedt-Lablacken.
Himburg.
Horn (Neiße).
Jörns.
Krämer, vr.
Freiherr von Langen.
Langerfeldt.
Liebknecht.
Graf von Mirbach.
Müller (Waldeck).
Nauck.
Riekehof-Böhmer.
Ritter (Wirsttz).
Graf von Roon.
Schmidt (Berlin).
Schulze-Henne.
vr.
Graf zu StolbergWernigerode.
Ulrich.
Vogtherr.
Freiherr von Wangenheim.
Zimmermann.
Entschuldigt sind: vr.
von Buchka.
Bueb.
Graf von Carmer.
Cegielski.
von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Dieden.
Frank (Baden).
Fürst zu Hohenlohe Oehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst, vr.
Kropatscheck.
Leuschner.
Marbe.
von Massow.
Götz von Olenhusen, von JantaPolczynski.
Rimpau.
vr.
Rzepnikowski.
von Strombeck.
Uhden.
von Werdeck-Schorbus.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aichbichler.
Augst.
Bachmeir.
Baeurle.
Bauermeister, von Benda.
Birk.
Blos.
vr.
Bock (Aachen).
Bock (Gotha), vr.
Boeckel.
vr.
Bostetter.
Buddeberg.
vr.
Bürklin.
Burger.
Charton.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
Colbus.
vr.
Conrad.
Graf von der Decken.
Deuringer.
Graf Douglas, vr.
von Dziembowski-Pomian.
Ehni.
von Elm.
Engels, vr.
Förster (Neustettin).
Frank (Ratibor).
Frohme.
Gerstenberger.
Geyer.
Guerber.
Haag.
Haehnle.
Hartmann (Württemberg).
Hanffe-Dahlen.
Haußmann.
Herbert.
Herzog.
Hilpert.
Hirschel.
Freiherr von Hodenberg.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Hüpeden.
Hug.
vr.
von Jazdzewski.
Johannsen.
Jskraut.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler.
Klemm (Mühlhausen).
Knörcke.
Köhler, vr.
von Komierowski.
Krüger, vr.
Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Graf Kwilecki.
Lender.
Lenzmann.
Leonhard.
Lerno.
Lerzer.
Lessing.
Liebermann von Sonnenberg.
Reichstag 60.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1898.
1491 M Lutz.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Mooren.
Oertel.
Dr. Osann.
Payer.
Pflüger.
Dr. Pichler.
Pierson.
Preiß.
Fürst Radziwill.
Reißhaus.
Ritter (Merseburg).
Roeren.
Rother.
von Salisch.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt, vr.
Schoenlank.
Schulz (Berlin).
Schumacher.
Seifert, vr.
Sigl.
vr.
Simonis, von Slaski.
Speiser, von Sperber.
Spies.
Steininger.
Steppuhn.
Stöcker.
Stolle.
Stroh.
Strzoda.
Traeger.
vr.
Vielhaben, von Viereck, von Vollmar.
Weber (Bayern).
Winteren.
Wintermeyer, de Witt.
Wolny.
vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg).
von Wolszlegier (Schönfeld).
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind im Unklaren, wie der Herr Abgeordnete von Loesewitz gestimmt hat.
von Loesewitz, Abgeordneter: Mit Nein.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 205 Mitglieder des Hauses, daran haben mit Ja gestimmt 47, mit Nein 157, 1 Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten.
Damit ist der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Levetzow abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Heim.
Der Herr Abgeordnete vr.
Heim hat beantragt, in § 4 aufzunehmen die Worte: Der Unternehmer ist zu verpflichten, als Rückfracht nach europäischen Häfen Getreide, Fleisch und Molkereiprodukte nicht zu befördern.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Danach ist der § 4 unverändert geblieben.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 4 nach dem (L) Antrage der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 4 ist, so wie die Kommission beantragt hat, angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift des Gesetzentwurfs.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung wohl annehmen, daß auch diese angenommen sind.
Nun, meine Herren, kommen wir zur Abstimmung über beide Resolutionen der Kommission, über welche die Diskussion sich erstreckt hat.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Inn- und Knyphausen verhält sich zur Kommissionsresolution so, daß er nur die Worte „mit Ausnahme von Taback, Häuten, Fellen und Wolle ''gestrichen wissen will.
Ich werde deshalb mit Zustimmung des Hauses über die Aufrechterhaltung der Worte, die ich eben verlesen habe, getrennt abstimmen lassen und dann über die Resolution a, so wie sie sich gestaltet haben wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in dieser Resolution a die Worte „mit Ausnahme von Taback, Häuten, Fellen und Wolle ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind nicht aufrechterhalten, vielmehr gestrichen.
Ich ersuche nunmehr drejenigen Herren, welche die Kommissionsresolution a, so wie sie sich durch die Vorabstimmung gestaltet hat, unter redaktioneller Fortlassung des Wortes „denen ''in der sechsten Zeile, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution a ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution b. Ich ersuche diejenigen Herren, welche für die Reso- (6) lution d stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Resolution b ist angenommen.
Nun kommen wir zur Diskussion nicht zur Abstimmung der Resolution e. In der eröffneten Diskussion über diese Resolution o hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von StummHalberg.
1'Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich will Sie nicht mit einer langen Kanaldebatte aufhalten.
(Rufe: lauter!)
Ich will nur kurz motiviren, weshalb ich gegen die Resolution stimmen werde.
Der Antragsteller hatte ursprünglich beantragt (Rufe: lauter!)
daß, gleichzeitig mit der uns hier beschäftigenden Vorlage ein Verbot ausgesprochen werden sollte, oder wenigstens die verbündeten Regierungen aufgefordert werden sollten, ein solches Verbot auszusprechen, auf kanalisirten Flüssen überhaupt Zölle zu erheben.
Dieser Antrag wurde im Laufe der Debatte in der Kommission zurückgezogen, und der Herr Antragsteller beschränkte sich auf den Antrag, wie er hier vorliegt, das heißt, daß die verbündeten Regierungen, insoweit sie betheiligt sind, aufgefordert werden sollten, auf dem kanalisirten Main keine Schifffahrtsabgaben zu erheben.
Ich gebe zu, daß dieser Antrag, im Gegensatz zu dem ursprünglichen Antrage, in einer gewissen Verbindung mit der Vorlage steht, indem ja unzweifelhaft eine Anzahl Produkte zum Export auf überseeischen Dampfern den Main und Rhein herunterfahren nach Antwerpen oder Rotterdam, wenn die Schiffe dort anlaufen sollten.
Aber, meine Herren, auf der einen Seite scheint es mir bedenklich, für einen einzelnen Fluß ein Privilegium einzuführen, während auf allen anderen kanalisirten Flüssen und auf (v) den Kanälen Kanalgebühren forterhoben werden.
(Sehr richtig!)
Zweitens bin ich der Ansicht, daß die Mehrzahl der Güter, um die es sich handelt, namentlich wenn sie von Punkten aus versendet werden, die nicht unmittelbar an Wasserstraßen liegen, wesentlich mit der Eisenbahn befördert werden, indem hochwerthige Güter, die möglichst schnell an Ort und Stelle kommen sollen, stets den Eisenbahntransport vor dem Wassertransport bevorzugen werden.
Ich hielte es deswegen, wenn man überhaupt eine Resolution fassen will, für sehr viel richtiger, daß man die verbündeten Regierungen aufforderte, billigere Eisenbahntarife für den Export nach Antwerpen einzuführen.
Ich glaube, das würde richtiger, auch prinzipiell weniger bedenklich sein, als hier ein Fluß zu Privilegiren.
Wohl ist mir in der Kommission entgegengehalten worden und es ist auch im Kommissionsbericht niedergelegt —, daß ja für den Transport auf der Eisenbahn bereits ermäßigte Tarife nach den Exporthäfen beständen.
Das ist aber ein Irrthum.
Es bestehen allerdings sehr billige Exporttarife für den Export nach Bremen und Hamburg; dagegen ist es den Interessenten in Lothringen und auf dem linken Rheinufer bisher nicht gelungen, diese billigen Sätze, die für Bremen und Hamburg gelten, für den Export nach Antwerpen zu gewinnen.
Ich möchte deshalb bei dieser Gelegenheit den Wunsch aussprechen, ohne Ihnen eine Resolution vorzuschlagen, daß, wenn diese Dampfersubventionsvorlage angenommen wird, der von mehreren Handelskammern, unter anderen von der Saarbrücker Handelskammer, seit Jahren wiederholt ausgesprochene Wunsch realisirt werde, daß die billigen Exporttarife, die nach Bremen und Hamburg bestehen, auch auf den Transport nach Antwerpen ausgedehnt werden.
1493 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1898.
M Im übrigen will ich Sie nicht länger belästigen, ich wollte nur kurz motiviren, weshalb ich mich gedrungen fühle, gegen die Resolution zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Ich stimme Herrn von Stumm darin bei, daß es von größerer, jedenfalls von allgemeinerer Bedeutung gewesen wäre, wenn wir im Zusammenhang mit diesem Gesetz den Herrn Reichskanzler aufgefordert hätten, auf die Einzelregierungen dahin zu wirken, daß in dem Eisenbahnverkehr, welcher für die Benutzung der zu subventionirenden Dampfer in Betracht kommt, billigere Tarife eingeführt würden.
Aber nachdem einmal auf die Spezialfrage in Betreff der Abgaben auf dem Main seitens unserer bayerischen Landsleute die Aufmerksamkeit gelenkt worden ist, können wir uns meines Dafürhaltens dem nicht entziehen, dem Antrage, wie er gestellt ist, unsere Zustimmung zu geben.
(Sehr gut!)
An und für sich widerstrebt es auch mir, durch Beschluß des Reichstags auf finanzielle Maßnahmen einer Einzelregierung einzuwirken.
Es handelt sich im gegenwärtigen Falle um die Entschließung Preußens über die Frage, ob auf dem mit namhaftem Kapital durch die Regierung kanalisirten Main Abgaben erhoben werden sollen oder nicht.
Prinzipiell weise ich die Bejahung der Frage nicht von der Hand, aber im gegebenen Falle wünsche auch ich, daß die preußische Regierung bewogen werden möge, auf die Erhebung von Abgaben zu verzichten.
Die Angelegenheit hat in der That eine große praktische Bedeutung für Frankfurt am Main und einige hessische Städte.
Vom bayerischen Standpunkt aus kommt beispielsweise der Transport von Bier in Betracht.
Ich weiß sehr wohl, daß Meinungsverschiedenheiten darüber bestehen, ob die Wasserstraßen oder die Eisenbahnen billiger transportiren (L) können, wenn letztere einen Tarif gewähren, der bis zu den Selbstkosten herabgeht.
Das ist aber nun einmal nicht erreichbar.
Die Wasserfrachten sind thatsächlich niedriger als die Transporttarife der Eisenbahnen.
Ich erhielt zufällig gestern eine Zuschrift aus Eßlingen in Württemberg von einem Essigfabrikanten, welcher Essig von Eßlingen nach Hamburg zu befördern hatte.
Derselbe theilt mir mit, er müsse den Wasserweg benutzen, indem er den Essig mit der Bahn nach Mannheim, von dort auf einem Rheinschiff nach Rotterdam und von da auf dem Seewege nach Hamburg schicke.
Dieser Weg verursache pro 10 000 Kilogramm einen Kostenaufwand von 249 Mark, während der Eisenbahntransport von Eßlingen nach Hamburg 431 Mark koste.
(Hört!
hört!)
Bei solchem Unterschiede ist es nicht zu verwundern, daß die Interessenten großen Werth darauf legen, den Mainstrom abgabenfrei als Transportverbindung mit den Auslaufhäfen für die Subventionsdampfer benutzen zu können.
Auch auf einen anderen Fall wird im Zusammenhang mit der Frage, die wir jetzt erörtern, die Aufmerksamkeit gelenkt.
Von Düsseldorf hatte ein Händler eine Waggonladung Bleichsoda nach Berlin zu versenden.
Wenn derselbe den Eisenbahnweg von Düsseldorf nach Berlin benutzt hätte, so hätte er eine Fracht von 336 Mark zu entrichten gehabt; er benutzt aber den Wasserweg rheinabwärts nach Rotterdam, dann seewärts nach Hamburg und von dort wiederum zu Wasser nach Berlin.
Der Frachtaufwand betrug 180 Mark gegen 336 Mark Eisenbahnfracht.
(Hört!
hört!)
Sie sehen aus diesen thatsächlichen Verhältnissen, daß der Transport namentlich von schwerwiegenden Gütern auf dem Wasserwege heute thatsächlich erheblich billiger ist als der auf den Eisenbahnen.
Ich sage das mit einer gewissen Absichtlichkeit, um dem Vorurtheil zu begegnen, als ob auch künstliche oder überhaupt Wasserwege (0) aufgehört hätten, große Bedeutung für den Wirthschaftsverkehr des Deutschen Reichs zu haben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Pofadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum BundesrathMeine Herren, es handelt sich hier ja nicht um eine Reichsangelegenheit, sondern nur darum, ob der Herr Reichskanzler im Sinne der Resolution seinen Einfluß bei den betheiligten Einzelstaaten geltend machen kann.
Auf Grund der Resolution habe ich mich sofort mit einer Anfrage an die preußische Regierung gewendet, habe aber bisher eine Antwort nicht erhalten.
Ich halte mich aber doch sür verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß es in Preußen Grundsatz ist, Kanäle nur zu bauen, welche ihre Unterhaltungskosten decken und noch eine bescheidene Verzinsung des Anlagekapitals bringen.
Ich glaube, da bis jetzt der Main nur theilweise kanalisirt ist, und die Kanalisirung meines Wissens bis Aschaffenburg fortgesetzt werden soll, daß es für dies Projekt nicht günstig wäre, wenn man darauf dringen wollte, die Erhebung einer Kanalabgabe zu unterlassen.
Ich meine, daß so, wie die preußische Regierung denkt, vielleicht auch die betheiligten Regierungen von Hessen und Bayern denken werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Es handelt sich hier nicht um einen Kanal, sondern um einen Fluß, der von Alters her schon besteht, den deutschen Main (sehr richtig!)
eine Wasserstraße, die seit Jahrtausenden existirt.
Etwas (r ) ganz anderes wäre es, wenn es sich um einen erst auf Staatskosten zu bauenden Kanal handelte.
Auf dem Main sind seit Jahrhunderten Güter befördert worden, insbesondere Holz aus dem oberen Theil von Franken und aus Mittelfranken.
Zu jeder Zeit sind diese Güter ohne jede Abgabe und Gebühr auf den Rhein gelangt.
Nun hat man den Flußlauf verbessert, aber man will auch eine Schifffahrtsgebühr erheben.
Dadurch würde die Verwerthung des bayerischen Holzes und der bayerischen Bodenprodukte überhaupt in ganz empfindlicher Weise getroffen.
(Sehr richtig!)
Ich muß bedauern, daß man überhaupt zu einer derartigen Absicht kommt und gegenüber den Interessen Bayerns auch hier wieder in solcher Weise vorgehen will.
Es wäre ganz gewiß ein verfehltes Unternehmen, wenn man in dem Moment, wo man für Mittel- und Norddeutschland Absatzgebiete schaffen will und zu diesem Zwecke dem anderen Theil des Reiches zumuthet, jährlich eine Subvention von 5 Millionen auf Kosten der Steuerzahler zu geben, gleichzeitig dem südlichen Theile Deutschlands aufs neue eine solche Schädigung zufügen wollte.
Ich bitte Sie, der Resolution beizutreten und hoffe, daß die verbündeten Regierungen so viel Einsicht haben werden, um dafür zu sorgen, daß keine Schifffahrtsgebühren auf dem Main erhoben werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, die Strecke auf dem Main, um die es sich handelt, ist die von Frankfurt nach Kostheim.
Es ist selbstverständlich, daß die von Berge herabkommenden Flößer und Schiffer gerade jetzt vorwiegend bayerische Unternehmer sind, die also die einReichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1898.
1493 (ä.)
geführte Taxe zahlen müssen.
Ich will hier nicht das sagen, was man bei uns in Bayern hören kann, auch in „den feinsten Kreisen ''(Heiterkeit); aber das will ich doch sagen: die Sache hat den Beigeschmack, als ob man uns im letzten Augenblicke ans den letzten 60 bis 70 Kilometern Mainlauf geschwind noch etwas abzwacken will.
Es giebt böse Leute bei uns, die sagen, daß wir Bayern immer recht gut dann wären, wenn wir mitzahlen dürfen, aber die Bruderliebe andererseits dann nicht sehr groß ist, wenn man auf uns Rücksicht nehmen sollte.
(Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Gras zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Ich möchte die Herren auf eins aufmerksam machen.
Die Mainkanalisation hat erhebliches Geld gekostet, eine ganze Anzahl Millionen, und ich nehme an, daß die Bayern, welche den Main befahren, auch davon Vortheil haben, daß sie mit erheblich tiefergehenden Schiffen fahren können.
Wollen die Herren dafür nichts bezahlen
Wollen Sie verlangen, daß die Millionen, welche von Preußen aufgewendet worden sind, ohne jeden Nutzen bleiben von Seiten derjenigen, welche die Sache benutzen
Ich meine, darin liegt eine Ungerechtigkeit.
Die Herren thun so, als ob wir auf dem Main, wie er seit Jahrhunderten gewesen ss) ist, auf einmal eine Abgabe von vorbeifahrenden Leuten erheben wollen.
Das ist nur ein Entgelt für die zur Kanalisation des Mains verwendete erhebliche Anzahl von Millionen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ohne mich jetzt auf die großen Kontroversen, namentlich auf die Kontroverse, die der Abgeordnete Dr. Hammacher hier aufgeworfen hat, einlassen zu wollen, muß ich doch gegenüber dem, was Herr Dr. Heim eben gesagt hat, konstatiren, daß eine große Anzahl der süddeutschen Handelskammern ich nenne nur die Handelskammer in München den größten Werth legen auf die Annahme der Postdampfersubventionsvorlage.
Es hat im vorigen Jahre eine große Versammlung von Vertretern dieser Handelskammern in Antwerpen stattgefunden; die haben dort den Hafen besichtigt, haben nebenbei auch Festlichkeiten gefeiert, und dort hat sich die größte Sympathie gerade der süddeutschen Handelskammern für das Anhalten der subventionirten Dampfer in Antwerpen kundgegeben.
Von der Mainkanalisation ist, soviel ich weiß, damals gar keine Rede gewesen.
Ich will damit nicht bestreiten, daß einzelne dieser Handelskammern auch auf die Annahme der Resolution, wie sie hier vorliegt, Werth legen mögen; das bestreite ich garnicht; aber ich bestreite, daß, wie Herr Dr. Heim behauptet hat, ohne die Annahme dieses Antrags die süddeutsche Industrie kein Interesse an der Annahme der Dampfersubventionsvorlage habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Was der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm mir zuletzt in den Mund gelegt hat, habe ich gar nicht gesagt, dessen bin ich mir gar nicht bewußt.
Was der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum sagte, daß wir Bayern ein Interesse daran hätten, daß der Main für tiefergehende Schiffe kanalisirt sei aus der Strecke von Frankfurt bis Kostheim von dem Standpunkt aus kann ich die Sache nicht betrachten.
Gerade umgekehrt, solange der Lauf des Flusses nicht regulirt war, hatten wir viel bessere Verhältnisse; besonders ist der Floßhandel durch die Kanalisation behindert.
Beim geringsten Gegenwind werden die Flöße aufgehalten und kommen nicht mehr so rasch wie früher durch die Kraft des freien Stroms ans Ziel.
Kanalisirt ist der Main bis jetzt im Interesse von Frankfurt und Mainz und der Rheinschifffahrt; wir haben derzeitig absolut kein Interesse daran.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Resolution der Kommission unter DU.
o zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution o ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
1 (v) Ich eröffne die Diskussion über die Petittonen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Die Abstimmung bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich nehme an, daß Sie nicht Lust haben, noch in einen weiteren Gegenstand einzutreten, und konstattre hiermit Ihre Zustimmung.
Ich mache Ihnen folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten nächsten Dienstag, den 15.
März, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: zweite Berathung der Entwürfe 1.
1 einer Militärstrafgerichtsordnung, 2.
1 eines Einführungsgesetzes zur Militärstrafgerichtsordnung, 3.
1 eines Gesetzes, betreffend die Dienstvergehen der richterlichen Militärjustizbeamten und die unfreiwillige Versetzung derselben in eine andere Stelle oder in den Ruhestand (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund des Berichtes der VIII.
Kommission (Nr.
150 der Drucksachen) Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten de Witt und Dr. Görtz.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.