Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
von Levetzow, von Staudy und Graf von Oriola sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Graf zu Jnnund Knyphausen, von der Osten und Bassermann.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Oriola für 2 Tage und von Staudy für
Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Feddersen, für 14 Tage wegen schwerer Erkrankung in der Familie.
Da nicht widersprochen wird, erkläre ich das Gesuch für bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Frank (Ratibor).
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Wir treten in die Tagesordnung ein: 1 (6) zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Reichsamt des Innern Anlage IV —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
84 der Drucksachen) Anträge Nr.
91, 97, Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer, in Verbindung mit dem von dem Abgeordneten Lenzmann zu dem Etat des Reichstags (Anlage I) gestellten Antrage (Nr.
86 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
7 b Tit.
9, Börsenausschuß, und.
zwar ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
vr.
Barth, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Absicht, auf die Ausführungen, die gestern gegen Schluß unserer Sitzung der Herr Kollege Paasche gemacht hat, Einiges zu erwidern.
Da Herr Paasche aber augenblicklich noch nicht anwesend ist, werde ich zunächst mich mit einigen Aussührungen gegen den Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim wenden.
Herr Graf Arnim hat in Aussicht gestellt, daß, wenn das Oberverwaltungsgericht in der Feenpalastangelegenheit zu demselben Urtheil kommen sollte wie der Bezirksausschuß, er und seine Freunde die Klinke der Gesetzgebung erneut in die Hand nehmen würden, um dasjenige im Wege der Gesetzgebung zu erreichen, was durch die Rechtsprechung nicht zu erreichen sei.
Ich glaube, es ist eigentlich kein Anlaß vorhanden, das Urtheil des Oberverwaltungsgerichts abzuwarten; denn dieser Beschluß mag ausfallen wie er will, an der thatsächlichen Entwicklung der Dinge ändert er voraussichtlich nichts.
Entweder wird das Oberverwaltungsgericht dem Urtheil des Bezirksausschusses (v) beitreten, dann ist damit zum Ausdruck gebracht, daß die Auflösung der Feenpalastversammlung zu Unrecht geschehen ist, oder das Oberverwaltungsgericht fällt ein entgegengesetztes Urtheil, dann würde es ausgeschlossen sein, daß die Feenpalastversammlungen erneut aufgenommen würden.
Thatsächlich aber denkt augenblicklich die Berliner Kaufmannschaft überhaupt gar nicht daran, in den Feenpalast zurückzukehren.
Es mag also das Oberverwaltungsgericht sprechen, wie es will, es bleibt immer dasselbe.
Es liegt also kein Anlaß vor, zu warten.
Inzwischen sehe ich, daß der Herr Abgeordnete vr.
Paasche erschienen ist, und ich werde mir nun erlauben, zu seinen gestrigen Ausführungen noch eine paar kommentirende Bemerkungen zu machen.
Er hat zur Entstehungsgeschichte des Börsengesetzes gestern eine Erzählung gegeben, die im höchsten Maße charakteristisch ist.
Er hat zugegeben, daß dies Börsengesetz kein Meisterstück sei, daß allerlei Mängel darin seien; aber er hat bestritten, daß die Verantwortung für diese Mängel des Gesetzes diejenigen zu tragen hätten, die die eigentlichen Urheber des Gesetzes wären, die die Mehrheit bei dem Zustandekommen des Gesetzes gebildet haben.
Nicht diese Mehrheit, die das Gesetz zu Stande gebracht hat, sondern die Minderheit, die Gegner dieses Gesetzes, sind nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche an den Mängeln dieses Gesetzes schuld, denn so führt er weiter aus wir hätten doch über ein gewisses Quantum von Sachverständniß in dieser Materie verfügt, und wir hätten boshafterweise von dieser unserer Sachverständniß bei der Berathung keinen Gebrauch gemacht.
Während sie die agrarischen Freunde sich im Stande der Unschuld befunden hätten und in der Finsterniß gewandelt seien, hätten wir in der Kommission und hier schmunzelnd.
189 630 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1898.
(vr.
Barth.)
(4) dabei gesessen und gedacht: wenn die Herren das Gesetz so schlecht wie möglich machen, um so besser. '
Diese Darstellung enthält ein sehr bedenkliches Armutszeugniß, das der Herr Abgeordnete vr.
Paasche seinen eigenen agrarischen Freunden ausstellt; denn er giebt damit zu verstehen, daß sie über das erforderliche Maß von Sachkunde nicht verfügt haben, was nothwendig war, um eine derartige gesetzgeberische Arbeit mit Erfolg zu unternehmen.
Nun liegt mir natürlich fern, da er seine Freunde besser kennen muß, in diesem Punkt ihm Widerspruch entgegenzustellen.
Was dagegen die Rolle anlangt, die wir angeblich übernommen haben sollen, so trifft seine Darstellung in keiner Weise zu.
Meine Freunde haben sowohl in der Kommission wie im Plenum, ebenso wie ich selbst, sich bemüht, die Herren Agrarier davon abzuhalten, das Gesetz, wie es von der Regierung vorgelegt war, noch weiter zu verschlechtern.
Wir haben bei allen springenden Punkten dieses Gesetzes unsererseits uns an der Diskussion betheiligt und haben auf die bedenklichen Folgen der Annahme der agrarischen Amendements fortgesetzt hingewiesen, leider nicht mit Erfolg.
Das ist uns leider schon häufig begegnet, daß es uns nicht möglich gewesen ist, die Herren Agrarier von der Unzweckmäßigkeit ihrer Anträge zu überzeugen.
Aber, meine Herren, an dem guten Willen hat es unsererseits nicht gefehlt und auch nicht an den betreffenden Bemühungen unsererseits.
Ich will nur speziell daran erinnern, daß wir auf das entschiedenste die Aufhebung des Getreideterminhandels bekämpft haben, und daß wir bei dieser Gelegenheit nicht einmal allein standen, sondern daß auch die Regierung ihrerseits ebenfalls die Aufhebung des Getreideterminhandels, die erst durch die Initiative der Herren Agrarier in das Gesetz hineingekommen ist, für durchaus verwerflich gehalten hat.
Wir haben vom Regierungstisch aus seiner Zeit eine vortreffliche Darstellung über die (s) mutmaßlichen schädigenden Wirkungen der Aufhebung des Getreideterminhandels aus dem Munde des Herrn Unterstaatssekretärs Rothe vom Reichsamt des Innern gehört.
Aber auch das Eintreten der Regierung hat nicht genügt: es ist auch der Regierung nicht gelungen, die Agrarier davon zu überzeugen, daß sie sich im Irrthum befänden.
Das, was wir der Regierung dabei vorzuwerfen hatten, war nur das, daß sie, obgleich sie überzeugt war von der Unrichtigkeit des Vorgehens der Agrarier, ein saoi-illoluin Illtslleotus gebracht hat und ihren Konsens zu dem allmählich so verunstalteten Börsengesetz gegeben hat.
Ich möchte dann noch einen weiteren Irrthum des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche berichtigen.
Herr Paasche hat gestern die Heiterkeit der rechten Seite des Hauses dadurch hervorgerufen, daß er hingewiesen hat auf eine Aeußerung, die ich seiner Zeit in der Kommission in Bezug auf das Terminregister gemacht habe; ich hätte seiner Zeit in der Kommission geäußert, daß ich in der Eintragung in ein Terminregister nichts Schlimmes sähe, und daß ich gar keinen Anstand nehmen würde, mich selbst in ein solches Register ruhig eintragen zu lassen.
Allerdings habe ich eine ähnliche Aeußerung gethan, aber in welchem Zusammenhang
Ich habe bereits früher hier im Plenum Veranlassung genommen, einen gleichen Hinweis, der —wenn ich nicht irre damals auch schon von dem Herrn Abgeordneten Paasche herrührte, richtigzustellen, und ich kann mich deshalb darauf beschränken, den betreffenden Passus des Stenogramms hier einfach erneut zu verlesen, weil er die thatsächlichen Verhältnisse durchaus klarstellt.
Ich habe —so bemerkte ich schon damals in der Kommission erklärt: ich theile nicht die Anschauung, wonach es moralisch degradirend sei, sich in ein Terminregister eintragen zu lassen.
Ich habe hinzugefügt: Obwohl ich bisher keine Veranlassung gehabt hätte, Termingeschäfte zu machen, würde ich mich in ein solches Terminregister ruhig eintragen lassen, ohne mich zu geniren.
Schlimm ist in meinen Augen bei dem Börsenregister nur, daß derjenige, der Termingeschäfte macht, ohne in das Börsenregister eingetragen zu sein, durch die Börsengesetzgebung geradezu angehalten wird, sich gegen Treu und Glauben seinen Verpflichtungen zu entziehen.
Daß Treu und Glauben bei den Kaufleuten bis zum Tüpfelchen auf dem „i ''aufrecht erhalten werden, das ist zehnmal wichtiger als alle die Vorkehrungen, die Sie zum Schutz der kaufmännischen Ehre in dieses Gesetz hinein gebracht haben.
Solange in den Kaufmannschaften der Grundsatz festbesteht, daß man sein Wort unter allen Umständen halten muß, auch dann, wenn die Gesetzgebung ein Schlupfloch läßt, daß jeder ehrenhafte Kaufmann mit seinem Vermögen für sein Ehrenwort einzutreten hat, ist es um die kaufmännische Ehre wohl bestellt.
Den deutschen Kaufmannschaften aber kann man es zur Ehre nachsagen, daß sie diesen ersten und obersten Grundsatz der kaufmännischen Moral im großen und ganzen immer hoch gehalten haben.
Die gegenwärtige Gesetzgebung aber dient nur dazu, diesen Kernpunkt des kaufmännischen Ehrbegriffs zu verletzen.
Meine Herren, genau das, was ich damals ausgeführt habe, habe ich auch im Anschluß an die betreffenden Bemerkungen in dem letzten Jahresbericht der Handelskammer von Hamburg gestern wiederholt.
Die Bemerkungen des Herrn Paasche aus der Vergangenheit treffen also in keiner Weise das, was mich veranlaßt hat, gegen das Terminregister auch meinerseits Front zu machen.
Endlich, meine Herren, noch eine Bemerkung über die generellen Wirkungen des Börsengesetzes, die gestern der Herr Abgeordnete Paasche vorgetragen hat!
Er hat sich bezogen auf eine Notiz in dem letzten Wochenbericht der „Nationalzeitung ''und hat anknüpfend daran bemerkt, daß durch diese Erklärung der „Nationalzeitung ''festgestellt sei, daß jene Konzentrirung des Bankiergeschäfts, wie sie sich in den letzten Jahren bemerkbar gemacht hat, nichts als eine unmittelbare Folge des Börsengesetzes anzusehen sei, sondern daß andere, allgemeinere Ursachen die Veranlassung geboten hätten zu dieser Konzentrirung.
Ja, meine Herren, wir haben niemals bestritten wir sind die Letzten, die das thun würden —, daß diese Konzentrirung des Bankgeschäfts aus den verschiedenartigsten allgemeinen wirthschaftlichen Ursachen hervorgegangen ist.
Aber das Eine ist meines Erachtens ganz unbestreitbar und ist auch in dem betreffenden Artikel der „Nationalzeitung '', der von Herrn Paasche angezogen wurde, zum Ausdruck gebracht, daß diese Tendenz zur kapitalistischen Konzentrirung im Bankwesen verschärft worden ist durch die Bestimmungen des Börsengesetzes.
Das Börsengesetz hat in dieser Beziehung ja ganz allgemein gewirkt zu Gunsten der großen Kapitalisten und zu Ungunsten desjenigen, was man seitens der Herren Agrarier in der Regel den Mittelstand nennt.
Bei diesem Börsengesetz hat sich herausgestellt, daß gerade die Hauptpflegekinder des Agrarierthums, die Landwirthschaft und der sogenannte Mittelstand, durch die Wirkungen dieses Gesetzes die natürlich von den Herren nicht beabsichtigt war«!
aber trotzdem eingetreten sind vorzugsweise betroffen wurden.
Diese Wirkung ist durch die verschiedenartigsten Bestimmungen des Börsengesetzes hervorgerufen, unter anderem auch durch die Bestimmung, welche den GetreideterminReichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1898.
631 () Handel beseitigt.
Durch die Beseitigung des Terminhandels ich habe das seiner Zeit bei der zweiten Lesung des Börsengesetzes bereits von dieser Stelle ausgeführt ist gerade den weniger kapitalkräftigen Elementen im Getreidehandel der Geschäftsbetrieb erschwert; sie sind durch den Wegfall des Termingeschäfts nicht mehr in der Lage, mit verhältnißmäßig wenig Kapital doch größere Geschäfte zu machen, weil ihnen die Möglichkeit einer Deckung auf der Terminbörse jetzt genommen ist.
Das hatte unmittelbar zur Folge, daß gerade die schwächeren, die weniger kapitalkräftigen Existenzen, die jüngeren Elemente, die noch nicht so viel Kapital hatten ansammeln können, aus dem Geschäft ausgeschieden worden sind, und, meine Herren, das ist in meinen Augen außerordentlich bedauerlich, denn der stete Zuwachs junger kaufmännischer Kräfte ist für jede große Börse außerordentlich wichtig.
Es ist nicht wünschenswerth, daß bloß die großen, kapitalkräftigen Institute allein die Herrschaft an der Börse haben; es ist wünschenswerth, daß durch junge, aufstrebende Elemente diesen eine größere Konkurrenz gemacht wird.
Daß diejenigen, die es sich zur besonderen Aufgabe gemacht haben, den Mittelstand und dessen Interessen zu kultiviren, ihrerseits durch ihre falschen gesetzgeberischen Vorschläge dazu beigetragen haben, diesen Mittelstand neben der Landwirthschaft zu benachteiligen, ist in der That eine eigenartige Ironie.
Das Agrarierthum bei seinen Bemühungen, die Landwirthschaft und den Mittelstand zu schützen, erscheint geradezu als der umgekehrte Mephisto: ein Theil von jener Kraft, die wohl das Gute will, doch stets das Böse schafft.
Und weil durch die verschiedenartigsten Gesetze, speziell auch durch das Börsengesetz, immer aufs neue zum Ausdruck kommt, daß die Herren Agrarier thatsächlich keinen wahren Beruf zur Gesetzgebung auf wirthschaftlichem Gebiete haben, deswegen ist es wünschenswerth, immer erneut auf diese Wirkungen hinzuweisen, um zu verhüten, daß die Herren (v) Agrarier uns häufiger mit ihren gesetzgeberischen Anträgen hier im Reichstage beglücken.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
D, -.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will das zusammenfassen, was der Herr Abgeordnete Dr. Barth gestern und heute gesagt hat, und dagegen einige Worte richten.
Der Herr Abgeordnete Barth war der Meinung, das Börsengesetz hätte ungünstige Wirkungen für die Landwirthschaft gehabt, und ich sehe, daß die ihm nahestehenden Blätter und politischen Vereine sich die erdenklichste Mühe geben, diese Ansicht im Lande zu verbreiten.
Sehen wir uns die Verhältnisse aber bei Licht an, so finden wir, daß das Gegentheil von dem zutrifft, was der Herr Abgeordnete Dr. Barth gesagt hat.
Vergleichen wir den früheren Zustand mit dem jetzigen!
Der frühere Zustand der Preisbildung für das Getreide vor der Aufhebung des Getreideterminhandels durch das Börsengesetz ist durch Herrn Abgeordneten Dr. Barth als der wünschenswerthe, der natürliche hingestellt worden.
Herr Dr. Barth hat gestern fortgesetzt von der natürlichen Preisbildung gesprochen und ihr die Beeinflussung der Preisbildung entgegengestellt, die wir durch unser Gesetz hervorgerufen hätten.
Meine Herren, über die sogenannte natürliche Preisbildung, wie sie unter der Wirkung des Börsentermingeschäftes an der Berliner Börse bestand, fehlt es uns nicht an aufklärenden Mittheilungen.
Die Börsenenquetekommission hat darüber in sehr dankenswerther Weise Material zusammengetragen.
Das Eigenthümliche war, daß eine Reihe der ersten Fachmänner aus dem Geschäft sich, sei es absolut, sei es bedingt, gegen das Termingeschäft ausgesprochen haben.
Ich will Ihnen die einzelnen Aeußerungen aus der Börsenenquete nicht alle vorlesen, zumal der Kommissionsbericht selbst in Ihren (v) Händen ist.
Ich will nur einige wenige wiederholen.
Der Kommerzienrath Goldberger, den die Herren gewiß als eine Autorität in Handelssachen anerkennen werden, nicht allein seiner Herkunft wegen, äußerte sich wörtlich: Der Wunsch, das Differenzspiel einzuschränken, ist durchaus berechtigt.
Der Generalkonsul Russell äußerte: Ich kann zugestehen, daß der Terminhandel eine über das Maß hinausgehende Ausdehnung gefunden hat; das kann man beklagen, das ist, Mißbrauch.
Das frühere verehrte Mtglied dieses Hauses Dr. Siemens, Direktor der Deutschen Bank, sagte: Ich bin nach keiner Richtung hin ein Anhänger des Terminhandels.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
So könnte ich Ihnen, meine Herren, noch eine ganze Reihe von Aeußerungen aus dem Munde von Sachverständigen mittheilen.
Der frühere Zustand, den der Herr Abgeordnete Dr. Barth als den der natürlichen Preisbildung bezeichnete, war nun ein solcher, daß es den Kapitalsmächten möglich war, im Termingeschäft bei ihren Spekulationen einen sehr viel weitergehenden Einfluß auf die Getreidepreisbildung auszuüben, als es ohne das Termingeschäft und ohne die Möglichkeit der Aufwendung solcher großen Kapitalien möglich ist.
Herr Graf von Arnim hat gestern schon darauf hingewiesen, welche kolossalen Kämpfe augenblicklich auf amerikanischem Boden und mit welchem Aufgebot von Kapital sie geführt werden, um die Preisbildung von der einen oder anderen Seite zu beeinflussen.
Meine Herren, was pflegt schließlich das Ergebniß solcher Kämpfe um die Preisbildung zu sein
daß derjenige gewinnt, der der Stärkere ist, der es länger aushält, der mehr Kapital aufzubieten in der Lage ist, mehr Kredit besitzt, (v) der vielleicht auch im Stande ist, das Publikum zu täuschen und falsche Meinungen in den Kreisen des Publikums über die Aussichten des Marktes hervorzurufen.
Mit dieser Beeinflussung der Meinung des Publikums ist unter der Herrschaft des Termingeschäfts sehr stark gearbeitet werden; man hat vielfach seine Spekulationen nur dadurch durchsetzen können, daß man seine Meinung dem Publikum aufoktroyirte, daß man das Publikum nicht in die Lage gelangen ließ, sich ein zutreffendes Bild zu machen.
Natürlich, meine Herren, sind alle diese Vorgänge der Preisbildung; aber es fragt sich nur, ob sie im Sinne der Gesammtheit wünschenswerth sind.
Wenn ich ein Thermometer in die Hand nehme und lege meine Hand auf das Quecksilber, so wird auf ganz natürliche Weise die Säule des Quecksilbers, im Glase steigen.
(Hört!
hört!
Lachen und Zurufe links.)
Es wird ein ganz natürlicher Vorgang sein; aber der Thermometerstand wird mir keine Auskunft geben über die wirkliche Wärme in dem Raum, in dem ich mich mit dem Thermometer befinde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dies Beispiel habe ich meinerseits übrigens gar nicht erfunden, es ist bei Gelegenheit der Debatten in der Börsenenquete schon vor Jahren angewandt worden.
Genau so verhielt es sich vielfach mit der Preisbildung, indem es der einen oder der anderen Kapitalsgruppe gelang, ihre Hand an das Thermometer der Preisbildung zu legen und die Quecksilbersäule der Preisbildung, wenn ich diesen Vergleich anwenden darf, künstlich in die Höhe steigen und niederfallen zu lassen.
Ich will gar nicht leugnen, daß auf der anderen Seite nicht auch andere Kapttalsgruppen ihr Thermometer in kaltes Wasser hineingesenkt haben, um dadurch ebenfalls durchaus wieder 89 632 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1898.
(Dr. Hahn.)
() auf natürlichem Wege ein Fallen der Quecksilbersäule der Preisbildung zu stände zu bringen.
Herr Graf von Arnim hat ganz mit Recht auf eine Reihe von Vorkommnissen gerade an dem Berliner Markte hingewiesen, auf die Preisbildungsepochen, die mit den Namen Ritter und Blumenfeld, Cohn und Rosenberg verknüpft sind.
Es thut mir leid, daß ich diese exotischen Namen immer wieder nennen muß; aber sie kennzeichnen bestimmte Perioden der Preisbildung.
1891 und 92 sind die Preise durch das Hand-an-das-Thermometer-Legen unnatürlich in die Höhe getrieben worden, und 1895 sind sie durch das gegentheilige Manöver des Kaltmachens der Thermometersäule der Preisbildung unnatürlich herabgedrückt worden.
(Zurufe und Lachen links.)
Meine Herren, derartige Möglichkeiten waren aber im vollen Umfange nur gegeben bei der Form des Handels, wie sie an der Berliner Börse sich eingebürgert hatte bei dem Terminhandel in Getreide.
Es war ferner möglich, den Import fortgesetzt zu Baissezwecken zu benutzen.
Ich habe einerseits in der Börsenkommission ausgeführt, wie z.
B. die Mehrzahl der Händler Rußlands, die das Ergebniß der russischen Ernte nach Westeuropa verkaufen, ihre Deckung am Berliner Platze durch Blankoabgabe suchten für die kolossalen Käufe, die sie in Rußland vornahmen.
Der Berliner Platz mußte das Deckungsbedürfniß befriedigen für den gesammten Export Rußlands, nicht allein nach Deutschland, sondern auch nach England, den Mederlanden, Frankreich u. s. w. Ich verkenne es nicht, meine Herren, daß vielleicht bei Aufhebung des Getreidetermingeschäfts der eine oder andere weniger kapitalkräftige Händler nun nicht mehr in der Lage ist, die Käufe zu machen, die er früher machen konnte, wo er die Möglichkeit hatte, sich an der Berliner Börse zu decken.
Das verkenne ich nicht; aber dieser (D) Umstand kommt nicht in Betracht und ist von keinem Gewicht gegenüber der Besserung der Preisbildungsweise, die die Landwirthschaftschaft erreicht hat.
Sie ist unabhängig geworden von der kolossalen Beeinflussung des Marktes, der den großen Geldmächten und den mit Kredit ausgerüsteten Großhändlern bei der Existenz des Börsenterminhandels möglich war; und ich meine, dieser Gewinn kann nicht hoch genug angeschlagen werden, war doch die Tendenz der Berliner Börse mehr als an anderen Plätzen auf die Baisse gerichtet, zum Theil, wie ich erklärt habe, infolge des Deckungsbedürfnisses, des Handels, der von Rußland aus exportirte.
Sie war in der Lage, Korn aus dem Auslande einzuführen, vielleicht an 100 Tonnen 100 mal x Mark zu verlieren und an 200 Tonnen im Getreidetermingeschäft 200 mal x Mark zu verdienen, also den Gewinn im Termingeschäft so zu gestalten, daß sie einen etwaigen Verlust im Effektivgeschäft nicht allein ausglich, sondern sogar ganz erheblich überdeckte.
Außerdem wurden die Baissemanöver allemal dann vorgenommen, wenn dem Handel daran lag, sich das einheimische Getreide billig zu machen.
Nun, meine Herren, ist des öfteren von der Disparität die Rede gewesen.
Ich kann nicht vollinhaltlich dem beipflichten, was hierzu auch von einzelnen meiner wirthschaftspolitischen Freunde geäußert worden ist.
Die Disparität ist nicht vollständig geschwunden zwischen Berlin und den in Vergleich zu ziehenden Plätzen, an denen der Getreideterminhandel blüht, aber sie hat sich seit Einführung des Börsengesetzes außerordentlich ermäßigt.
Die Disparität betrug früher zirka 25 bis 35 Mark zwischen den Preisen von Chicago und den Preisen von Berlin; sie ist jetzt heruntergegangen im Durchschnitt auf zirka 20 Mark.
Außerdem müssen wir berücksichtigen, daß, obgleich die alte Lieferungsqualität des Berliner Marktes und die von Chicago, New Aork u. s. w. auf derselben Basis beruht per Liter dasselbe Gewicht, gleichwohl (v) der wirkliche Werth des rothen Winterweizens Nr.
II, der die Grundlage für die Abschlüsse in Chicago bildet, ein höherer war, sodaß man um 5, 6 und mehr Mark die Disparität ermäßigen kann, sodaß man also diese 5 und 6 Mark von 20 Mark abziehen muß und sagen kann, daß die Disparität auf zirka 15 Mark heruntergedrückt ist.
Daß die Disparität aber überhaupt noch vorhanden ist, meine Herren, weist darauf hin, daß in dem Geschäft in der Heiligengeiststraße, in dem „Zellengeschäft '', wie ich es nennen will, immer noch nicht unerhebliche Umsätze stattfinden, daß heutzutage in dem „Zellengeschäft ''die Wetterführung des alten börsenmäßigen Lieferuilgsgeschäfts auf Termin immer noch in erheblichem Umfange sich vollzieht, und daß sowohl die dort gemachten Abschlüsse wie auch die Terminabschlüsse auf der Frühbörse nach wie vor ihre Einwirkung auf die Preisbildung ausüben, wenn nicht in ganz Deutschland, so doch zunächst in dem Rayon, der seit alter Zeit von Berlin in der Preisbildung abhängig gewesen ist.
Die Disparität müßte verschwunden sein, wenn nennenswerthe Termingeschäfte in der Heiligengeiststraße nicht gemacht würden, wenn thatsächlich in ganz Deutschland nur effektiv gehandelt würde.
Es würde dann aus dem Auslande nur so lange Korn eingeführt werden, als sich hier in Berlin im Effektivgeschäft ein Vortheil für denjenigen herausstellt, der Korn einführt.
Es würde eben die Disparität bei völliger Beseitigung des Termingeschäftes verschwinden müssen.
Die Disparität hat aber in sehr viel höherem Maße bestanden, als das Getreidetermingeschäft vor Erlaß des Börsengesetzes noch einen viel größeren Umfang hatte; verschwunden ist sie nur ein einziges Mal in der Hausseperiode, die ich vorhin mit dem Namen Ritter und Blumenfeld kennzeichnete, wo die Preise des Berliner Handels sich auf ein derartig hohes M Niveau erhoben hatten, daß die Disparität verschwand.
Die Ursache der Disparität liegt in der Baissetendenz, die das Ultimogeschäft gerade des Berliner Platzes in so wenig Vortheilhafter Weise auszeichnet.
Dann haben wir durch Beseitigung des Getreideterminhandels den großen Vortheil erreicht: die Preisbildung vollzieht sich bei uns nicht mehr derartig sprunghaft, wie sie das vorher unter der Herrschaft des Termingeschäfts that.
Ich habe das bereits vor Weihnachten ausgeführt und ich komme noch einmal kurz darauf zurück.
Herr Dr. Barth berührte gestern diesen Punkt und meinte, das sei zum Schaden der Landwirthe.
Ja, allerdings für den, der nur von einem Tage zum anderen rechnet und nur momentan einen vorübergehenden kurzen Nutzen mitnehmen will.
Der konnte sagen, daß ihm vielleicht einige Mark beim Verkauf seines Getreides verloren gegangen seien.
Vom Standpunkt der Gesammtheit der Bevölkerung aus, der Konsumenten und der Produzenten, aber müssen wir wünschen und ich darf aussprechen, daß die überwiegende Mehrheit der deutschen Landwirthe diesen Wunsch theilt —, daß das Anziehen wie auch ein Nachlassen der Preise sich möglichst allmählich und stetig, nicht aber unter so kolossalen und unberechenbaren Sprüngen vollzieht, wie das unter der Herrschaft der Spekulation heut noch an amerikanischen Plätzen der Fall ist.
Es schien mir so, als wenn Herr Dr. Barth bei dieser Gelegenheit wieder das Bedürfniß hatte, es den Agrariern anzuhängen, daß sie Anhänger möglichst hoher Getreidezölle wären.
Dies Märchen wird von freisinniger Seite fortgesetzt kolportirt.
Wir müssen entschieden Widerspruch dagegen erheben, und ich kann mich dabei auf niemand Besseren als auf den Grafen Kanitz berufen, der bei dem außerordentlich hohen Preisstand des Getreides 189192 die Frage in Anregung brachte, ob Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1898.
633 (Dr. Hah«.)
() nicht die Zölle vorübergehend herabzusetzen seien.
Genau so denken die weitesten Kreise unserer Landwirthschaft.
Sie wünschen eine möglichst regelmäßige Preisbildung auf mittlerer Basis.
In theuren Jahren ist ihnen mit dem Zoll nicht gedient; denn in theuren Jahren tragen die Zölle dazu bei, die ganze Zollgesetzgebung, insbesondere den Schutz des Getreides durch Zölle, zu diskreditiren.
In den billigen Jahren reichen wieder die vorhandenen Zollsätze in keiner Weise aus.
Was die Landwirthe wünschen, ist etwas ganz anderes: sie wünschen, wenn das gesetzgeberisch zu ermöglichen ist, in die Verträge mit dem Auslande die Bestimmung hineinzubringen, daß die Zollsätze der Preisbildung angepaßt würden, sie wünschen eine Beeinflussung der Preisbildung durch die Handhabe der Zollgesetzgebung, um die Preise nicht so kolossalen Schwankungen wie bisher ausgesetzt zu sehen.
Wem dienen denn die außerordentlichen Preisschwankungen
Doch nur demjenigen, der an den Differenzen zu verdienen weiß.
Das eine Mal leidet der Produzent, das andere Mal der Konsument.
Nun könnte ja die Frage aufgeworfen werden, wie weit es möglich ist, eine Einwirkung mit den Mitteln der Gesetzgebung und der Verwaltung auf die Preisbildung herbeizuführen in dem Sinne, sie zu einer mittleren zu machen.
Ich sehe nicht, daß die verbündeten Regierungen auch nur die ersten Schritte gethan hätten, um der Prüfung dieser Frage näher zu treten.
Dabei erleben wir es heutzutage fast auf dem ganzen industriellen Gebiet, daß man sich Mühe giebt, den großen Schwankungen der Preisbildung zu begegnen.
Was haben die ganzen Syndikate, Kartelle, Preisvereinigungen für eine andere Tendenz als in erster Linie die, auf die Preisbildung in einer Weise einzuwirken, daß sie Gleichmäßigkeit und Dauer erhält, und daß die Produktion und auch die Konsumtion damit zufrieden sein können.
Wir wollen es gern anerkennen, (kr) auch von agrarischer Seite, daß die großen industriellen Verbände in Deutschland dabei eine hoch anzuerkennende Mäßigung beweisen, daß sie nicht in den Fehler der Ausbeutung wenigstens nicht im allgemeinen verfallen sind, wie die amerikanischen Trusts, daß sie vielmehr stets den einen Gedanken im Auge gehabt haben, auf die Produktion ausgleichend einzuwirken, nicht über den Bedarf hinaus größere Lagerbestände anwachsen zu lassen und, wenn solche angewachsen waren, vor weiterer Ausdehnung der Produktion sie zu räumen, kurz und gut, den wirklichen Bedarf und die thatsächliche Produktion möglichst miteinander in Einklang zu bringen.
Dasselbe erstreben wir auf dem Gebiet der Landwirthschaft für Korn, Vieh u. s. w., und wir hoffen, daß uns die Entwicklung eines Tages auch dahin führen wird.
Damit diese Entwicklung zu Stande kommen kann, muß derjenige Zwischenhandel, der um seiner selbst willen in spekulativen Uebertreibungen gehandhabt wird, möglichst zurückgedrängt werden.
Auf diesem Wege sind wir durch das Verbot des Getreideterminhandels einen guten Schritt weiter gekommen.
Ich möchte nun wünschen, daß der preußische Handelsminister seiner Aufgabe gegenüber dem Frühmarkt und dem „Zellengeschäft ''in der Heiligengeiststraße endlich gerecht werden möge; daß er im besonderen den Frühmarkt ins Auge fasse, ob er als Markt oder als Börse aufgefaßt werden soll.
Will er ihn als Markt aufgefaßt sehen, so werden die zuständigen Bestimmungen des 8 2 Absatz 4 des Landwirthschaftskammergesetzes Platz zu greifen haben dieser Paragraph giebt den Landwirthschastskammern ein Mitwirkungsrecht bei der Gestaltung der Märkte —, andernfalls wird er den Frühmarkt als Börse anerkennen müssen, und dann wird diese dem Börsengesetz zu unterstellen sein, das wir vor zwei Jahren hier mit überwältigender Majorität angenommeu haben.
Eine dauernde Gesundung der Preisbildung kann erst zu Stande kommen, wenn die Einwirkungen, die die Speku- (o) lation noch fortgesetzt auf die Preisbildung ausübt, beseitigt sind.
Nun hat die Landwirthschaft sich seit längerer Zeit bemüht, sich selbst zu helfen.
Sie hat die Zentralnotirungsstelle der Landwirthschaftskammern geschaffen, wobei die freisinnigen und andere der Börse nahestehenden Blätter es nicht an Versuchen haben fehlen lassen, die Zentralnotirungsstelle zu diskreditiren und herabzusetzen.
Da bitte ich Sie nun, die Notirungen für inländisches Getreide mit den früheren Notirungen für Lokowaare vor Einführung des Börsengesetzes zu vergleichen.
Es würde mir interessant sein, zu erfahren, ob Sie sich anheischig machen wollen, zu beweisen, daß die Spannungen der Notirungen der Zentralnotirungsstelle größer sind als die Schwankungen, die wir früher für Lokowaare in den Marktberichten fanden.
Die Schwankungen sind naturgemäß dieselben bei den ganz außerordentlich verschiedenen Qualitäten und den verschiedenen lokalen Verhältnissen, unter denen die Geschäfte zu Stande kommen.
Dann bringt die Zentralnotirungsstelle die Preise aus Stettin, Königsberg, Posen und Berlin nach privater Ermittlung.
Hier muß ich allerdings bezüglich dieser Ermittlung zu meinem Bedauern sagen: von ligast.
Es ist in weiteren Kreisen nicht bekannt, auf Grund welcher Ermittlungen diese Angaben zu Stande kommen.
Ich kann nur so viel sagen, daß nach meiner Ueberzeugung mit der größten Sorgfalt und den lebhaftesten Bemühungen, zuverlässige Angaben zu bekommen, vorgegangen wird.
Aber ich würde den Landwirthschaftskammern außerordentlich dankbar sein, wenn sie uns recht bald Aufklärungen geben wollten, wie diese Notirungen zu Stande kommen.
Das Dritte ist die Angabe der Weltmarktpreise und die Vergleichung mit den Berliner Preisen.
Durch diese Einrichtung haben die Landwirthe ein sehr dankenswerthes Mittel zur Beurtheilung der Preisbildung in die Hand (v) bekommen.
Wenn Sie früher die Kurse von den fremden Plätzen lasen, die auf anderer Grundlage gemacht waren als die Berliner Notirungen, so waren sie jeder 'Möglichkeit des Vergleichs beraubt.
Ich glaube, wir können den Landwirthschaftskammern nur danken, daß sie diese Preisnotirungen eingeführt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls kann ich so viel behaupten, daß die Auskünfte, die wir jetzt über die Preisbildung im Lande erhalten, mindestens nicht schlechter sind als die Auskünfte, welche wir früher bekamen; sie sind sogar in vieler Hinsicht außerordentlich viel besser.
Die Preisbildung bei uns wird aber erst dann eine naturgemäße werden, und die Disparität gegenüber den Spekulationsplätzen wird erst dann verschwinden, wenn die Möglichkeit der Beeinflussung der Preise durch die Spekulation im „Zellengeschäft ''wirklich beseitigt wird, wenn der Berliner Getreidehandel dem Börsengesetz nachzuleben gezwungen wird, d. h., wenn die Versammlung, in der Getreidehändler zusammenkommen, der Frühmarkt wirklich zur Börse erklärt und das Geschäft dort nach den Vorschriften des Gesetzes börsenmäßig natürlich unter Ausschluß des Termingeschäfts eingerichtet wird.
Ich kann mich auf weitere Einzelheiten nicht einlassen wollen und muß auch darauf verzichten, die übrigen, ebenso interessanten, hier angezogenen Punkte des Börsengesetzes eingehender durchzusprechen; ich will nur noch einige Punkte herausgreifen.
Es könnte den Freunden der Börsenreform nur außerordentlich angenehm sein, wenn von freisinniger Seite die Frage angeschnitten würde, ob das jetzt in Geltung stehende Börsengesetz reformbedürftig sei.
Denn dann würden wir wahrscheinlich die Möglichkeit bekommen, eine Reihe von Wünschen jetzt noch nachträglich durch634 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag derp'25.
Januar 1898.
() zusetzen, die wir vor 2 Jahren noch nicht durchsetzen konnten, im besonderen den Wunsch, im Bankwesen das Depositengeschäft vom Unternehmergeschäst zu trennen; ebenso den Wunsch, die Kompensationsgeschäfte der großen Banken endlich steuertechnisch richtig zu fassen, zum vollen Stempel heranzuziehen und damit die kolossalen Hinterziehungen von Stempelbeträgen, die hier äs taoto bestehen und auch äs urs; denn die Banken sind bis jetzt nicht genöthigt, die vollen Stempel zu zahlen endlich zu beseitigen.
So könnte ich noch ein ganzes Bouquet von Wünschen Ihnen mittheilen, die wir mit großem Vergnügen und Sie können überzeugt sein auch mit dem nöthigen Nachdruck zur Geltung bringen würden.
Was das Emisstonsgeschäst anlangt, so will ich nur feststellen, daß die Anforderungen an die Prospekte, welche in das Gesetz hineingenommen sind, ihrer Tendenz nach verlangen, daß die Prospekte dem Publikum die Möglichkeit geben, sich ein Urtheil über den Werth der betreffenden Papiere zu bilden.
Dazu trägt aber nicht immer die Ausführlichkeit des Prospekts bei.
Ich würde es bedauern, wenn die Emissionshäuser glauben sollten, sich ihrer Verpflichtung gegenüber dem Publikum dadurch zu entziehen, daß sie die Prospekte möglichst weitschichtig und umfangreich gestalten.
Das ist nicht die Tendenz des Gesetzes; und wenn diese Entwicklung eingetreten ist, so beweist das absolut nicht, daß der Gesetzgeber hier die Verhältnisse verkannt und zu weitgehende Anforderungen gestellt habe.
Zum Schluß noch ein kurzes Wort über den Börsenkommiffar.
Da Herr Dr. Barth entgegen dem Wortlaut des zur Debatte stehenden Titels hier, wo wir über den Börsenausschuß verhandeln, den Börsenkommiffar hereingezogen hat, mag es mir auch gestattet sein, ihm darin zu folgen.
Ich spreche den Wunsch aus im Namen weiter Kreise, daß der Börsenkommissar der Berliner (L) Börse über seine Thätigkeit uns die ganze Entwicklung der ihm zur Beaufsichtigung unterstellten Börse Jahr für Jahr erstatten möge, damit man an der Hand dieser Berichte sich ein einigermaßen zutreffendes objekives Bild von der Gestaltung des Börsenwesens machen kann und nicht auf die privaten Berichte angewiesen ist, die doch mehr oder minder ganz natürlicher Weise Partei nehmen für die eine oder andere Finanzgruppe oder im Sinne der einen oder anderen wirthschastspolitischen Anschauungsweise.
Ich würde mich weiter freuen, wenn neben dem Berliner Kommissar auch die Kommissare der anderen Börsen veranlaßt würden, Berichte zu erstatten, und wenn diese Berichte dann, von der Instanz des Reichsamts des Innern zusammengefaßt, uns zugingen.
Wenn vielfach geklagt wird, daß in weiteren Kreisen keine genügende Kenntniß von den Zuständen an der Börse vorhanden ist, so liegt das doch zum guten Theil daran, daß die Möglichkeit, sich zu informiren, fast auf keinem Gebiet wirthschöstlicher Thätigkeit so schwierig ist, wie auf dem des Börfenwesens.
Ich meine, wir könnten es der Regierung nur Dank wissen, wenn sie allen Mitgliedern des Hauses behilflich wäre, durch solche Berichte der Börsenkommissare, sich mehr als bisher über die Börsenzustände zu informiren.
Vergessen wir doch nicht, welche enorme Rolle die Börse in der gesummten Nationalwirthschast spielt!
Die großen Emissionsfirmen nehmen die Ersparnisse des deutschen Publikums auf und investiren dieselben theils im Jnlande, theils im Auslande.
Ob sie dabei auf nationale Interessen die nöthige Rücksicht nehmen, ob es uns im nationalen Sinne genehm sein kann, daß die eine oder die andere Finanzgruppe diese oder jene Anleihe abschließt, das sind doch sehr wichtige Fragen, für deren Lösung in letzter Instanz die Vertretung des gesummten deutschen Volks zuständig sein sollte.
Ich sehe die Zeit kommen, wo die Vertretung des deutschen Volks sich eingehend darum bekümmern wird, (0) wie und wo durch Vermittlung der Finanz die Ersparnisse des deutschen Volks untergebracht werden.
Wenn das bis jetzt noch nicht der Fall ist, so ist das ein Zustand der Unvollkommenheit, wie wir ihn auch auf anderen Wirthschaftsgebieten erst haben überwinden müssen.
Es wird aber auf die Dauer nicht so bleiben, daß man der Finanz ganz ausschließlich so wichtige nationalwirthschaftliche Funktionen überläßt.
Es mag das, was ich ausgesprochen habe, vielleicht Zukunftsmusik genannt werden; ich zweifle aber keinen Moment, daß die Entwicklung dahin führen wird und dahin führen muß.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe wenige Augenblicke, bevor ich in den Sitzungssaal kam, im „Berliner Tageblatt ''gelesen.
der agrarpolitische Führer der nationalliberalen Partei Dr. Paasche kam Herrn Abgeordneten Gamp zu Hilfe; er wird heute die gebührende Antwort darauf erhalten.
Nun ist es ein subjektives Ermessen, was eine „gebührende Antwort ''ist.
Ich muß aber sagen, ich hätte etwas ganz anderes erwartet von dem scharfen Verstände des verehrten Herrn Kollegen Dr. Barth, der nun beinahe 18 Stunden Zeit gehabt, sich alle Angriffe, die gegen ihn gerichtet waren, und die Antwort darauf zu überlegen.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn Sie genau zusehen, so war eigentlich feine ganze Antwort nicht viel mehr als die Rechtfertigung seines persönlichen Vorgehens in dieser Börsenreform.
Er hat mir vorgeworfen eine falsche Geschichtsdarstellung bei der Entstehung des Börsengesetzes.
Ich glaube, die falsche Geschichtsdarstellung ist auf seiner Seite, obwohl die Geschichte, die er falsch dargestellt hat, erst 18 Stunden her ist, und die andere Geschichte, von der ich gesprochen, D ') bereits ein Jahr hinter uns liegt.
Ich hätte gestern behauptet, so sagte er, die Minderheit habe Schuld an den Mängeln des Gesetzes, und ich hätte dabei gesagt, seine Freunde seien die eigentlichen Sachverständigen, während ich meinen agrarpolitischen Freunden ein Armuthszeugniß ausgestellt und erklärt hätte, daß wir uns im Stande der Unschuld befunden und dergleichen mehr.
Herr Dr. Barth, da haben Sie nicht genau zugehört, was ich gesagt habe!
Ich habe keineswegs gesagt, daß Sie die Sachverständigen seien, sondern daß Sie die Sachkenntniß für sich in Anspruch nehmen (Heiterkeit rechts), jederzeit so thun, als ob Sie die einzigen Sachverständigen in diesen Dingen wären.
Und ich glaube, wir haben unsererseits auch Leute, die sich mit diesem Gesetze reichlich und ernsthaft beschäftigt haben, die es haben sx oklloio thun müssen, sodaß wir uns keineswegs im Zustand einer derartigen Unschuld befanden, wie Sie es vorzutragen belieben.
Meine Geschichtsdarstellung ist durchaus korrekt.
Sie sagen, Sie hätten sich ernstlich bemüht, das Gesetz nicht weiter verschlechtern zu lassen.
Herr Dr. Barth, ich entsinne mich dessen ganz genau, daß ich in der Kommission an Sie mit der Frage herantrat: weshalb stellen Ihre Freunde denn keine Anträge
—und mir darauf entgegnet wurde: machen Sie das Gesetz nur so schlecht wie möglich, dann kann es die Regierung gar nicht annehmen

(Heiterkeit rechts.)
Das ist eine Thatsache, wenn Sie wollen, eine geschichtliche Thatsache, die Sie, glaube ich, kaum leugnen können.
Ich habe nicht die Zeit gehabt, die Zeitungen durchzulesen, aber dessen entsinne ich mich sehr wohl, daß in Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1898.
635 (L.) der Börsenpresse damals ein wahrer Jubel ausbrach, wenn cs hieß, wieder einmal ist das Gesetz durch einen Antrag der Agrarier verschlechtert; die Regierung kann das Gesetz nun gar nicht annehmen.
Das war die Tendenz, von der Sie damals ausgingen, und das habe ich Ihnen gestern zum Vorwurf gemacht.
Denn Sie hätten Ihr sachverständiges Urtheil, das Sie für sich allein in Anspruch nehmen, 'gebrauchen und Ihre Einwendungen vorbringen sollen.
Dann wären wir unparteiisch und objektiv genug gewesen, sie ernsthaft zu prüfen und eventuell darauf einzugehen.
Auch bezüglich des Börsenregisters habe ich das Gefühl, der Herr Abgeordnete l) r. Barth will nur seine frühere Stellung vertheidigen.
Daß er im Plenum etwas ganz anderes gesagt habe als in der Kommission, das leugne ich gar nicht, Herr Dr. Barth.
(Hört!
hört!)
Ich will Ihnen nur eine Thatsache vorhalten.
Sie haben in der Kommission nicht den Antrag gestellt, das Börsenregister aufzuheben, weil es ehrenrührig für den Kaufmann sei, sondern Ihr Antrag, der gedruckt vorlag, ging dahin, die Gebühren zu streichen, und dieses geschichtliche Ereigniß habe ich gestern konstatirt.
Sie werden mir zugeben, Herr Dr. Barth, und ich appellire hier an die Herren, die in der Börsenkommission gewesen sind, Sie haben zur Begründung Ihres Antrags gesagt, Sie sehen gar nichts ehrenrühriges darin, sich ins Börsenregister eintragen zu lassen, warum soll der Kaufmann das nicht auch thun
Das mag man Ihnen bei Ihren kaufmännischen Freunden nachher übelgenommen haben, denn im Plenum sprachen Sie mit vielem Pathos über die Ehre des Kaufmannsstandes.
Diese Ehre des Kaufmannsstandes haben wir nicht im mindesten angetastet und wir stehen genau aus demselben Standpunkt, daß jeder ehrliebende Kaufmann es () für selbstverständlich hält, daß er, auch ohne in das Börsenregister eingetragen zu sein, Treue und Glauben hält, Versprechungen, die er gemacht hat, erfüllt und die Verpflichtungen, die er eingegangen ist, unter allen Umständen bis auf den letzten Groschen durchführt.
(Bravo!)
Darüber braucht man keine großen Reden zu halten.
Aber die geschichtliche Thatsache ist unbestreitbar, Ihr Antrag ging nicht aus Beseitigung des Registers unser Antrag war viel kaufmannsfreundlicher und ging weiter.
Sie wollten nur die Gebühren beseitigen, weil es sehr unangenehm wäre, 150 Mark und nachher noch 25 Mark jährlich zu bezahlen!
Weiter!
Sie sagen, selbst die Regierung habe sich gegen die Aufhebung des Terminhandels gewehrt.
Ich möchte nur darauf hinweisen, in der Regierungsvorlage steht oder stand ausdrücklich: Der Bundesrath ist befugt, den Terminhandel in Waaren und Effekten von Bedingungen abhängig zu machen oder gänzlich aufzuheben.
Sie schienen damals gar nicht abgeneigt zu sein, der Regierungsvorlage den Vorzug zu geben.
Ja, dann hätte die Regierung die Möglichkeit gehabt, überhaupt jeden Terminhandel zu beseitigen.
(Sehr richtig!)
Da ging die Regierungsvorlage noch weiter als unser Antrag, der bloß für einzelne eklatante Fälle den Terminhandel thatsächlich beseitigen wollte.
Nun hätte ich nur noch eine Bemerkung.
Sie sagen, es ginge aus meinen Aeußerungen, aus dem Zitate der „Nationalzeitung ''hervor, daß das Großkapital fortdauernd das Uebergewicht gewinnt, und die kleinen Firmen unterdrückt würden, und knüpfen daran die höhnische Bemerkung: das ist also eure Fähigkeit, wirthschastliche Gesetze zu machen, wir seien der „umgekehrte Mephisto ''und dergleichen mehr.
Wir hätten gar keinen Beruf zur Wirth- (0) schaftlichen Gesetzgebung.
Denn wir, die wir den Mittelstand vertreten wollten, hätten den Mittelstand gerade ruinirt.
Ja, wenn hier in Berlin vielleicht eine Reihe von Bankfirmen verschwinden sollten, die bisher in ihren Schaufenstern in goldenen Lettern angeschrieben hatten: hier werden Zeit-, Termin- und Differenzgeschäfte vermittelt, Telephon nach der Börse u. s. w., so muß ich sagen: wird dieser Mittelstand vermindert, verschwinden diese Spekulanten, die andere zum Spekuliren verführt haben, so hätten wir den Beruf zum wirthschastlichen Gesetzgeber vollkommen dokumentirt; denn das war ein Krebsschaden am Leibe unseres Volks.
(Zuruf links.)
—Ja, was Sie sagen, Herr Dr. Barth, das sind stets rein subjektive Behauptungen, Thatsachen haben Sie doch nirgends vorgebracht (Widerspruch links, sehr wahr!
rechts), auch für die ganze Preisbildung des Getreides u. s. w. keine Thatsachen, sondern bloß Behauptungen.
(Zuruf links.)
—Es ist so!
Doch ich will mich auf die Einzelheiten, die der Herr Dr. Hahn ausgeführt hat, nicht einlassen.
Ich würde zum großen Theil seinen sachlichen Ausführungen über die Preisbildung nur zustimmen können.
Meine Aufgabe war es nur, ganz kurz die falsche historische Darstellung, die Herr Dr. Barth gegeben, zu widerlegen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gamp rief gestern uns, der linken Seite des Hauses, zu, wir thäten besser daran, über die zur Erörterung stehenden Dinge zu schweigen.
Wir sollten insbesondere hier nicht vom Standpunkte der Landwirthschaft aus, in deren Inter- M) esse sprechen, denn die Landwirthschaft hätte bessere Interessent) ertreter in seiner Person und denjenigen Herren, die in seiner Umgebung sitzen.
Ich muß nun sagen, daß ich eine derartige Auffassung von einem Volksvertreter, wie sie Herr Gamp in dieser Aeußerung dokumentirt hat, nicht theilen kann.
Ich meine, daß wir hier im Reichstag nicht Jnteressenvertreter im Einzelnen 'sind, sondern jeder die Interessen der Gesammtheit zu vertreten hat, und daß deshalb auch jeder hier im Reichstag wohl das Recht und die Pflicht hat, über diese verschiedenen Dinge zu sprechen (sehr richtig!
links), und 'die Herren dort drüben wollen doch nicht vergessen, daß unter den Wählern, die uns hierher geschickt haben, auch eine große Anzahl von Landwirthen ist, die mit derartigen Anschauungen, wie Herr Gamp sie vertritt, nicht einverstanden sind, und die von uns verlangen, daß wir ihre Anschauungen hier ebenfalls zu Gehör bringen.
Ich glaube ja, daß Ihnen das gar nicht angenehm ist, wenn wir die Entwicklung, die sich aus Ihrem Börsengesetz ergeben hat, öffentlich hier vorbringen.
(Zuruf rechts.)
—Ja, das sagen Sie; charakteristisch waren ja die Vorgänge im vorigen Winter.
Tag für Tag schrieb die „Deutsche Tageszeitung '', die Regierung müsse angegriffen werden wegen der Ausführung des Börsengesetzes.
Meine Herren, als damals nun der Etat des Reichsamts des Innern hier zur Verhandlung stand, haben wir uns Tag für Tag zum Wort gemeldet für den Fall, daß einer von Ihnen über die Börse sprechen würde.
Herr von Boetticher hat Sie wiederholt damals gefragt, ob Sie nicht über die Börse reden wollen, und niemand hat es fiir gut befunden, dies zu thun, wohl aus dem Grunde, daß Sie es nicht für wohlgethan hielten, diese Dinge und 636 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1898.
(Fischbeck.)
O) den Erfolg Ihrer Gesetzgebung hier vor die Oeffentlichkeit zu ziehen.
(Anrufe rechts.)
Nun sagt allerdings der Herr Abgeordnete Gamp: Dieses Börsengesetz hat nur Gutes geschaffen und wir sind vollständig mit dem Nutzen zufrieden, der durch das Gesetz erwirkt wird!
Ja, meine Herren, aber wie bescheiden sind Sie geworden mit der Schilderung des Nutzens aus diesem Gesetz im Vergleich zu dem, was Sie früher hier hinsichtlich der Börse gefordert und sich Vortheilhaftes von dem Gesetz versprochen haben!
Wenn man so in den früheren Jahren die verschiedenen Anklagen gegen die Börse hörte, in den agrarischen Versammlungen draußen im Lande, da hieß es: „Woher kommt es denn, daß der Getreidepreis in Deutschland so niedrig ist
Das kommt daher, weil wir nicht den Preis bekommen, den wir zu verlangen haben; da in Berlin an der Börse sitzen die Leute, die sich den Verdienst in die Tasche stecken und uns den Lohn verkürzen, den uns der liebe Gott zugewiesen hat; laßt uns nur erst im Reichstag zur Macht kommen, dann wird alles durch das Börsengesetz gemacht!
Meine Herren, Sie haben Ihren Willen in jeder Beziehung bekommen und was ist denn nun in dieser Richtung in Hinsicht auf die Produktenbörse durch dieses Gesetz für die Landwirthschaft Gutes geschaffen
Ich will nicht auf die mancherlei Auseinandersetzungen des Herrn Dr. Hahn eingehen, in denen ich absolut nichts Neues gefunden habe.
Das Einzige war seine Auseinandersetzung über das Quecksilber, und damit beschäftigt sich vielleicht ein Sachverständiger bei der physikalisch-technischen Reichsanstalt, wenn wir zu diesem Etatstitel kommen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche sagte gestern: einen wesentlichen Nutzen haben wir schon gesehen: es sind die Outsiders, die Leute, die nichts an der Börse zu thun (L) haben, durch das Terminregister und die übrigen Bestimmungen von der Börse verschwunden.
Meine Herren, das haben wir, als dieses Börsengesetz hier berathen wurde, gar nicht geleugnet, daß, wenn man diese Dinge alle einführte, man wohl damit erreichen könne, daß eine Anzahl von Leuten von der Börse weggehen würden; wir haben nur damals gefragt, ob es richtig sei, um dieser Spieler willen ein solches Gesetz zu machen, welches gleichzeitig den ganzen soliden Handel, die solide Industrie und nicht am letzten Ende auch die Landwirthschaft außerordentlich schädige.
Im übrigen das möchte ich auch Herrn vr.
Paasche auf seine Bemerkung über die Geschäfte, die hier in Berlin die Leute zum Spiel angereizt hätten, erwidern diese Geschäfte bestehen nach wie vor, wie ihm schon richtig zugerufen wurde.
Es sind gerade die solidesten mittleren Geschäfte, welche durch das Gesetz außerordentlich geschädigt sind.
Außerdem aber, die Leute, die spielen wollen, spielen auch in Zukunft fort, und es ist unzweifelhaft, daß heute noch in anderer Form, sei es im Wege des Kassageschäfts oder sonst wie, von einzelnen Leuten Spiel getrieben wird.
Was die Produktenbörse anbelangt, so ist das überhaupt nur eine alte Einbildung von Ihnen, daß in Deutschland so außerordentlich viel von Outsiders spekulirt worden sei.
Das ist namentlich an der Berliner Börse in dem Maße, wie es behauptet wurde, nicht der Fall gewesen, und wenn Herr vr.
Paasche als Beweis anführte, daß die Einnahmen aus der Börsensteuer so außerordentlich gesunken seien, so kann man das hinsichtlich der Produktenbörse nicht anführen; denn da sind überhaupt keine Einnahmen mehr vorhanden.
Also daraus irgend welche Schlüsse zu ziehen, ist nicht möglich.
Im übrigen ist es Thatsache, daß in den Formen, wie aus Grund des Börsengesetzes Lieferungsgeschäfte heute noch gestattet sind, manche Leute, die man vielleicht als Outsiders bezeichnen kann, ihre Geschäfte nach wie vor (6) noch betreiben.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, in dieser Beziehung können Sie machen, was Sie wollen, Sie können das durch das Handelsgesetzbuch gestattete Lieferungsgeschäft auch noch beseitigen, dann bekommen wir, wie in anderen Ländern, in Form des Kassageschäfts eine Art Spiel, und es ist notorisch, daß gerade dieses Spiel das allergefährlichste ist für die Leute, welche sich daran betheiligen.
Und, meine Herren, was ist denn im übrigen dieser Nutzen, den man dadurch geschaffen hat, daß dieser oder jener Spieler vielleicht durch Zwangsmaßregeln des Staats vom Spiel abgehalten wird, im Vergleich zu den schweren Schädigungen, die auf der anderen Seite durch dieses Gesetz bereitet worden sind.
Herr Graf Arnim hat uns als eine vorzügliche Wirkung dieses Börsengesetzes vorgeführt, die Schwankungen in den Preisen seien nicht mehr vorhanden.
Ich muß sagen, wenn man sich die Preise des Jahres 1897 einmal ansieht, dann sind die Schwankungen doch ganz erheblich gewesen.
Der Weizen kostete am Anfang des letzten Jahres 177, in der Mitte 151 und am Ende des Jahres 190 Mark; Roggen Anfang des Jahres 132 Mark, Mitte des Jahres 116 und Ende des Jahres 144 Mark.
Das sind ganz erhebliche Schwankungen, und es ist auch Thatsache, daß Tagesschwankungen in ganz außerordentlichem Maße im Jahre 1897 genau wie anderwärts hier in Berlin vorgekommen sind, es sind Schwankungen bis zu 10 Mark an einem Tage vorhanden gewesen.
Nun, meine Herren, ist uns hier als Schreckgespenst wieder vorgeführt worden Cohn und Rosenberg und Ritter und Blumenfeld.
Ich begreife nicht, daß die Herren immer wieder diese beiden Firmen hervorziehen und sie nicht dessen überdrüssig werden, wo ihnen doch aber und abermals nachgewiesen ist, wie verkehrt gerade die An- M) führung dieser Firmen in Hinsicht auf Ihre Beweisführung ist.
Die eine Firma hat »la l »ais86 spekulirt und Ritter und Blumenfeld im Jahre 18911I », llausss.
Ja, haben denn diese Firmen, die sich in dem Wahn befanden, sie könnten den Weltmarktpreis reguliren, ihren Zweck erreicht
Nein, sie sind elendiglich dabei zu Grunde gegangen.
Cohn und Rosenberg sind von der Bildfläche verschwunden, Ritter und Blumenfeld desgleichen, sie sind beide todt.
Der Herr Abgeordnete Hahn, der ebenfalls diese beiden Firmen hervorgezogen hat, hat uns auf der anderen Seite über die wohlthätigen Pläne des Bundes der Landwirthe und seiner Freunde für die Menschheit und für die Gesammtheit der Bürger hier Vorträge gehalten.
Ich muß doch sagen, mich haben diese Auseinandersetzungen sehr wunderbar berührt.
Er sagte, Graf Kanitz wolle ja auch nicht hohe Getreidezölle haben, er wolle bloß hohe Getreidepreise, und wie gut Herr Graf Kanitz in dieser Beziehung gesonnen ist, gehe daraus hervor, daß er im Jahre 1891, als damals die außerordentliche Theuerung war, den Antrag eingebracht habe, die Getreidezölle aufzuheben.
Ja, meine Herren, daß Sie nicht aus Zeitvertreib und weil Sie nichts anderes zu thun haben, Anträge auf Einführung der Getreidezölle einbringen, das wissen wir sehr Wohl.
Herr Graf Kanitz hat aber damals den Antrag auf Aufhebung der Getreidezölle zu einer Zeit gestellt, wo ohnehin die deutsche Landwirthschaft außerordentlich zufrieden war mit den Preisen, ja zu einer Zeit, als die deutsche Landwirthschaft überhaupt kein Getreide mehr zu verkaufen hatte.
Damals war man eben nicht interessirt an der ganzen Sache, und da ist es außerordentlich billig, den guten Mann zu spielen.
Was im übrigen zollpolitisch der Herr Abgeordnete vr.
Hahn uns hier auseinandergesetzt hat, das hat Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den SS.
Januar 1899.
63
(Fischbeck.)
(L.) eigentlich viel hübscher neulich Herr Ahlwardt hier vorgetragen.
Herr Ahlwardt sagte, wir müssen dafür sorgen, daß es den deutschen Landwirthen recht gut geht, daß sie recht hohe Preise bekommen, ohne daß die Konsumenten irgend etwas dafür zu zahlen haben.
Wie man eine derartige Sache machen will, verstehe ich nicht.
Wenn Sie aber dazu gekommen sind, den Antrag Kanitz einzubringen, der im Grunde genommen nur eine große Schwänze in Getreide fordert, wenn Sie dazu gekommen sind, im vorigen Sommer ein Getreideeinfuhrverbot zu fordern, so verstehe ich nicht, wie Sie sich über Ritter und Blumenfeld ereifern können, die nicht einmal auf anderer Leute Kosten, sondern auf eigenes Risiko hin eine Getreideschwänze in die Wege leiten wollten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Bund der Landwirthe 1891 schon bestanden hätte, hätte er diese Herren Ritter und Blumenfeld zu Ehrenmitgliedern ernennen müssen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie gesagt, das ist der große Nutzen, den die Herren zu preisen haben aus dem Börsengesetz, aus der großen Aktion, die so viel Staub aufgewirbelt hat, von der Sie Jahre lang geredet haben, die Sie als ein Evangelium verkündet haben.
Meine Herren, auf der anderen Seite die Schädigung, die das Gesetz angerichtet hat!
Es ist gestern hier gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth geleugnet worden, daß die Preisdifferenz zwischen inländischem und ausländischem Getreide in irgend einer Weise mit der Aufhebung des Börsenterminhandels zu thun habe.
Ich gebe ja vollständig zu, daß der Preisunterschied zwischen ausländischem und inländischem Getreide in der Hauptsache darauf zurückzuführen ist, daß Deutschland außerordentlich ungünstige Ernteverhältnisse gehabt hatte, daß das Getreide sehr schlecht hereingekommen und (L) minderwerthig ist.
Aber das ist nicht zu leugnen, daß auf der anderen Seite zum Theil an diesem Unterschiede zum Nachtheile Deutschlands auch die Beseitigung des Getreideterminhandels Schuld hat.
Gegenüber diesem minderwerthigen deutschen Getreide tritt jetzt nnr der direkte momentane Konsum als Käufer auf, während Sie früher daneben noch den Spekulationskäufer an der Terminsbörse hatten, diejenigen Leute, welche sagten: dies inländische Getreide kann nicht alles augenblicklich gebraucht werden, die Mühlen können es nicht vermahlen, der Bäcker kann es nicht gebrauchen, später wird aber gelegentlich sich Absatz dafür finden.
Die Leute sagten sich: wir kaufen auf Spekulation auch von diesem Getreide bestimmte Quantitäten an, um in dem entscheidenden Momente, wenn Nachfrage nach diesem Roggen ist, diesen Roggen abzusetzen.
Dieses spekulative Geschäft ist vernichtet worden, und die große Nachfrage, die hier in Berlin auf dem Berliner Terminmarkt vorhanden war, ist beseitigt.
Und die Folge ist ein Unterschied der Bewerthung zwischen ausländischem und inländischem Getreide.
Die Sache ist also durchaus nicht so widersinnig, wie die Herren auf der rechten Seite und der Herr Dr. Paasche es uns auseinandersetzen wollten.
Uebrigens bei dieser Gelegenheit im Vorbeigehen: Ich sagte, daß die inländische Ernte in diesem Jahre so außerordentlich schlecht ausgefallen ist, daß wir in Deutschland kaum anderes als auswüchsiges, dumpfiges und schimmeliges Getreide haben.
(Widerspruch.)
Jawohl, zum großen Theil ist es so, und diese Thatsache ist eigentlich sehr lehrreich für den Herrn Grafen von Arnim, der vor einigen Jahren und auch im Vorjahre so über das ausländische Getreide hergezogen ist und verlangt hat, daß dieses Getreide an der Grenze untersucht und auf seine Schädlichkeit für Menschen und Vieh geprüft würde.
Ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn wir Reichstag, s. Legisl.
-P. V. Session.
1 SS798.
in diesem Jahre derartige Untersuchungen anstellen wollten, (0) sie in der Hauptsache nur gerechtfertigt wären gegenüber der Qualität des inländischen Getreides.
Das Wettern gegen das ausländische Getreide ist am allerwenigsten gerade in diesem Jahre angebracht, wo das inländische Getreide noch viel geringer im Werth sein dürste, wenn wir nicht das ausländische Getreide zur Mischung hätten.
Es erhellt das auch aus verschiedenen Veröffentlichungen von wirthschaftlichen Körperschaften, von Geschäften u. s. w., die in den letzten Tagen erschienen sind.
Ich meine, daß gerade angesichts dieser Entwicklung es sich zeigt, wie verkehrt solche Maßregeln sein können, wie sie Herr Graf von Arnim gefordert hat.
Ich bekam heute z.
B. den Bericht der Berliner Brodsabriken für 1897.
In diesem heißt es ausdrücklich: Der Ausfall der 1897er Roggenernte in Deutschland, die in weiten Gebieten mehr oder weniger durch Regen beschädigt worden ist, machte den Einkauf passenden inländischen Rohmaterials schwieriger und den Erwerb größerer Mengen des trockenen russischen Roggens dringend nothwendig, um der Kundschaft in gewohnter Weise gut backende Roggenmehle liefern zu können.
Und trotzdem die Verhältnisse so liegen, konnte man im Bund der Landwirthe es noch fertig bringen, im Vorjahre ein Einfuhrverbot gegen ausländisches Getreide zu fordern!
(Widerspruch rechts.)
—Vorher ist es gewesen
Da sehen Sie, wohin Ihre Politik läuft; denn Sie werden doch zugeben müssen, daß, nachdem der Regen einige Wochen darauf gefallen war, Sie diese Ernteverhältnisse hatten, und daß Sie danach den Antrag hätten stellen müssen, daß dieses Einfuhrverbot wieder aufgehoben werden müßte, damit die deutsche Landwirthschaft keinen Schaden leide.
Nun, meine Herren, diese Schädigung auf der einen Seite, (v) daß die Preissteigerung nicht in vollem Maße zum Ausdruck gekommen ist, die sich doch sonst wohl aus den Verhältnissen des Weltmarkts bei uns in Deutschland hätte einstellen müssen, und dann die außerordentliche andere Schädigung, die über die deutsche Landwirthschast dadurch gekommen ist, daß man vollständig im unklaren ist über die wirklichen Preise, über den Preis, den man für sein Getreide fordern kann (Zuruf.)
—Herr Graf Amim sagt: die Preise schwanken nicht so.
Was nützt das aber dem deutschen Landwirth, wenn er überhaupt nicht den richtigen Preis weiß, wenn er sich von dem einen Händler dasMeten lassen muß und von dem anderen etwas anderes und nun nicht weiß, welcher Preis eigentlich derjenige ist, der den wirklichen Verhältnissen auf dem Markte entspricht.
Wenn Herr Graf Arnim sagt, daß er mit dem jetzigen Zustande zufrieden ist, und daß auch die anderen Landwirthe zufrieden sind, so habe ich natürlich keinen Grund auszusprechen, daß er selbst nicht daran glaubt.
Aber wir kommen auch mit Landwirthen zusammen und mit recht vielen Landwirthen, und da habe ich doch von einer gewaltigen Zahl gehört, daß es doch „ein ganz scheußlicher Zustand ''sei, in dem wir uns jetzt befänden; man wisse überhaupt nicht, welchen Preis man annehmen solle, welchen Preis man fordern olle und zu welchem Preise man verkaufen solle; und wenn Sie sich umsehen in den Kreisen der Landwirthe, die zu Ihnen schwören, so werden Sie manchen finden, der im geheimen auch so denkt wie diejenigen Landwirthe, die uns unterrichtet haben.
Im übrigen, meine Herren, was ist das für eine Wunsche Sache, die sich jetzt herausstellt, mit allen möglichen Institutionen und Einrichtungen, die Sie sich schaffen, um überhaupt einen einigermaßen zuverlässigen Preisso 6 S Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1898.
(Mschbeck.)
messer zu finden
Da richten Sie sich Wochenmärkte ein in kleinen Landstädten, da werden alle möglichen Geschichten hin- und hergeschrieben, es ist eine große Telegraphirerei durch ganz Deutschland im Gange.
Meine Herren, Sie mit Ihrem Börsengesetz haben es bewirkt, daß man zu all diesen Dingen, über die man in Deutschland infolge der Entwicklung des Verkehrs, des Welthandels längst hinaus war, wieder zurückgesunken ist.
Ob das gerade ein so sehr schönes Zeugniß für Ihre gesetzgeberische Kunst liefert, das glaube ich kaum bejahen zu können.
Nun sagen die Herren: ja, daran, daß diese amtliche Preisnotirung nicht mehr besteht, ist nicht das Börsengesetz schuld, daran sind diese unbotmäßigen Kaufleute schuld, welche sich dem Gesetz nicht fügen wollen, und welche von der Börse ausgezogen sind, die nun nicht mehr diese Korporation haben, von der die Preise amtlich notirt werden.
Ich meine, daß man ganz energisch gegen einen derartigen Versuch, die Verantwortlichkeit von sich abzuschieben, Protestiren muß; ich meine, daß die Urheber eines solchen Gesetzes verantwortlich sind für alle die Dinge, die im Zusammenhang und als Folge dieses Gesetzes in die Erscheinung getreten sind, und daß es ganz verkehrt von ihnen ist, nun die Verantwortlichkeit dafür Anderen zuschieben zu wollen.
Wie lagen denn die Dinge hier in Berlin
Weshalb haben die Berliner Kaufleute sich genöthigt gesehen, zu einem solchen Schritt zu kommen
Sie sagen: in dem Börsengesetz ist gefordert worden, daß Vertreter der Landwirthschaft in den Börsenvorstand deputirt werden, und die betreffenden Herren haben sich geweigert, eine derartige Einrichtung, einen gemeinschaftlichen Vorstand zu bewilligen.
Nein, meine Herren, die Sache liegt doch etwas anders.
Die Berliner Kaufmannschaft, die ja den größten Markt in Getreide in Deutschland hat, diese Berliner Kaufmannschaft mußte (L) mit ansehen, wie hier im Reichstag, wie draußen im Lande durch die Führer des Bundes der Landwirthe, durch Herren, die sich als die eigentlich berufenen Vertreter der Landwirthschaft auswarfen, durch die Vorstände der Landwirthschaftskammern in einer geradezu unerhörten Weise Anklagen, Verleumdungen gegen sie geschleudert wurden ich spreche in letzterer Beziehung natürlich nur von denen draußen im Lande —, indem sie hingestellt wurde, als ob dort in dem Börsenvorstande bisher Leute zusammen gewesen wären, welchen es nur auf Lügen und und Betrügen angekommen sei, und daß aus den Landwirthschaftskammern, aus der Landwirthschaft Elemente hinein kommen müßten, die aufpaßten, daß derartige Dinge nicht wieder vorkämen.
Meine Herren, ich brauche nicht an alle diese Dinge zu erinnern, an die Vorwürfe, die hier seitens des Herrn Grafen Arnim, des Herrn Gamp, dann im Herrenhause seitens des Herrn Grafen Klinkowström, hier seitens des Herrn Grafen Schwerin-Löwitz erhoben worden sind, Behauptungen, von denen sich nachher fast in jedem Fall herausstellte, daß sie unrichtig waren.
(Widerspruch rechts.)
Ich erinnere ferner daran, daß in jener Zeit, als die Verhandlungen über die Ausführung des Gesetzes gepflogen wurden, ein Mann wie dieser Herr Major von Endell draußen im Lande es fertig bekommen konnte, zu sagen.
all den Börsenleuten muß nur die Hose stramm gezogen werden.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, und da sollten die Kaufleute in Berlin, anständige, ehrenwerthe Elemente, es sich gefallen lassen, daß diese Herren von amtswegen für ihre Person die Berechtigung haben, eine Oberaufsicht über die Kaufmannschaft zu spielen
Mit Landwirthen wollte man sehr wohl zusammen sein.
In der letzten Konferenz, die bei dem Ober-Präsidenten Herrn von Achenbach stattfand, (v) wurde von dem Vertreter der Berliner Kaufmannschaft vorgeschlagen, es solle die Landwirthschaftskammer der Provinz Brandenburg die in Berlin eigentlich gar nichts zu suchen hat mit ihren Mitgliedern in die Börse, in die Korporation der Kaufmannschaft eintreten, und dann wolle man gemeinschaftlich aus dem Kreise dieser Mitglieder der Landwirthschaftskammer drei Mitglieder in den Vorstand der Produktenbörse wählen.
Also, meine Herren, Sie hatten hier vollständig die Möglichkeit, eine Vertretung der Landwirthschaft dort zu sehen; allerdings verlangten die Berliner Kaufleute, daß diese Herren in die Korporation der Kaufmannschaft eintreten und nicht etwa, weil sie von sich aus die Qualifikation und Befugniß dazu haben, als eine höhere Instanz, als Aufpasser mit in den Börsenvorstand hineinkamen.
Dieser Vorschlag ist abgelehnt worden, und die Berliner Kaufmannschaft hat darauf mit vollem Recht den Weg beschritten, den sie gegangen ist, indem sie es ablehnen mußte, Herren dieser Art zuzugestehen, daß sie von moralisch-geschäftlichem Standpunkt aus ein Anrecht darauf haben, die Oberaufsicht über die Börse zu führen.
Darin kann ich absolut keine Unbotmäßigkeit erblicken, sondern ich meine, daß die Berliner Kaufmannschaft damit nur das gethan hat, was vom Standpunkt ihrer eigenen Ehre das Richtige war.
Nun hat der Dr. Barth vorhin dem Herrn Grafen Arnim gegenüber schon auseinandergesetzt, daß die Herren, mag das Urtheil des Oberverwaltungsgerichts ausfallen, wie es will, wahrscheinlich, wenn das Urtheil des Bezirksausschusses bestätigt wird, auch nicht in den Feenpalast zurückgehen; und wird es nicht bestätigt, so bleiben sie eben, wo sie jetzt sind.
Sie werden doch keine Möglichkeit haben, auch noch den Verkehr von Kontor zu Kontor, wie er sich jetzt eingerichtet hat, irgendwo gesetzgeberisch zu unterbinden (v) (Zuruf rechts), und wenn Ihre große Säule, Herr von Endell, gesagt hat, daß die Leute schließlich doch in die Börse zurückkommen werden, weil die Katze das Mausen nicht lassen kann, so werden Sie darauf wahrscheinlich recht lange warten können.
Meine Herren, was eine Behauptung des Herrn Grafen von Arnim anlangt, der, wenn ich ihn richtig verstanden habe, sich gestern dahin aussprach, daß die Berliner Frühbörse in sich abgeschlossen sei, niemanden hereinlasse und daß sie namentlich auch dem Vertreter der landwirthschaftlichen Zentralgenossenschaft keinen Zutritt zu den dortigen Geschäften gäbe, so muß ich demgegenüber konstatiren, daß sich Herr Graf Arnim in einem Irrthum befindet.
Diesem Herrn Vertreter der Zentralgenoffenschaft ist seitens des Vorstandes des Berliner Frühmarktes eine Karte ausgestellt worden.
Nur dem Vertreter der „Deutschen Tageszeitung ''ist die Karte verweigert, eben weil sie jedem andern Redakteur und Zeitungsvertreter in Berlin verweigert worden ist.
(Zuruf rechts.)
So, das ist eine andere Genossenschaft.
Darüber bin ich nicht orienlirt.
Aber Sie sehen, daß auch anderen Genossenschaften eine Karte gegeben worden ist, und ich weiß nicht, welche Gründe hier mitgesprochen haben, die Karte zu verweigern.
Jedenfalls werden die Verhältnisse da besonders liegen.
Meine Herren, dann muß ich zum Schluß dem Herrn Abgeordneten Barth vollständig Recht geben in der Kritik, die er an die letzte Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche von gestern angeknüpft hat, und die meines Erachtens auch durch die heutigen Zusatzauseinandersetzungen des Herrn vr.
Paasche nicht anders werden kann.
Herr Dr. Paasche hat uns hier, genau wie er es Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1898.
6 S (4) beim Zuckersteuergesetz schon gemacht hat, gesagt: ja, warum ist das Gesetz so schlecht
bloß weil ihr Freisinnigen in der Kommission gesessen und gesagt habt: macht es nur so schlecht wie möglich, dann ist die Sache gut.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, Herr vr.
Paasche, was ist denn das für eine Art von politischer Thätigkeit!
Wir sollen gesagt haben: macht es nur so schlecht wie möglich und Sie haben sich beeilt, es wirklich so zu machen!
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Es ist ganz dieselbe Sache wie beim Zuckersteuergesetz, wo Sie auch gesagt haben: wenn das Gesetz eine entgegengesetzte Wirkung hat, wie ich sie nur versprochen habe, so ist das nur daher gekommen, weil ihr es verschlechtert habt.
Ja, Herr vr.
Paasche, wenn Sie das gemerkt haben und, wenn Sie, wie ich das nach Ihrer heutigen Auseinandersetzung annehmen muß, in diesen Dingen so große Sachkenntniß besitzen, dann verstehe ich eigentlich nicht, wie Sie sich von uns bösen Leuten auf diesen Weg leiten lassen konnten und für ein Gesetz stimmten, von dem Sie wußten, daß es schlecht ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Im übrigen, meine Herren, wenn Herr vr.
Paasche gesagt hat, wir hätten von Vertrauen auf die Regierung gesprochen, so will ich ihm das in gewissem Sinn zugeben.
Ich habe allerdings öfter gesagt: nach den trefflichen Auseinandersetzungen, die wir in der Kommission und hier im Plenum vom Bundesrathstisch zum Getreideterminverbot gehört haben, glaube ich nicht, daß die Regierung etwas Derartiges annehmen würde.
Aber wir sehen auch hier wieder, daß der Wille der Herren Agrarier wieder einmal stärker gewesen ist als die eigenen Vernunftgründe, die die Regierungen bei der Gelegenheit gehabt haben.
(Sehr gut!
links.)
(W Eins, meine Herren, möchte ich noch zum Schluffe sagen.
Sie haben eigentlich noch trotz des ganzen Fiaskos, das das Gesetz schon gehabt hat, verhältnißmäßig in Bezug auf die Vertretung des Gesetzes noch Glück gehabt, insofern nämlich, als das Gesetz zu einer Zeit in Kraft getreten ist, als die Getreidepreise sich in aufsteigender Richtung bewegten.
(Sehr richtig!
links.)
Warten Sie die Zeit ab, wo das umgekehrt ist, wo die Getreidepreise sinken, wo keine Versicherungsmöglichkeit durch den Terminhandel vorhanden ist, dann werden Sie erst die wahre Wirkung dieses Gesetzes verspüren, und dann wird dies Gesetz auch dazu beitragen, dem deutschen Volke zu zeigen, wohin denn eigentlich die Gesetzgebungskunst führt, die von Ihnen dabei ausgeübt ist!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischbeck machen doch den Eindruck, daß er die schöne, gute alte Zeit vor dem Börsengesetz wieder herbeiwünscht, wo der Outsider geschröpft wurde, wo der Differenzterminspieler ohne Kapital mit Bleistift und Papier Tausende und Abertausende gewinnen konnte.
Das einzige, was bei der Sache ihn schmerzt, ist, daß die Landwirthe einsehen, mit Ausnahme derer im Verein „Nordost '', denen der Kopf mehr oder minder verdreht worden ist, daß denn doch das Gesetz, obgleich es noch nicht voll und ganz durchgeführt ist, schon jetzt uns wirkliche Vortheile gebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck sagt: was hat denn das Gesetz Gutes geschaffen
ja, Stetigkeit der Preise, das hat gar keine große Bedeutung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gerade die Stetigkeit angemessener Preise (0) ist das, was Konsument und Produzent verlangen, und was für die Gesundung der ganzen nationalen Wirthschaft von Bedeutung ist.
Steigen die Preise durch Haussepositionen, durch Schwänzen unverhältnißmäßig schnell, so fühlt es in dem Augenblick der Konsument, denn das Brod wird sofort theurer.
Fallen die Preise übermäßig, so verliert der Produzent, ohne daß der Konsument einen Vortheil hat; das Brod wird nicht sofort billiger, sondern dann tritt eben der Zustand ein, daß der Bäcker die Preise noch eine Weile hoch hält mit der Begründung, er habe noch theure Waare am Lager.
Gerade diese Unstetigkeit der Preise, die ungenügende Kontrolle, ob das Brod verhältnißmäßig zu theuer oder zu billig ist, zu beseitigen, war die Aufgabe; aber wir haben uns nie verhehlt, daß eine erhebliche Preissteigerung durch das Verbot des börsenmäßigen Termingeschäfts insolange nicht zu erreichen sein würde, insolange die anderen Staaten unserem Beispiel nicht folgen, und ich muß bedauern, daß der Anregung, die im vorigen Jahre seitens des Reichstags in einer Resolution gegeben worden ist, wonach die verbündeten Regierungen ersucht wurden, mit anderen Staaten über die Reform des börsenmäßigen Termingeschäfts auf einer Konferenz in einen Meinungsaustausch einzutreten, absolut keine Folge gegeben worden ist, eine Frage, der meiner Ansicht Frankreich, Oesterreich, Amerika, wie ich glaube, näher zu treten geneigt wären.
Denn, wie ich gestern schon hervorhob, es sind beispielsweise die Zustände in Amerika derartige, daß die Verhältnisse dort zu einer Antioptionsbill drängen.
Meine Herren, die Stetigkeit unserer Preise in diesem Jahr im Vergleich zu den sprunghaften Kurven der anderen Terminbörsen wird in einigen Tabellen erwiesen, die der Chefredakteur der „Bank- und Handelszeitung '', Herr Manke, in sehr dankenswerther Weise zusammengestellt hat, und die ich auf den Tisch des Hauses nach Schluß meiner (v) Rede zur Belehrung des Herrn Fischbeck niederlegen werde, der einen Preisdruck durch das Verbot des börsenmäßigen Termingeschäftes nachweisen möchte.
Es geht aus diesen Tabellen hervor, daß die Preise im Vergleich zu Anfang und Ende dieses Jahres in New Jork um 11, 35 Mark, in Chicago um 15, 75 Mark, in Liverpool um 10, 25 Mark, in Odessa um 17 Mark und in Berlin um 14, 50 Mark gestiegen sind, daß wir also eine ähnliche Preissteigerung erzielt haben, aber mit dem großen Unterschied, daß, während bei uns die Preisschwankungen ganz mäßige waren, an den Terminbörsen der anderen Länder enorme Preisschwankungen stattgefunden haben.
Die Kurven von New Jork und Chicago zeigen, daß, je unsolider der Platz ist, wie Chicago im Vergleich zu New Jork, die Linien wiederum viel stärkere Tagesschwankungen zeigen.
Auch für Budapest weist die Tabelle die Unrichtigkeit des alten Schlagworts nach, das die Manchesterpartei und die Herren Freihändler ausgegeben haben, von dem „sanften Wellengekräusel '', mit welchem die Schwankungen des Termingeschäfts vergleichbar seien, ein Ausdruck, den Herr Professor Gustav Kohn, mit dem ich in der Börsenenguete zufammen arbeitete, mit Vorliebe gebrauchte.
Nein, meine Herren, nicht Wellengekräusel, sondern Wogen bedenklichster Art zeitigt das Spiel, das viele Existenzen vernichtet.
Es geht aus dieser Tabelle hervor, daß die unglücklichen Ernteverhältnisse in Ungarn nicht durch das Termingeschäft gemildert wurden, sondern erhebliche Preissteigerungen eingetreten sind und die Mißernte benutzt worden ist, kolossale Spieldifferenzen zu erjobbern.
Die Spekulation hat nicht durch ihre vorausblickende Thätigkeit abschwächend auf die natürliche Differenzirung der Preise eingewirkt, ein Satz, der in der Wissenschaft gewissermaßen als ein unwiderlegliches Axiom aufgestellt wird.
Nein, meine Herren, die Wissenschaft glaubt die Ausso 640 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1898.
(Graf vo« Arnim.)
(L) gleichung der Preise, die durch die Verbesserung der Verkehrswege, durch den Telegraphenverkehr hervorgerufen ist und eine ganz natürliche Folge war, auf das Konto des börsenmäßigen Terminspiels setzen zu sollen.
Das ist aber unrichtig.
Als das börsenmäßige Terminspiel eingeführt wurde, besserten sich auch die Verkehrsverhältnisse, und dadurch ist eine relative Preisausgleichung in den letzten 20 Jahren im Vergleich zn früher eingetreten.
Wollen Sie es bestreiten, daß einige kühne wagehalsige Spekulanten, mit einigen Banken im Hintergründe, thatsächlich die Preise bald zu heben, bald zu werfen in der Lage sind
Ich gebe zu, daß die meisten dieser Spekulanten dabei, zu Grunde gehen, im Gegensatz zu den soliden Effektivhändlern, von denen ich eine ganze Reihe im Westen und Süden Deutschlands kenne, die ihr Getreide von Kalifomien, Amerika, Rußland auf Probe handeln, und die in solider Arbeit ich nenne Herrn Häußer aus Duisburg reich geworden sind.
Die unsoliden Spieler in Papiergetreide haben mit ihrem Ruin gleichzeitig eine Menge Mitläufer mit in ihr Verderben gezogen und durch die von ihnen hervorgerufenen Preisschwankungen bald den Produzenten, bald den Konsumenten geschädigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was die Disparität des Preises zwischen Ausland und Inland anbelangt, so gebe ich vollkommen zu, daß wir in diesem Jahr viel ausgewachsenes und klammes Getreide gehabt haben, und es ist deshalb auch erklärlich, daß bis zu einem gewissen Grad unser Getreide niedriger stand, als das ausländische; es kommt hinzu, daß das ausländische Termingetreide Redwinter II und Kalifornien als die beste Qualität des amerikanischen Getreides gilt, und von jeher eine Preisdifferenz von 81bis 10 Mark gegen unser schlechtes Termingetreide bestanden hat.
Ich weise darauf hin, daß, wie statistisch (ö) festgestellt ist, wir in früheren Jahren noch viel größere Disparitäten gehabt haben.
Am 3.
Januar 1893 bestand zu Gunsten von New Jork zwischen letzterem Platz und Berlin eine Differenz von 20 Mark, im Jahre 1894 an demselben Datum von 10 Mark, im Jahre 1895 von 91Mark, im Jahre 1896 von 33, 75 Mark und 1897 ein solches von 14, 75 Mark.
Nun kommt außerdem noch hinzu, daß es leider eine Zeit der Erregung bei den Berliner Produktenhändlern gegeben hat, in welcher dieselben eine gewisse Zurückhaltung dem deutschen Getreide gegenüber zeigten, und in Privatgesprächen Aeußerungen gefallen sind: das deutsche Getreide hat kein Interesse für uns.
Ich bedauere außerordentlich diese Verstimmung und Erregung in jenen Kreisen und vor allen Dingen, daß die offiziöse Presse nicht sehr viel energischer der Verhetzung gewisser Berliner Zeitungen entgegengetreten ist, die behaupteten, daß das ganze Börsengesetz nichts weiter sei, als der Ausfluß des Hasses der Agrarier gegen die Börse.
Meine Herren, ist das Gedächtniß denn so kurz, daß Sie gar nicht mehr wissen,, wie die Vertreter des Handels, der Presse und der Wissenschaft sich über die Zustände vor Einführung des Börsengesetzes geäußert haben
Erinnern Sie sich denn nicht, daß der Redakteur eines Berliner Blattes sagte.
Schlechter, als sie gegenwärtig sind, können die Zustände nicht werden durch eine andereZusammensetzung der Börse.
Und ein anderes Mitglied der Aeltesten der Kaufmannschaft sagte: Mir ist wohl bekannt, welchen maßgebenden Einfluß der Berliner Preis in den östlichen Provinzen ausübt, und welche großen Mengen von Getreide gerade auf Grund von Berliner Notirungen gehandelt werden.
Ich bedaure, daß dies so ist, und wünschte, es wäre anders, dann (6) hätten wir nicht eine so schwere Verantwortung zu tragen, wie es jetzt der Fall ist.
Nun wir Landwirthe die Verantwortlichkeit der Herren mit übernehmen wollen und in bescheidenster Form an den Börsenvorstandssitzungen und den Preisnotirungsvorgängen theilnehmen, da ist es den Herren wieder nicht recht.
Ich habe nur die Erklärung: Entweder, meine Herren, leugnen Sie diese Mißstände und vergessen die Feststellungen der Börsenenquete, oder der Widerstand gegen die Landwirthe ist nur ein Vorwand, und Sie wollen sich nicht in die Karten gucken lassen eins oder das andere.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sage, in bescheidenster Form wollten die Landwirthe an den Angelegenheiten der Börse sich betheiligen; denn sie sind z.
B. von den Sitzungen des Ehrengerichts ausgeschlossen.
Wir haben bei den verschiedenen Verhandlungen des Vorjahrs die Hand zur Versöhnung so weit wie möglich entgegengestreckt.
Ich behaupte, daß, wenn im November 1896 diejenigen Vorschläge, die die Brandenburgische Landwirthschaftskammer an den Herrn Landwirthschaftsminister gerichtet hatte, berücksichtigtworden wären, der Konflikt nicht entstanden wäre.
Derselbe ist nicht durch uns hervorgerufen, sondern wesentlich durch gewisse Börsenblätter, die im Trüben fischen und an den alten verrotteten Zuständen festhalten wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn wir im vorigen Winter die Frage der Durchführung des Gesetzes nicht zur Sprache gebracht haben, so haben wir es in der Hoffnung gethan, daß die soliden Händler sich von denjenigen unsoliden Elementen trennen würden, die von den alten Zuständen Vortheil haben.
Ich behaupte, in ganz Deutschland übt ein gewisser kleiner, sehr mächtiger, mit Geld versehener Kreis von Leuten eine Art Terrorismus aus und verhindert, daß die Stimmen derjenigen zur Geltung kommen, die mit dem jetzigen Zu- (v) stände zufrieden sind (sehr richtig!
rechts), die vor allem in der Provinz zu der Ueberzeugung kommen, daß es viel besser ist, wenn die Provinzhändler Proprehändler sind, als wenn sie in die Stellung von Kommissionären herabgedrückt werden.
Wenn Herr Fischbeck sagte, was nützten die Notirungen der Zentralstelle, da wird in ganz Deutschland hin- und hertelegraphirt und es kommt doch nichts Rechtes heraus, ja, glauben Sie nicht, daß früher viel mehr telegraphirt ist, aber meistens durch ungesunde Spekulationen beeinflußte Preise.
Wenn Herr Fischbeck geäußert hat, die Behauptungen der Herren Graf Klinckowström, Geheimrath Gamp und Graf Arnim, die sich in jedem Fall als falsch und unrichtig herausstellten, führten die öffentliche Meinung irre, so muß ich Beweise und schärfere Präzisirung verlangen, und muß diese allgemeinen Vorwürfe auf das allerentschiedenste zugleich im Namen meiner Herren Kollegen zurückweisen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich möchte unter den Vortheilen des jetzigen Zustandes hervorheben, daß der Import ausländischen Getreides sich wesentlich vermindert hat und erklärlicherweise dadurch, daß das börsenmäßige Termingeschäft nicht mehr als Anreiz zum Import dient.
Ob dasselbe vielleicht in geringem Maße von den beiden Winkelbörsen in Berlin ausgeübt wird, kann ich nicht beurtheilen, ebenso wenig, ob diese Geschäfte, wie Kollege vr.
Hahn meinte, auf die Disparität einen Einfluß ausgeübt haben.
Daß aber, wenn ein solches Terminspiel noch existirt, man sehr wohl im Stande ist, selbst mit theuerem ausländischen Getreide, ohne daran zu verlieren, hier im Jnlande L l »baisse zu spekuliren, ist ja bekannt.
Denn darin besteht ja die bekannte Baissespekulation, daß man mit einem geringen Quantum von Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1898.
641 (L.) Getreide den Markt zu drücken weiß und an der effektiven Waare absichtlich verliert, während man an der Manipulation gewinnt, daß man das 4-, 5-, 6 fache in Klanen verkauft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also Reduktion des Imports, Stetigkeit der Preise, Dezentralisation und Stärkung der Provinzhändler und Provinzmärkte sind die bereits erzielten Vortheile des Gesetzes.
Herr Fischbeck sprach mit einer gewissen despektirlichen Handbewegung von den Märkten.
Ja, die sind meiner Ansicht nach das wesentlichste; und wenn wir die Marktordnung derart revidiren, daß auf den Märkten die Preise zuverlässig notirt und festgestellt werden, und auch in Berlin ein großer solider Getreidemarkt geschaffen wird, so haben wir nichts weiter zu wünschen.
So lange die Herren aber im Frühmarkt und im alten Kloster sich einsperren, wird natürlich niemand daran denken, den Markt zu besuchen.
In einer Beziehung muß ich meine Worte von gestern berichtigen.
Ich habe gestern gesagt, die ganze Mark Brandenburg litte darunter, daß in Berlin kein Markt existirte.
Mir sind inzwischen Nachrichten zugegangen, daß die kleinen Märkte der Provinz für die weitere Umgebung von Berlin genügen, und daß nur die nächste Umgebung von Berlin unter dem Mangel eines großen effektiven Marktes leidet.
Ich möchte nun auf das Kapitel der Terminregister kommen, das der Herr Abgeordnete vr.
Barth gestern wiederholt angeregt hat.
Er sagte, das Terminregister sei ein Geßlerhut, es habe nur den Zweck, den Handel zu kränken und ihm unangenehme Verpflichtungen aufzuerlegen.
Meine Herren, ich frage Sie: worin unterscheidet sich denn das Terminregister von dem Gedanken des Handelsregisters
Es ist niemals einem Kaufmann (L) eingefallen ich bin selbst im Handelsregister eingetragen —, die Eintragung als eine oaxiti »äsmmutio anzusehen.
Das Terminregister hat seine Wirkung nicht verfehlt.
Die sogenannte Steuervereinigung, 30 der größten, solidesten Banken und Firmen Berlins haben sich eintragen lassen (hört!
hört!
rechts), mit Ausnahme der Darmstädter Bank.
Ich hoffe, daß Herr Barth das Spiel der Outsiders, das Ultimospiel tadelt und wenn er behauptet, das Börsenregister sei nutzlos gewesen, dann muß ich ihn doch bitten, Mttel und Wege vorzuschlagen, wie es besser gemacht werden soll.
Ich erinnere ihn an den drastischen Fall Polke, ein typisches Beispiel, wo der kleine Bankier seine Aktien seinen Kunden aufgehängt hat gegen Einzahlung eines Einschusses von 2 bis 3 Prozent.
Nachdem es ihm gelungen, dieses Papier an der Börse zu werfen, wird der kleine Kunde, der 2 bis 3 Prozent Einschuß eingezahlt hat, abgeschlachtet, in technischem Sprachgebrauch: exekutirt; ein Verfahren, welches ganz allgemein bekannt und in der Börsenenquete wiederholt beleuchtet worden ist.
Diese Manipulationen sind kaum mehr möglich.
Jetzt verlangt der Bankier, wenn er in der Form eines handelsrechtlichen Lieferungsgeschäfts Papiere kaufen soll, nicht mehr wie früher 2 bis 3 Prozent; er muß, wenn er einigermaßen solid ist, 20 bis 30 Prozent verlangen.
Ich kenne große Bankiers, die für derartige Geschäfte 50 bis 60 Prozent Einschuß resp.
Sicherheit verlangen.
Also, meine Herren, das Register hat seine sehr gute Wirkung jetzt schon gehabt, und hat dem Publikum das Spiel wesentlich erschwert.
Der Mißbrauch des Kredits ist eine der größten Schäden, die wir bei der Börsenenquete zu beseitigen bemüht waren, und das Hauptubel unserer ganzen kapitalistischen Richtung.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck, auf den ich noch (6) einmal zurückkomme, hat ja gesagt, der Landwirth wisse meist nicht, zu welchen Preisen er jetzt verkaufen soll.
Ich erinnere an die Zeit, wo bloß ein Terminpreis notirt wurde, und frage, war das ein sicherer Maßstab für den Landwirth, der doch nicht im Stande war, zu beurtheilen, ob dieser Preis nun für sein Getreide der Qualität nach der Terminwaare entspricht
Wenn jetzt von der Zentralstelle 40 bis 50 Preise aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands notirt werden, wo zwei Qualitäten berücksichtigt werden, da ist doch ein ganz anderer Anhaltspunkt gegeben, als dieser unglückselige Terminpreis, der unter den eigenthümlichsten Verhältnissen zu Stande gekommen ist.
Ich schließe mit dem Wunsche, die Verbündeten Regierungen möchten dem Reichstage die Materialien zur Verfügung stellen, welche bei dem Prozeß bezüglich des Feenpalastes dem Bezirksausschuß vorgelegen haben, insbesondere das Erkenntniß dem Reichstage mittheilen.
(Zuruf.)
Für die Gesetzgebung ist es von der größten Bedeutung, festzustellen, wie das Gericht zur Frage, was ist eine „Börse '', sich gestellt hat.
Ich habe schon gestern daraus hingewiesen, wie unverständig es ist, daß man keine Beweisaufnahme, keine Zeugenvernehmung vorgenommen hat, um feststellen zu lassen, in welcher Weise denn diese einheitlichen Preisnotirungen in den sämmtlichen Zeitungen bekannt geworden sind.
In dem Augenblicke, wo durch das Oberverwaltungsgericht festgestellt werden kann, daß die Feenpalastversammlung eine Einwirkung durch ihre Geschäfte auf den Markt in Norddeutschland ausgeübt hat, kann das Urtheil nicht zweifelhaft sein.
Das ist meines Erachtens der springende Punkt und das charakteristische Merkmal für eine Börse, eine Ansicht, welche auch in dem Kommentar zum Börsengesetz durch den Herrn Geheimrath Wermuth im Reichsamt des (v) Innern zum Ausdruck gekommen ist.
(Bravo l rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort'hat der Herr Abgeordnete Schwarze.
Schwarze, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe an der gestrigen Börsendebatte nicht theilgenommen und bin auch heute erst gekommen, als der Herr Kollege Fischbeck seine Rede begonnen hatte.
Ich bin deshalb nicht vorbereitet; ich kann aber doch nicht umhin, auf einige Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Fischbeck gemacht hat, zu antworten.
Er hat nur zugegeben, daß das Börsengesetz die Wirkung gehabt hat, einige Outsiders von der Börse fernzuhalten.
Auch wenn das Gesetz keine andere Wirkung gehabt hätte als diese, so würde das schon allein genügen.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Fischbeck anheimgeben, festzustellen, wie viele Millionen die Börsenleute in Berlin in den letzten 20 Jahren verdient haben, wie viele Herren früher und wie viele jetzt zur Börse gehen.
Die Herren leben ja doch sehr gut.
Wovon leben sie und häufen die Millionen auf
Doch nur von dem Gelde, welches ihnen aus dem ganzen Lande zufließt.
Wenn die Vermögen der Börsenmänner aber in den letzten Jahren gestiegen sind, so ist das darauf mit zurückzuführen, daß ihnen das Geld der Outsiders im Lande zugeflossen ist, und wenn infolge des Gesetzes jetzt das Geld von den Outsiders im Lande behalten wird, so ist das eine gute Wirkung des Gesetzes.
Wenn der Herr Kollege Fischbeck er sagte, ja, er frage viel bei den Leuten herum einmal herumfragt, wie viele Leute durch das Börsenspiel unglücklich geworden sind, so wird er solche Fälle in Hülle und Fülle finden.
Ich kann ihm wenigstens aus meinem Kreise manche Beispiele nennen, wenn er sie haben will; er wird aber ja wohl selbst solche 642 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1898.
(Schwarze.)
(4) kennen.
Also, wenn wir verhindern, daß die Leute in dieser Weise an der Börse spekuliren, dann haben wir schon viel erreicht.
Der Herr Kollege Fischbeck behauptet weiter, den Handel und Industrie und damit auch die Landwirthschaft hätten wir durch dieses Gesetz geschädigt.
Ich weiß nicht, ob Handel und Industrie je auf einem besseren Standpuntt in den letzten 20 Jahren gestanden haben als heute.
Wie kann man da von einer Schädigung der Industrie und des Handels sprechen!
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Fischbeck einmal auf die Einnahmen Hinweisen,« welche die preußischen und die deutschen Eisenbahnen in den letzten Jahren gehabt haben; er wird finden, daß Handel und Wandel noch niemals so geblüht haben, und daß von einer Schädigung durch das Börsengesetz absolut nicht die Rede sein kann.
Er hat dann auf den Rückgang des Ertrags der Börsensteuer Bezug genommen.
Das ist zwar ein Schaden in den Einnahmen des Reichs; es beweist das aber, daß viele Spielgeschäfte, die srüher gemacht wurden, infolge des Börsengesetzes verhindert sind; es ist dieses daher nur für die Finanzen des Reichs schädlich, nicht für das Wohl des ganzen Deutschen Reichs.
Es ist zweifellos, meine Herren, daß der Import'infolge des Börsengesetzes ein geringerer geworden ist.
Es ist ja im letzten Jahr eine bedeutend schlechtere Ernte im Deutschen Reich gewesen als in den Vorjahren, und trotzdem ist der Import verhältnißmäßig nicht gestiegen, sondern geringer geworden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist das auch ein Beweis, daß das Gesetz segensreich wirkt.
Was die jetzige Preisfestsetzung betrifft, so können wir ganz zufrieden damit sein.
Sie steckt allerdings erst in den Kinderschuhen.
Wenn sie erst ausgebaut ist, wenn (s) Hannover, die Rheinprovinz und Westfalen hinzukommen, dann möchte ich wohl eine Einrichtung in dieser Beziehung sehen, die irgendwo in der Welt besser sein könnte, als es dann bei uns der Fall sein wird.
Früher war die Preisbildung so, daß der Berliner Börsenpreis für börsenmäßig lieferbares schlechtes Getreide auch den Preis für die besten Sorten abgab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Händler sagte: in Berlin zahlt man nur so und so viel für den Weizen, und deshalb zahle ich auch nicht mehr!
Und darum ist der jetzige Zustand doch hundertmal besser, als der frühere war.
Dann wird auch so viel von der Disparität der Preise geredet.
Ich kann dem Herrn Kollegen Fischbeck sagen leider ist diese Sache nicht in den damaligen Bericht über das Börsengesetz aufgenommen —: es hat ein Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission erklärt, es sei in den letzten zehn Jahren vor dem Erlaß des Börsengesetzes zwischen London und Berlin immer eine Disparität des Preises von 15 Mark gewesen.
Eine größere Disparität haben wir jetzt auch nicht; also die Differenz ist in keiner Weise größer geworden.
Ich möchte den betreffenden Herrn ich glaube, es ist der Herr Unterstaatssekretär Lohmann gewesen bitten, die Sache noch einmal zu wiederholen, daß die Disparität zwischen Berlin und London in Weizen immer 15 Mark bettagen hat.
Dann behauptet der Herr Kollege Fischbeck, die Schwankungen wären nicht geringer geworden, und hat als Thatsachen angeführt: der Roggen kostete am Anfang des Jahres so viel, in der Mitte so viel und am Ende so viel.
Ja, meine Herren, Steigungen und Schwankungen im Preise müssen ja immer vorkommen.
Das Getreide kann denselben Preis nicht immer haben.
Aber früher waren die Schwankungen öftere, heute hoch, morgen niedrig und übermorgen wieder hoch.
Wenn der Herr Kollege Fischbeck das richtig prüfen will, muß er die Schwankungen (v) des ganzen Jahres prüfen, erst dann kann er beurtheilen, ob nicht infolge des Börsengesetzes jetzt die Schwankungen nachgelassen haben.
Und es ist zweifellos, daß dies der Fall ist; und dann, meine Herren, wenn Sie die Kursberichte nachsehen: früher war es so, wenn Chicago fiel, wenn London fiel, fiel Berlin auch, heute aber, das können Sie jeden Tag lesen, sind wir, trotzdem in Chicago die Preise stiegen oder fielen, doch nicht mitgegangen.
Das kann Herr Abgeordneter Fischbeck alle Tage im Kursbericht nachsehen, und das ist doch ein Beweis, daß wir die Schwankungen nicht mehr mitmachen, die der Weltmarktpreis in Chicago oder London macht.
Nun sagte er noch, die Berliner Kaufmannschaft hätte handeln müssen, wie sie gehandelt hätte, sie wäre von verschiedenen Herren beleidigt worden und hätte sich das nicht gefallen lassen können.
Ja, meine Herren, muß ich denn gegen ein Gesetz handeln, wenn mich jemand beleidigt
Ist das die richtige Ausübung der Staatsbürgerpflicht, daß, wenn ich von Privatpersonen beleidigt werde, ich mich nun gegen das Gesetz auflehne
Das ist doch wahrlich kein vernünftiger Standpunkt, den Herr Kollege Fischbeck vertheidigen kann.
Und, meine Herren, wie ist die Regierung den Herren entgegengekommen!
Sie hätte viel schärfer anfassen sollen, -dann wären die Herren wahrscheinlich schon zur Raison gekommen.
Aber die Regierung hat ja förmlich darum gebettelt, daß Sie einverstanden damit sein möchten, daß einige Landwirthe in den Börsenausschuß hineingewählt werden.
Und dann möchte ich doch dem Herrn Kollegen Fischbeck sagen, daß es früher an der Börse nicht so mit Treu und Glauben bestellt gewesen ist, wie er sagt.
Was hat es nicht für Mühe gekostet, gewisse schlechte Weizensorten, als Rauhweizen, Kubanka und syrischen Weizen, auszuschließen!
Früher hat man alles mögliche Getreide hier für lieferbar erklärt, und das Berliner börsenmäßig lieferbare Getreide hat (v) einfach den Namen „Dreckgetreide ''bekommen.
Es ist auch wiederholt festgestellt worden, daß von dem Getreide, welches in Berlin im Terminhandel verkauft und zur Lieferung gebracht wurde, die größere Hälfte nicht lieferbar war und zurückgewiesen wurde.
Ich erinnere mich, daß einmal von 60 000 Tonnen nur 24 000 lieferbar waren, die anderen 36 000 aber als unlieferbar zurückgewiesen wurden.
Und was geschah dann, wenn solcher Schund geliefert wurde
Nicht die Leute wurden von der Börse ausgeschlossen, die ihren kontraktlichen Verpflichtungen nicht nachgekommen waren, sondern das schlechte Getreide wurde für acht Tage, später für vier Wochen ausgeschlossen.
Das spricht nicht für Treu und Glauben.
Meine Herren, was liegt denn nun überhaupt darin, das Getreide auszuschließen
Es liegt doch darin nur die Aufforderung, zu versichern, das Getreide nach vier Wochen wieder an den Mann zu bringen, oder aber es durch Mischung in einen besseren Zustand zu versetzen und dann in den Verkehr zu bringen.
Das basirt doch auch nicht auf Treu und Glauben!
Nun ist es, meine Herren, richtig, daß das Gesetz nicht zur Ausführung kommen kann, weil es nicht vollständig ist; es ist ein Isx imperlsoM, und es fehlt an der wichtigsten Thatsache, an einer klaren Definition des Begriffs „Börse ''.
Meines Erachtens kommen wir keinen Schritt weiter, wenn die Kaufleute renitent bleiben, als durch eine klare Deklaration des Gesetzes.
Es muß gesetzlich festgelegt werden: was ist Börse
Und weiter: wie soll die Vereinigung einer Privatbörse verhindert werden
Nur auf diese Weise kann man dazu gelangen, die Sache definitiv zu regeln, wenn die Kaufleute renitent bleiben.
Als die Kaufleute aus dem Feenpalast auszogen, habe ich in einer Zeitung gelesen: alle 25 Jahre treffe ein großes Ereigniß ein; 1848 wäre Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1898.
643 M die Revolution gewesen, 187071 der Krieg mit Frankreich, und 1896 am 1.
April Auszug der Börsenleute aus der Börse in den Feenpalast.
Die Welt ist über diesen Auszug hinweggegangen, und es hat sich dieser Auszug nicht zu einem welterschütternden Ereigniß gestaltet; er ist unbemerkt geblieben.
Ich glaube, die Herren empfinden es selbst schwerer als die Landwirthe, daß sie ausgezogen sind, es geht auch so, und die Landwirthe können viel eher warten als die Herren von der Börse.
Es kommt nur darauf an, wer diesen Kampf am längsten aushalten kann.
Es ist vorhin geäußert worden, wenn schlechte Preise kämen, würden die Landwirthe schon mürbe werden.
Nun, wenn schlechte Preise kommen, wird meines Erachtens die Wirkung des Börsengesetzes viel besser zur Geltung kommen als jetzt, wo hohe Preise sind.
Damals, zur Zeit des Börsenterminhandels, gab es in Rußland Preise, die bedeutend höher waren als verhältnißmäßig bei uns.
Da hielten die russischen Getreidehändler das Getreide im Lande zurück.
Die Differenz war 1, 60 gegenüber unseren Preisen, trotzdem diese um 5 Mark höher sein mußten.
Damals hatte der Börsenterminhandel daran Schuld.
Das wird er in Zukunft nicht wieder verschulden können.
Meine Herren, vorläufig ist und bleibt das Sprechen über die Börse und das Börsengesetz ein Dreschen von leerem Stroh.
Solange nicht effektive Anträge gestellt werden, entweder von Ihrer Seite auf Abschaffung oder von unserer Seite auf Revision des Börsengesetzes, können wir zwar Debatten führen, aber wir kommen damit nicht thatsächlich weiter, und ich möchte deshalb bitten, damit die Sache endlich klar wird, mit einer reformatorischen Maßregel vorzugehen, entweder von der einen oder von der anderen Seite.
So kann es nicht bleiben, nach einer Seite muß entschieden werden, und deshalb möchte ich Sie bitten, in irgend einer Weise bald vorzugehen.
(L) 1 (Bravo!
in der Mitte.
t Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur mit einigen Worten erklären, daß man in meiner engeren Heimat, in Bayern, damals das Börsengesetz mit Freuden begrüßt hat.
Die Herren von der linken Seite heben hervor, daß dieses Börsengesetz einzig und allein dem Großgrundbesitz nützen könne.
Bei uns kennt man den Großgrundbesitz nur dem Namen nach, und ich kann konstatiren, daß unsere kleinen Landleute in Bayern, speziell in Mittelfranken, aus diesem Börsengesetz, wie es jetzt besteht, einen theilweisen Nutzen ziehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es mag sein, daß die Herren an der Börse etwas schlauer sind als unsere Regierung (Heiterkeit), und daß sie es mit Schlauheit verstehen, den Gesetzesmaschen sich zu entziehen.
Deswegen verwerfen wir das Gesetz noch nicht.
Die Getreidepreise, wie sie 189192 bestanden, waren einzig und allein der Börsenspekulation zuzuschreiben.
Im Winter aber, wo nichts gewachsen ist, bis zum Frühjahr, sind die Preise wieder auf den nämlichen niedrigen Standpunkt wie früher gesunken; infolge der Ueberschwemmung mit ausländischem Getreide sind, trotzdem wir im nächsten Jahre sehr schlechte Ernten gehabt haben, auch die Preise niedriger geworden.
Ich darf nur an das Jahr 1893 erinnern, wo wir in Bayern eine vollständige Mißernte hatten; trotzdem sind die Preise ganz miserabel niedrig geblieben.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck meinte vorhin, die Herren auf der rechten Seite hätten besonderes Glück mit dem Gesetz gehabt, indem, während das Gesetz in Kraft getreten ist, die Preise sich fortwährend gehoben haben.
Wenn vielleicht das Verbot des Terminhandels nicht bestände, so würden die Preise nach der Ansicht der Herren auf der (v) linken Seite noch höher sein.
Unsere Landwirthe verlangen die Preise nicht höher, als sie augenblicklich stehen.
(Hört!
hört!
links.)
Wir sind mit diesen Getreidepreisen sehr zufrieden.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn die Herren glauben, daß durch die Wiedereinführung des Terminhandels mit Getreide den Herren Spekulanten Cohn und Rosenberg die Möglichkeit geboten wäre, die Preise höher zu schrauben, so verurtheilen wir das; wir sind mit den gegenwärtigen Preisen vollständig zufrieden; ich möchte hoffen, daß dieselben nicht so bald wieder sinken.
Meine Herren, von Seiten der hohen Regierung sind bis jetzt keine Schritte geschehen, um die Getreidepreise auf mittleren Maßstab zu erhöhen oder zu erhalten.
Nun, nach Ablehnung des Antrags Kanitz, nach Einführung der Handelsverträge und Zollermäßigung mußte dieser Punkt allmählich kommen durch das Börsengesetz in der Form von Verbietung des börsenmäßigen Terminhandels.
Meine Herren, ich mische mich nicht in den Streit, wer das Gesetz am schlechtesten geschaffen hat.
Wir sind mit dem Gesetz insbesondere in Bezug auf das Verbot des Terminhandels zufrieden; wenn die Herren auf der linken Seite das Verbot des Terminhandels beseitigen wollen, so sollen sie es Probiren, ich glaube, in diesem Reichstag werden sie dafür eine Mehrheit nicht gewinnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, so dankenswerth es ja ist, daß der eigentliche Vater des Verbots des Börsenterminhandels mit seiner Autorität sich zu Gunsten des Gesetzes noch bemüht hat, so glaube ich doch, daß es sich erübrigt, eingehend auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Schwarze einzugehen; wir werden uns doch, glaube ich, nie verständigen über die Kontroverse, die zwischen uns beiden besteht.
Nur im Interesse der persönlichen Achtung des Herrn Kollegen Schwarte mir gegenüber muß ich mich gegen eine Bemerkung wenden, die er gethan hat.
Er wußte es so hinzustellen, als ob ich die Gesetzwidrigkeiten vertheidigte, die seitens der Berliner Kaufleute begangen würden, indem sie sich dem Gesetz nicht fügen wollten.
Das ist mir nicht eingefallen; denn ich weiß von keinen Gesetzwidrigkeiten.
Wenn die Herren hier in Berlin nicht an der Börse bleiben wollen, so haben sie das Recht, aus der Börse auszutreten; das haben die Herren gethan, und das habe ich als ihr gutes Recht vertheidigt, weiter nichts.
Aus den Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Hilpert war es außerordentlich interessant, daß er sagte: die Landwirthschaft ist mit den jetzigen Getreidepreisen zufrieden, sie will gar keine höheren Getreidepreise.
Das werden wir uns merken; denn ich habe von anderen Herren, die vorhin gesprochen haben, immer wieder gehört, daß die.
Regierung noch nicht genug für die Landwirthschaft thue.
Wozu noch etwas thun, wenn sie schon zufrieden sind
Im übrigen ist ja die Regierung augenblicklich dabei, den ostelbischen Agrariern wieder einige neue Geschenke zuzuweisen, wie aus den Ausnahmetarifen hervorgeht, die vor kurzem in Kraft getreten sind für Getreideforderungen aus dem Osten nach Oesterreich.
Es ist kennzeichnend, daß, während Herr Miguel sonst absolut kein Geld übrig hat, um irgendwie eine Reform bei den preußischen Staatsbahnen einzuführen, er nichts dagegen gehabt hat, wenn jetzt die Getreidetarife von Bromberg nach Bodenbach von 240 auf 170 und von Posen nach Reichenberg von 150 auf 80 Mark ermäßigt find; so geht die Sache weiter hinsichtlich der übrigen Stationen.
Es ist sehr interessant, daß die Herren selbst erklären, sie sind mit dem zufrieden, was sie haben, 644 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den SS.
Januar 1898.
O) und daß trotzdem die Regierung dabei ist, weitere Geschenke ihnen zuzuweisen, Geschenke, die nichts weiter sind als Getreideexportprämien, die wir zu bezahlen haben.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Grafen Arnim nur einige wenige Bemerkungen!
Er richtet an die Regierung das Ersuchen, doch mit den auswärtigen Staaten zusammenzutreten, daß möglichst durch eine gemeinschaftliche Aktion der Getreideterminhandel aus der Welt geschafft würde.
Meine Herren, meinetwegen mag man solche Verhandlungen einleiten.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß dabei nichts herauskommt.
Im Gegentheil, es sind bestimmte Auslandsstaaten vorhanden, welche sich in herzlicher Freude darüber befinden, daß Deutschland so thöricht gewesen ist, den Getreideterminhandel zu verbieten (Zuruf rechts), weil sie selbst Nutzen daraus ziehen.
(Zuruf rechts.)
Es ist ja bekannt, daß an verschiedenen Börsen des Auslandes von Deutschland aus Termingeschäfte abgeschlossen werden.
(Zuruf rechts.)
Nun, an der Rotterdamer Börse z.
B. werden deutsche Geschäfte abgeschlossen.
(Zwischenrufe rechts.)
Herr von Kardorff, Sie können mich ja nachher in der Beziehung rektifiziren; ich verstehe Sie jetzt nicht.
Nun, meine Herren, es ist Thatsache, daß in den verschiedenen Börsen des Auslandes jetzt von Deutschland aus Geschäfte gemacht werden, daß sich dort Geschäfte hindrängen, und ich glaube nicht im entferntesten daran, daß andere Staaten darauf eingehen werden, den Terminhandel bei sich zu beseitigen.
Herr von Kardorff ereifert sich so sehr.
Vielleicht glaubt er, daß, nachdem England oder andere Staaten im Wege diplomatischer Verhandlung (s) nicht auf den Leim des Bimetallismus gekrochen sind, sie jetzt vielleicht auf den des Verbotes des Getreideterminhandels gehen werden.
Herr Graf Arnim und das war der Hauptzweck, weswegen ich mich zum Wort gemeldet habe sagte, ich hätte Verdächtigungen ausgesprochen, und er wünschte, sie näher substantiirt zu sehen.
Herr Graf Arnim, wir haben uns doch über die Dinge, die sich speziell auf Sie beziehen, wiederholt auseinandergesetzt, und ich sehe nicht ein, weswegen wir noch einmal auf die berühmte Geschichte mit den Berliner Mühlen zurückkommen sollen, wobei Sie Behauptungen aufgestellt haben, die Sie nachher nicht haben beweisen können.
Sie haben heute etwas hinzugefügt und die längst widerlegte Behauptung wiederholt, daß man in Berlin gesagt habe im Unmuth über dieses Börsengesetz, man wolle keine Geschäfte in inländischem Getreide machen.
Es sollte Ihnen doch bekannt sein, wenn Sie derartige Behauptungen, wie sie Herr von Ploetz im Abgeordnetenhause zuerst ausgestellt hat, hier wiederholen (Zuruf rechts), daß hier in Berlin eine große Versammlung der Kaufmannschaft in Gemeinschaft mit Delegirten auswärtiger Börsen stattgefunden hat, in der man einstimmig gegen diese Kränkung, die den Betreffenden mit dieser Behauptung angethan wurde, in einer Resolution protestirt hat.
Also damit ist doch der Beweis geführt, daß Sie derartige Vorwürfe unerwiesenermaßen gegen diese Herren schleudern.
Dann, meine Herren, wollen Sie Beweise für die übrigen Herren haben, die ich genannt hätte.
Was Herrn Grafen Schwerin-Löwitz anbetrifft, so ist Ihnen doch die Sache mit der Stettiner Börse hinreichend bekannt, der gegenüber er die Behauptung aufstellte, daß von vereideten Maklern durch eine Enquete festgestellt sei, daß nur etwa ein Achtel von den Verkäufen an der (6) Börse zur Anmeldung bei dem Börsenkommissar komme, daß sieben Achtel überhaupt nicht angemeldet seien, daß Wochen-, ja monatelang Notirungen an der Stettiner Börse überhaupt nicht erfolgen, während dennoch solche Verkäufe stattfänden u. s. w., und daß diese ganzen Behauptungen von A bis Z als unrichtig nachgewiesen worden sind.
So viel hierüber, meine Herren!
Dann habe ich, glaube ich, in meinen Auseinandersetzungen vorhin noch den Herrn Grafen Klinckowström genannt.
Ja, meine Herren, was der Herr Graf Klinckowström behauptet hat, und was sich dabei herausgestellt hat, geht aus der Ausfertigung eines Gerichtsurtheils hervor, das ich vor mir liegen habe.
Herr Graf Klinckowström hatte im Herrenhause Anklagen gegen die Königsberger Kaufmannschaft, insbesondere gegen die Königsberger Walzmühle, geschleudert.
Darauf hat der Direktor dieser Walzmühle nach dem gerichtlichen Urtheil öffentlich geantwortet: Herr Graf Klinckowström habe nicht als anständiger Mensch gehandelt, habe, um die vom Angeklagten vertretene Gesellschaft geschäftlich zu schädigen durch Aufstellung von Behauptungen, ohne sich von der Wahrheit derselben vorher zu überzeugen, dieselben vielmehr auf Auslassungen irgend eines Gewährsmannes hin aufgestellt und mögliche Unwahrheiten kolportirt, um daraus für sich selbst Kapital zu schlagen.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Graf Klinckowström hat den Herrn verklagt; das Gericht hat den Herrn aber freigesprochen (hört!
hört!
links), indem es bemerkte: der Angeklagte sei freizusprechen, zumal auch der Vorwurf, Privatkläger nämlich Graf Klinckowström habe die Behauptungen nur vorgebracht, um da- (v) für für sich, d. h. für seine Partei (die Agrarier), daraus Kapital schlagen zu wollen, wohl gerechtfertigt erscheint (hört!
hört!
links) und wohl nichts anderes bedeutet, als daß Privatkläger beabsichtigt habe, daraus insofern Vortheil für seine Person zu ziehen, als er hoffen konnte, bei der Regierung ein geneigtes Ohr für seine Klagen über die Bedrängniß der inländischen Landwirthschaft zu finden, und die Regierung möglicherweise veranlassen konnte, eine Aenderung der Gesetzgebung seinen Wünschen entsprechend zu veranlassen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, das sind, glaube ich, Beweise genug, die sür diese meine Behauptungen vorgebracht sind.
Was Herrn Gamp anbetrifft, so hat er sich selbst zum Wort gemeldet, und ich würde es für unhöflich halten, ihm vorzugreifen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Ich wollte nur eine gegnerische Aeußemng richtigstellen.
Herr Abgeordneter Fischbeck hat gesagt: ich hätte dieselbe Behauptung wie damals Herr von Ploetz aufgestellt, daß sich ein Ring gegen den Einkauf inländischen Getreides gebildet habe.
Wenn Herr von Ploetz Derartiges gesagt hat, so hat er jedenfalls nicht sagen wollen, daß sich ein Ring in dem technischen Sinne des Worts gebildet habe, sondern daß in größerer Zahl Händler eine ablehnende Haltung gegen den Kauf heimischen Getreides gezeigt hätten.
Ich habe mich noch viel vorsichtiger ausgedrückt und nur behauptet, daß auf verschiedene Anerbietungen ablehnend Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1898.
645 M geantwortet sei: „das einheimische Getreide hat für uns augenblicklich kein Interesse ''.
Meine Herren, das sind Privatgefpräche, von denen ich gehört habe, die bezeichnend für die Meinung der Händlerkreise sind, und ich verstehe nicht, wie man aus der Wiedergabe dieser Aeußerungen nun eine beleidigende Aeußerung meinerseits herleiten will.
Es ist selbstverständlich jedem Händler überlassen, ob er mehr Interesse hat für deutsches oder fremdländisches Getreide; die wirthschastliche Wirkung habe ich nur begründen wollen, die wirthschastliche Wirkung, die darin bestand, daß allerdings eine gewisse Vernachlässigung des heimischen Getreides und, soweit der Preis des ausländischen Getreides nicht zu hoch war, eine Bevorzugung desselben stattgefunden hat, und 'dadurch vielleicht ein Preisrückgang des inländischen Getreides eingetreten ist.
Ich bemerke dabei, daß allerdings das ausländische Getreide in diesem Jahre trockener war und trotz seines höheren Preises infolge dessen für gewisse große Mühlen nothwendig gewesen ist.
Ich komme aber immermehr zu der Ansicht, daß wir einen großen Fehler begehen, nicht darauf zu dringen, daß die Mühlen Einrichtungen treffen und neue Mahlmethoden einführen, durch die sie im Stande sind, inländisches Getreide, auch wenn es klamm und ausgewachsen ist, so zu vermahlen, daß es ein gutes Brod giebt.
Ich kann unter anderem auf die Schriften des Herrn Steinmetz hinweisen, der in dieser Beziehung sehr beachtenswerthe Vorschläge macht.
Das Verfahren bei dem jetzigen Wahlsystem der Hochmüllerei, besonders bei den großen Mühlen, besteht darin, daß, um weißes Mehl zu schaffen, allerdings vielfach ausländisches Mehl zu unserem heimischen hinzugemischt wird.
Ich glaube, es wäre im Interesse unserer heimischen Landwirthschaft, wenn wir möglichst darauf dringen, daß die Mühlen ihr System so einrichten, daß sie nicht nöthig haben, ausländisches Ge (L) treibe zu verwerthen.
Allerdings müssen die Landwirthe auch ihrerseits dahin streben, kleberreicheres Getreide zu produziren, um dahin zu gelangen und das muß unser Streben sein —, daß wir unseren heimischen Markt möglichst durch heimisches Getreide zu decken in der Lage sind.
Dann müssen wir allerdings aufhören, Rauhweizen zu bauen, der ja große Erträge giebt, aber weniger kleberhaltig ist; dann werden wir auch den Anbau des Sherifweizens möglichst einschränken müssen und bessere Weizensorten verwenden, die eben den amerikanischen und argentinischen Weizensorten, die mehr Klebergehalt haben und deshalb 10 bis 15 Mark höher bewerthet werden, gleichkommen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es ist niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Herr Graf von Arnim hat bereits Veranlassung genommen, den Vorwurf, den Herr Kollege Fischbeck auch gegen mich ausgesprochen hat, zurückzuweisen, und ich glaube, Herr Fischbeck hätte wohl daraus Veranlassung nehmen sollen, wie er das dem Herrn Graf von Amim und den anderen Herren gegenüber gethan hat, auch mir gegenüber seinen Vorwurf zu substantiiren.
Da er das nicht gethan hat, kann ich mich nur im Rahmen einer persönlichen Bemerkung bewegen und muß diesen Vorwurf, daß ich gegen die Aeltesten der Kaufmannschaft Vorwürfe erhoben hätte, die sich hinterher als unwahr herausgestellt hätten, als eine grobe Unwahrheit bezeichnen.
(Unruhe.)
Dem Herrn Abgeordneten Fischbeck hätte es bekannt sein können, daß, ich glaube, es mein Verdienst gewesen ist, wenn die Aeltesten der Kaufmannschaft heute noch ungefährdet bestehen.
Denn ich bin es gewesen, der im AbReichstag.
9.
8 egisl.
-P. V. Session.
189798.
I geordnetenhause unter Hinweis auf ihre vorzügliche Wirk- (6) samkeit einen auf die Gefährdung ihrer Existenz hinzielenden Antrag bekämpft und zur Ablehnung gebracht hat.
Ich habe mit den meisten der Herren lange Zeit in amtlichen und außeramtlichen Beziehungen gestanden und stehe auch heute noch mit vielen der Herren in Beziehung, und ich schätze sie alle viel zu hoch, um ihnen gegenüber Vorwürfe zu erheben, die nicht gerechtfertigt sind.
Ich kann also diesen Vorwurf als ganz unsubstantiirt zurückweisen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Ich muß richtigstellen, daß ich von Beziehungen des Herrn Abgeordneten Gamp zu den Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft überhaupt nicht gesprochen habe; ich habe nur davon gesprochen, daß die Kaufleute sich gekränkt fühlen müssen, wenn fortgesetzt in einer Art, wie es hier im Hause und außerhalb geschieht, derartige Vorwürfe gegen sie erhoben werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp mir den Vorwurf der groben Unwahrheit gemacht hat bezüglich der Bemerkung, daß auch er solche Behauptungen gethan habe, so bedaure ich, daß ich heute noch in der Art, wie er seinerzeit hier Kubankaweizen herumreichte, als an der Berliner Börse geliefert, eine Kränkung der Berliner Kaufleute erblicken muß, und das um so mehr.
als ich überlaffe die Verantwortung hierfür meinen Gewährsmännern eine Kommission, bestehend aus den Herren Justizrath Winterfeld, Kommerzienrath Schütt und Sobernheim, den Herrn Abgeordneten Gamp ersucht hat, die Sache hier im Plenum richtigzustellen, wie die Herren das in einem Protokoll niedergelegt haben, das sie nach der Unterredung mit Herrn Gamp aufgestellt haben.
Etwas derartiges ist bis heute noch nicht geschehen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete (v) Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Auch diese Behauptungen des Herrn Abgeordneten Fischbeck sind vollkommen unwahr.
Ich habe in der dritten Berathung des Etats oder des Börsengesetzes diesen Punkt klargestellt und habe nachgewiesen, daß auch nicht eine Spur von unwahren Behauptungen in meinen früheren Bemerkungen enthalten gewesen ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich darf annehmen, daß der Herr Abgeordnete Gamp sowohl in seiner ersten wie in seiner jetzigen Aeußerung nicht hat sagen wollen, daß der Herr Abgeordnete Fischbeck bewußt die Unwahrheit gesagt hätte.
Gamp, Abgeordneter: Nein, dann hätte ich ja das Verhalten des Herrn Fischbeck als Verleumdung bezeichnet.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fifchbeck.
Fischbeck.
Abgeordneter: Meine Herren, das weiß ich ehr wohl, daß Herr Gamp einen derartigen Versuch hier gemacht hat; aber ich habe mich damals erkundigt bei diesem und jenem im Hause, und es ist mir überall gesagt worden, daß die Herren von der Gampschen ersten Rede den Eindruck nicht gehabt haben, den er in der zweiten Rede ihr beizulegen suchte.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Welchen Eindruck der Herr Abgeordnete Fischbeck von meiner Rede gehabt hat und diejenigen, bei denen er sich erkundigt hat, ist mir ganz gleichglltig.
Ich habe aber nachgewiesen, daß die Thatachen, die ich behauptet habe, absolut richtig sind.
Wenn man einen Abgeordneten in der Weise angreift, wie Herr 91 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1898.
646 (L.) Fischbeck es gethan hat, so muß ich das in dieser Weise zurückweisen.
Ich kann dem Herrn Präsidenten übrigens nochmals bestätigen, daß ich Herrn Fischbeck wissentliche Unwahrheit nicht zum Vorwurf gemacht habe.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Tit.
9 des Kap.
b ist nicht bestritten; ich konstatire seine Annahme.
Ich gehe über zu Kap.

o, Bundesamt für das Heimatswesen, und rufe auf Tit.
1.
Das Wort ist nicht verlangt, der Titel selbst nicht angefochten, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des Tit.
1.
Unter den gleichen Bedingungen rufe ich auf Tit.
2.
Auch dieser ist angenommen.
Wir kommen zu Kap.
ä, Schiffsvermessungsamt: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Ich konstatire die Annahme aller dieser Titel.
Wir kommen zum Kap.
8, Entscheidende Disziplinarbehörden.
Das Kapitel ist angenommen.
Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Diese Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
10, Statistisches Amt, Tit.
1, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Werner.
Werner, Abgeordneter: Zunächst bemerke ich, daß ich zu Tit.
2 vorgemerkt bin.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zunächst konstatire ich also, daß Tit.
1 angenommen ist.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits in früheren Jahren wiederholentlich darauf hingewiesen, daß die Assistenten des Kaiserlichen Statistischen Amts durch die Einführung des neuen Dienstaltersstufensystems wesentlich geschädigt worden sind.
Im Jahre 1895 hat der Herr Regierungsvertreter, der GeheimeOber-Regierungsrath (v) Wasmuth, auch zugeben müssen, daß diese Beamten pro Jahr einen Verlust von etwa 100 bis 200 Mark haben.
Ich habe geglaubt, daß der Herr Regierungsvertreter, der diesen Verlust anerkannte, sich nun auch bemühen würde, dafür zu sorgen, daß diese Ungerechtigkeit beseitigt würde.
Die Denkschrift besagt, daß alle Härten nach Möglichkeit ausgeglichen werden sollen.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, daß so und so viel an den Assistenten erspart wird, dann können wir nicht begreifen, warum man so lauge mit dieser Aufbesserung bezw.
dem gerechten Ausgleich zurückhält.
(Sehr richtig!)
Es wird darauf ankommen, zahlenmäßig nachzuweisen, wie die Beamten gegen früher benachtheiligt sind.
Bei dem früheren Stellenetat waren für 115 Beamte erforderlich 258 750 Mark.
Bei den Dienstaltersstufen auf 18 Jahr gerechnet pro 189697 betrug die Summe 226 600 Mark, sodaß also eine Ersparniß von 32 150 Mark vorhanden war.
Bei den Dienstaltersstufen auf 15 Jahre gerechnet, (in dem Etat 189798) wurden ausgegeben 235 900 Mark.
Ziehen wir die nach dem früheren Stellenetat zu zahlenden 258 750 Mark ab, so bleibt immerhin noch eine Ersparniß für 189798 von 22 850 Mark.
Ich muß bemerken, daß die Zahlen, die ich angegeben habe, durchaus genau sind, und daß es auch den Herren Regierungsvertretern nicht gelingen dürfte, irgendwie Ausstellungen an denselben zu machen.
Der Herr Kollege Müller (Fulda), der leider heute nicht anwesend sein kann, wollte diese Härten beseitigen, indem er im vorigen Jahre in der Budgetkommission den Antrag stellte, auch „den Assistenten des Kaiserlichen Statistischen Amts den 5 Jahre übersteigenden Theil ihrer diätarischen Dienstzeit beim Amt auf ihr jetziges Dienstalter als Assistenten in Anrechnung zu bringen ''.
Das war ein Verlangen, welches die Assistenten hatten, und mit dessen Erfüllung wären sie auch vollkommen befriedigt (o) gewesen.
Der Herr Kollege Müller zog aber seinen Antrag zurück, nachdem der Regierungsvertreter nach dem Protokoll der Budgetkommission erklärte, daß die jetzigen Assistenten beim Kaiserlich Statistischen Amt früher ja nur zeitweise und vorübergehend beim Amt beschäftigt gewesen wären und auch außerdem ihre Arbeiten großentheils auch in ihrer Behausung angefertigt hätten.
Diese Behauptung kann ich Wort für Wort widerlegen; sie trifft nicht zu.
Das ist allerdings richtig, daß bei einzelnen Arbeiten, die dem Kaiserlichen Statistischen Amt übertragen worden sind, ein kleiner Theil der Beamten, worunter auch zwei bis drei der jetzigen Assistenten, vor ihrer Einberufung zu der dauernden Beschäftigung zeitweise zu vorübergehenden Beschäftigungen herangezogen worden sind.
Es handelt sich dabei um Beschäftigungen, die dem Amt außerordentlich übertragen waren, z.
B. die Baumwollen- und Tabackenguete, die Berufs- und Gewerbestatistik u. s. w. Meine Herren, die Beamten haben und darauf kommt es an ihre Bezüge nicht aus dem Fonds des Kaiserlichen Statistischen Amts bekommen, sondern, wie auch wohl von Seiten der Regierung zugegeben werden muß, aus einem besonderen Fonds.
Es fällt den jetzigen Assistenten nicht ein, diese Zeit etwa auf ihr Dienstalter anzurechnen.
Ich begreife nicht, wie damals der Vertreter der verbündeten Regierungen erklären konnte, daß es sich nur um eine vorübergehende Beschäftigung bei den Assistenten handle.
Ich bemerke, daß eine Bescheinigung des Kaiserlichen Statistischen Amts vorliegt, die mir maßgebend sein muß, daß es sich um eine durchaus dauernde Beschäftigung der Beamten handle.
Ich glaube doch, daß, wenn die Direktion des Kaiserlich Statistischen Amts eine Bescheinigung ausstellt, deren Inhalt jedenfalls auf Wahrheit Anspruch erheben kann.
Aber, meine Herren, im Gegensatz zu diesen vorübergehenden Arbeiten sind die- (v) jenigen früheren Hilfsarbeiter, welche jetzt Assistenten sind, für gesetzlich dauernde Arbeiten, wie z.
B. die Statistik des Waarenverkehrs u. s. w., einberufen und auch seit ihrer Einberufung, mit zwei oder drei Ausnahmen, ohne Unterbrechung dauernd mit dauernden Arbeiten beschäftigt worden.
Daraus geht hervor, daß es sich hier nicht um eine vorübergehende, sondern um dauernde Beschäftigung handelt, wie das durch die Bescheinigung des Kaiserlichen Statistischen Amts nachgewiesen ist.
Ich muß tief bedauern, daß die Regierung, die sonst sich bemüht, die berechtigten Anforderungen der Arbeiter anzuerkennen, entgegen dem Willen der Volksvertretung die Wünsche ihrer Arbeiter, d. h. Beamten, nicht der Erfüllung näher bringt.
Das muß eine Unzufriedenheit erzeugen.
Vom Regierungstische aus wurde oft über das Anwachsen der Unzufriedenheit geklagt.
Ich behaupte, durch derartige Fälle vermehren Sie die Unzufriedenheit und nähren gewisse Bestrebungen, die Sie bekämpfen sollten.
(Zustimmung.)
Nun wird vom Regierungstisch wohl entgegnet werden, daß demnächst eine Gehaltsaufbesserung eintreten soll.
Das ist ganz schön; aber ich sehe nicht ein, warum die Beamten so lange warten sollen, bis die Regierung an eine Aufbesserung denkt.
Die Summe der Aufbesserung, um die es sich hier handeln würde, beträgt etwa 50 000 Mark; wir haben einen Ueberschuß, wie nachgewiesen, von 22 850 Mark, sodaß nur ein Zuschuß von etwa 27 000 Mark eine wahre Lappalie bedeutet.
Ich bedauere, daß der fragliche Titel nicht der Budgetkommission überwiesen worden ist.
Es liegt zu demselben eine Petition vor, und ich darf wohl den Antrag stellen, daß dieser Titel mit derselben nachträglich der Budgetkommission zur Berathung überwiesen wird.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1898.
(4) Ich bin davon überzeugt, daß der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky ein durchaus wohlwollender Herr ist, und daß er mehr bemüht sein wird als sein Herr Vorgänger, etwaige Versprechungen zu erfüllen.
Ich habe das Bestreben bemerkt, daß er bemüht ist, derartige Härten zu beseitigen, und ich hoffe, daß er auf Grund der Denkschrift auch diesen Beamten gegenüber gerecht zu handeln bemüht sein wird.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister l .
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bemerke bezüglich der Stellung der Assistenten des Kaiserlichen Statistischen Amts, daß das diejenige Beamtenkategorie ist, für welche in den letzten Jahren das wird der Herr Vorredner gewiß anerkennen so viel geschehen ist, wie kaum für eine andere Kategorie.
Erst waren diese Beamten überhaupt nur im Vertrags »erhältniß beschäftigt, dann sind sie Diätare geworden, dann ist ihr Gehalt von 1800 Mark bis 2200 Mark festgesetzt worden, dann ist es bei der letzten Gehaltserhöhung auf 2700 Mark erhöht und ihre Aufrücknngszeit von 18 auf 15 Jahre ermäßigt worden.
Die Frage, ob man die Zeit vor ihrer diätarischen Beschäftigung anrechnen kann, ist ja wiederholt im hohen Hause und namentlich auch vom Reichsschatzamt in Erwägung gezogen.
Die Frage kann aber nicht singulär behandelt werden nur für die Assistenten im Statistischen Amt, sondern ihre Entscheidung müßte auch maßgebend sein für die Behandlung aller anderen Beamtenkategorien, die sich im gleichen Verhältniß befunden haben.
In der Reichsverwaltung hat bis (v) her stets der Grundsatz gegolten und zwar mit Zustimmug des hohen Hauses, daß nur das Diätariat, welches über 5 Jahre hinausgeht, auf das Dienstalter anzurechnen ist, daß aber diejenige Zeit der Beschäftigung, welche lediglich indem Vorbereitungsstadium bestand oder in tageweiser Beschäftigung, nicht auf das Dienstalter anzurechnen ist.
Bei allen Feststellungen aber, die wir bisher gemacht haben, ist immer von neuem konstatirt worden, daß jene Assistenten früher nur beschäftigt worden sind gegen einen Tagessatz von 4 Mark.
Würde man hier den oben erörterten Grundsatz verlassen, den wir bei anderen Beamtenkategorien innegehalten haben, so würde eine wesentliche Grundlage für die Berechnung der Dienstaltersstufen erschüttert werden.
Ich bin indeß gern bereit, den Einwendungen gegenüber, die heute der Herr Vorredner gemacht hat, nochmals feststellen zu lassen, welcher Art die erste Beschäftigung dieser Sekretariatsassistenten beim Statistischen Amt war.
Ich kann aber nach den wiederholten früheren Feststellungen mich kaum der Hoffnung hingeben, daß ich jetzt eine andere Antwort bekommen werde als bisher.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Werner hat den Antrag gestellt, diesen Etatstitel in die Budgetkommission zu verweisen.
Ich möchte mich dagegen aussprechen; denn ich glaube, es liegt kein Grund vor, diesen ganzen Titel „Statistisches Amt '', in die Budgetkommission zu verweisen.
Aber die Petition, von der er sprach, ist auch mir zugegangen; ich habe sie geprüft, soweit ich konnte, und ich glaube, daß etwas berechtigtes darin steckt.
Jedenfalls ist aber hier im Plenum kaum der Ort, auf die Einzelheiten ohne Vorprüfung einzugehen.
Ich möchte deshalb bitten, daß, wenn die Petition der Budgetkommission bereits überwiesen ist, sie dort spezieller 647 berathen wird, daß, wenn sie der Petitionskommission über- M wiesen wird, sie auch dort möglichst gründlich erörtert wird.
Wenn sie noch nicht überwiesen ist, kann vielleicht der Herr Präsident veranlassen, daß sie an die Budgetkommission gelangt.
Aber ich glaube nicht, daß es zweckmäßig ist, den ganzen Titel der Budgetkommission zurückzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich kann zunächst meine Zustimmung dazu erklären, daß nur die Petition, nicht der ganze Titel der Budgetkommission überwiesen wird.
Der Herr Staatssekretär sagte, die Beamten des Kaiserlichen Statistischen Amts seien in den letzten Jahren am allermeisten aufgebessert.
Das mag theilweise zutreffen, ist aber nicht geeignet, die Härten, die einmal bestehen, noch weiter bestehen zu lassen.
Ich habe nachgewiesen, daß nach dem früheren Stellenetat die Assistenten 258 750 Mark bekommen, während sie jetzt bei dem Dienstalterstufensystem, auf 15 Jahre gerechnet, 235 900 Mark erhalten, also immer noch 22 850 Mark weniger als früher.
Aber ein Widerspruch ist durch die Ausführung des Herrn Staatssekretärs nicht aufgeklärt worden.
Im Vorjahre wurde in der Budgetkommission seitens des Regierungsvertreters gesagt, diese Beamten seien vorübergehend beschäftigt.
Es liegt eine Bescheinigung seitens des Kaiserlichen Statistischen Amts vor, daß es sich um durchaus dauernde Beschäftigung handelt.
Ich möchte bitten, diesen Widerspruch aufzuklären.
Ich kann nur sagen: der Herr Kollege Müller (Fulda) zog damals auf Grund dieser Erklärung seinen Antrag zurück.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, diese Beamten seien früher nur mit einem Tagegeld von 4 Mark angestellt gewesen.
Gewiß!
Es handelt sich bei diesen Beamten bei ihrer damaligen Einberufung um eine Beschäftigung gegen Remuneration von 4 Mark pro Tag, mithin (r ) waren sie nach 8 3 Absatz 2 des Gesetzes vom 24.
März 1873 als Bezieher dieser Remuneration eben Diätare, und war ferner ihre Beschäftigung eine diät'arische.
Die beim Statistischen Amt übliche „Fixirung ''ist keine gesetzliche Bestimmung, sie ist lediglich eine von der Verwaltung geschaffene willkürliche Maßnahme.
Es ist sonach nicht in Abrede zu stellen, daß es sich um diätarische Beschäftigung handelt; daher muß auch die Berechnung so stattfinden, wie die Assistenten wünschen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es besteht in der Reichsverwaltung, ebenso wie in der preußischen Verwaltung folgender Unterschied.
Beamte, die angenommen werden, ohne daß man zunächst die Absicht hat, sie dauernd zu behalten, und soweit sie überhaupt eine Entschädigung für ihre Thätigkeit erhalten, werden pro Tag bezahlt, und zwar bloß für die Tage, an denen sie wirklich Arbeit leisten.
Hat man dagegen die Absicht, einen Beamten nach seinen ganzen Leistungen voraussichtlich dauernd zu behalten, so wird er zum Diätar ernannt; es wird für ihn eine Jahresremuneration festgesetzt, die ihm monatlich ausgezahlt wird ohne Rücksicht auf die Zeit, die er wirklich Dienst leistet, und ganz abgesehen davon, ob er auch einmal behindert ist oder nicht.
Hierin liegt nach den Grundsätzen, wie sie in der Beamtenhierarchie bestehen, ein wesentlicher Unterschied.
Soweit bis jetzt die Feststellungen reichen, waren eben die Assistenten beim Statistischen Amt im Anfang nach dem zuerst von mir bezeichneten Modus beschäftigt, und erst später wurden 91 648 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1898.
() die, welche sich bewährten, als Diätare angenommen.
Ich will jedoch, um dem Herrn Vorredner auch meinerseits die Ueberzeugung beizubringen, daß diese Beamten durchaus gerecht behandelt werden, noch einmal ganz individuell, Fall für Fall, das Sachverhältniß feststellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich möchte mich der Bitte des Herrn Abgeordneten Dr. Paafche anschließen, nicht den ganzen Titel, wie der Herr Abgeordnete Werner beantragt hat, sondern nur die Petition, die von den Diätaren und Assistenten des Statistischen Amts ausgegangen ist, der Budgetkommission überweisen zu wollen.
Sie wird dann in der Lage sein, zu prüfen, ob etwa zur dritten Lesung eine Resolution bezüglich dieser Assistenten zu fassen ist, oder ob die Sache nicht so erheblich ist, um eine Resolution zu beschließen.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
2 ist geschlossen.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Werner richtig verstanden habe, so hat er seinen Antrag auf Verweisung dieses Titels an die Budgetkommission zurückgezogen.
(Wird bejaht.)
Die Petitionen sind nun zwar nicht Gegenstand unserer Berathung.
Ich erachte in dem Vorbringen vielmehr den Wunsch, daß diese Petition zur Kenntniß der Budgetkommission gebracht werde, und ich könnte diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Werner, wenn ihm daran besonders liegt, auch zur Abstimmung bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich möchte glauben, daß es zur Befugniß des Herrn Präsidenten gehört (sehr richtig!)
wenn er den Eindruck bekommen hat, daß diese Petition an die Budgetkommission gehört, sie ihr zu überweisen.
(L) Ich glaube, daß eine besondere Abstimmung des Hauses über diesen Punkt nicht nöthig ist.
Präsident: Nöthig ist die Abstimmung nicht.
Wir gehen über zu Tit.
3, 4, -5.
Sind genehmigt.
Tit.
6, 7, 8.
Desgleichen.
Wir kommen zur Normalaichungskommisston, Kap.
11 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich will für nur wenige Augenblicke Ihre Geduld in Anspruch nehmen, um Ihre Aufmerksamkeit auf eine Ungleichheit zu lenken, welche hervorgetreten ist in den Aichungsergebnissen des Jahres 1896 und welche, soweit mir bekannt, auch gegenwärtig noch fortbesteht.
Seitens der Kaiserlichen Normalaichungskommission ist eine Uebersicht über die Geschäftstätigkeit der Aichungsbehörden während des Jahres 1896 veröffentlicht worden.
Ein Blick auf die Tabellen, welche die Geschäftsthätigkeit der Aichämter zum Gegenstand haben, genügt, um die auffallende Thatsache zu erkennen, daß in der Provinz Schlesien die Aichungsverhältnisse wesentlich anders beschaffen sind als in den übrigen Theilen des Reichsgebiets.
In jener amtlichen Statistik beziffern sich die im Jahre 1896 geaichten Gewichte in Schlesien auf 273 752, im ganzen preußischen Staat auf 1648 901, die im Jahre 1896 geaichten Waagen in Schlesien auf 26 057, im ganzen preußischen Staat auf 159339.
Insgesammt wurden während des Berichtsjahrs an Längenmaßen, Flüssigkeitsmaßen, Fässern, Hohlmaßenrc.
Gewichten, Waagen, Thermoalkoholometern, Gasmessern rc.
total in Schlesien 358 700, in ganz Preußen 2 755146 geaicht Gegenstände aber, die noch nicht gestempelt waren, als nicht zulässig zurückgewiesen in.
Schlesien 1807, im ganzen preußischen Staat3615.
Diese vier letzten Zahlen stehen in so argem Mißverhältniß (6) zu einander, daß jeder Unbefangene sich fragen muß, wie ist es denn möglich, daß auf die Provinz Schlesien, welche an dem Gesammtaichungsergebniß des preußischen Staates nur mit einer verhältnißmäßig geringen Quote, nämlich nur mit etwa einem Achtel betheiligt ist, ein so großer Antheil, beinahe die Hälfte, ja bis auf ein halb genau die Hälfte aller im ganzen preußischen Staat als nicht zulässig zurückgewiesenen unter den noch nicht gestempelten geprüften Gegenständen entfällt
In meinem Wahlkreis, und zwar in Sprottau, ist diese Angelegenheit Gegenstand öffentlicher Erörterung geworden.
Sowohl Magistrat wie Stadtverordnete haben sich eingehend mit der Frage beschäftigt, wie Wandel zu schaffen sei in dem Aichungswesen der Provinz.
Wie mir von unbetheiligter Seite berichtet wird, sind in Sprottau im Jahre 1896 37 187 Gewichte, 14 467 Waagen, total 51654 aichungspflichtige Gegenstände geaicht worden.
Danach entfiel also auf Sprottau ungefähr ein Dreiundfünfzigstel von allen Gegenständen, welche im Berichtsjahre im preußischen Staat geaicht worden sind.
Es sind aber während des gleichen Zeitraums in Sprottau von noch nicht gestempelten Gegenständen als nicht zulässig zurückgewiesen worden: 1296; das wäre also, wenn ich mich auf die mir mitgetheilten Zahlen verlassen darf, ein Drittel der sämmtlichen als nicht zulässig zurückgewiesenen, noch nicht gestempelten Gegenstände aus dem ganzen preußischen Staate.
Nun hat die Ausführung der Aichungsbestimmungen für die betheiligte Industrie eine tiefgreifende Bedeutung; durch die provinzialen Aichungsbehörden können Schwierigkeiten mancher Art bereitet werden, welche die Waagenfabrikation nahezu lahmlegen, zum mindesten aber im Wettkampf mit der Industrie anderer Provinzen schwer beeinträchtigen.
Und nicht allein die Waagenindustrie, welche in dem Sprottauer Bezirke hochentwickelt ist und sich eines aus- (v) gezeichneten Rufes erfreut, hat unter der Ungleichheit des Aichverfahrens schwer zu leiden, sondern auch die städtische Verwaltung als solche, da infolge der Erschwernisse, welche die Aichung von Waagen und Gewichten in Schlesien erfährt, die Interessenten sich mehr und mehr daran gewöhnen, auswärts aichen zu lassen, nachdem festgestellt worden ist, daß Gegenstände, welche in Schlesien nicht angenommen, daß Waagen und Gewichte, welche in Schlesien als nicht zulässig zurückgewiesen waren, nach außerhalb verschickt, beispielsweise hier in Berlin, wie mir berichtet wird, ohne weiteres geaicht worden sind.
Durch solche auswärtige Aichung entsteht für den Stadtsäckel von Sprottau, in welchen das städtische Aichamt beträchtliche Summen fließen läßt, ein ganz erheblicher Ausfall.
(Sehr richtig!)
Solche Schädigungen der industriellen wie der kommunalen Interessen eines, wie ich annehmen muß, durch Ungleichheit der Behandlung des Aichwesens besonders benachtheiligten Bezirks zu verhüten, rufe ich die Normalaichungskommission an, welche doch dazu berufen ist, über die Einheitlichkeit des Aichungsverfahrens im ganzen Reiche zu wachen.
Ich maße mir nicht an, irgend ein Urtheil darüber zu fällen, auch nur irgend eine Muthmaßung darüber auszusprechen, an wem oder an was es liegt; ich stelle nur auf Grund der mir von glaubwürdigster Seite zugegangenen Berichte fest, daß zum Schaden der Provinz Schlesien, und insbesondere der Stadt Sprottau, nicht diejenige Einheitlichkeit des Aichverfahrens in den verschiedenen Theilen des Reichsgebiets vorhanden ist, welche wir wünschen und fordern müssen.
Ich erlaube mir deshalb, die Normalaichungskommisston dringend zu ersuchen, ihre Aufmerksamkeit auf die schlesischen Aichungsverhältnisse zu lenken, zu prüfen, durch Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1898.
649 (L.) welche Ursachen die auffälligen Erscheinungen bedingt sind, welche für jeden Unbefangenen schon aus den amtlichen Tabellen in die Augen springen, und das ihrige zu thun, um etwa vorhandene Mißstände schleunig und gründlich zu beseitigen.
(Beifall links!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Es ist allerdings die Thatsache richtig, daß in der Provinz Schlesien die Zahl der verworfenen Gewichte etwa viermal so groß ist wie in den übrigen preußischen Provinzen.
Denn während Schlesien an den vorgenommenen Aichungen nur mit 13 Prozent betheiligt ist, entfallen doch 50 Prozent der verworfenen Gegenstände auf Schlesien.
Mir ist die vom Herrn Vorredner vorgetragene Klage früher nicht bekannt geworden; sonst würde ich wahrscheinlich in der Lage sein, heute schon eine völlig aufklärende Auskunft zu geben.
Es hat sich allerdings in Schlesien das Verhältniß der verworfenen Gegenstände zu der Anzahl der Aichungen sehr verschoben.
Während z.
B. im Jahre 18921nur 19 Prozent von den zu aichenden Gegenständen verworfen wurden, so stieg dieser Prozentsatz im Jahre 18931auf 28 Prozent, im Jahre 1894 auf 36 Prozent, im Jahre 1895 betrug er 35 Prozent.
Es kann ja das vielleicht an einer gewissen Strenge der Handhabung der Aichbestimmungen liegen.
Ich muß eben heute schon den Herrn Vorredner darauf hinweisen, daß die Herstellung der Gewichte in Schlesien keine ganz tadellose war.
Die Mehrzahl der in Schlesien von der Aichung zurückgewiesenen Gegenstände bildeten im Jahre 1896 die Gels) Wichte, nämlich 1148 von 1800, und es wurden allein im Jahre 1891 von einem schlesischen Hüttenwerke 13 500 Gewichte zurückgewiesen, weil sie nicht die vorgeschriebenen Eigenschaften hatten, d. h. nicht die Justirhöhlung, die vorhanden sein muß.
Es ist infolge dessen auch im Jahre 1895 eine Anweisung vom Normalaichungsamt ergangen, welche die genauen Vorschriften über die nothwendige Abmessung bezüglich der Justirhöhlung der einzelnen Gewichte enthält.
llebrigens ist im ganzen die Anzahl der verworfenen Gegenstände nicht so groß: sie betrug in Schlesien im Jahre 1896 nur 0, 4 Prozent der zur Aichung gelieferten Gewichte.
Ungünstiger war sie bei den schlesischen Waagen; da betrug die Zahl der verworfenen Gegenstände 1, 1 Prozent der zur Aichung gelieferten.
Es scheint also, soweit ich bis jetzt übersehen habe, dieses eigenthümliche Verhältniß in Schlesien zwischen der Zahl der Aichungen zu der Anzahl der verworfenen Gewichte und Waagen doch auf einer unvorschristsmäßigen Herstellung in den Fabriken zu beruhen.
Ich werde auf Grund der heutigen Erklärung des Herrn Vorredners der Frage nachgehen und gelegentlich Auskunft zur Sache ertheile ».
Präsident: Tit.
1 ist genehmigt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Desgleichen.
Wir kommen zum Gesundheitsamt.
Ich rufe auf Kap.
12 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den ich diesem hohen Hause im Anschluß an den zur Berathung stehenden Titel zu unterbreiten die Ehre habe, der Antrag nämlich, der Reichstag wolle beschließen, den Reichskanzler zu ersuchen, noch im Laufe der gegenwärtigen Session einen Ergänzungsetat vorzulegen mit einer Forderung von 30 000 Mark, zur Errichtung einer „Biologischen Versuchsanstalt für Wissenschaft- (0) liehe Erforschung wirthschaftlich nutzbarer Lebensbeziehungen von Pflanzen und Thieren '', verdankt seine Entstehung der Anregung unseres hochverehrten und um die Landwirthschaft hochverdienten Herrn Kollegen Dr. Schultz-Lupitz aus der vorigen Session des Reichstags.
Sie werden sich erinnern, daß der Herr Kollege Dr. Schultz-Lupitz auf Grund seiner reichen praktischen Erfahrungen hier den Erweis erbrachte, wie wünschenswerth, wie nothwendig es sei, im Interesse der Landwirthschast und der ihr verwandten Gewerbe eine Zentralstelle zu schaffen für wissenschaftliche Erforschung wirthschaftlich verwerthbarer Lebensbeziehungen von Pflanzen und Thieren unseres Vaterlandes zu einander und zu der sonstigen sie umgebenden Natur, um Mittel und Wege zu erkennen zur Bekämpfung der Schädlinge, zur Pflege und Förderung der Nützlinge unserer heimischen Landwirthschaft.
Ein Novum ist es ja nicht, solchen Zwecken gemeinnütziger Art von Reichs wegen Unterstützung zu gewähren.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in einem anderen Kapitel des Etats für das Reichsamt des Innern unter der Ueberschrift: „Ausgaben zu gemeinnützigen Zwecken ''50 000 Mark ausgeworfen werden für den deutschen Fischereiverein zur Förderung der künstlichen Fischzucht.
Auch Lei diesem Titel würde es meines Erachtens sehr angebracht sein, wenn die Mittel nicht lediglich dazu bestimmt und verwendet würden, um Fischbrut in Flüsse und Teiche zu setzen, sondern um durch wissenschaftliche Forschung biologischer Art, im weitesten Sinne, die Vorbedingungen für eine gedeihliche Weiterentwicklung unserer heimischen Fischzucht klarzustellen.
Wenn der Antrag, den wir heute stellen, vom Reichskanzler einen Nachtragsetat begehrt, so bezweckt er damit ein rascheres Tempo in die Entwicklung von Dingen zu bringen, welche bisher nicht recht vom Fleck gekommen (i ) sind.
Von Seiten der Staatssekretäre im Reichsamt des Innern, sowohl des früheren, des Herrn von Boetticher, wie auch des jetzigen, des Herrn Grafen Pofadvwsky, sind die Anregungen, welche Herr Kollege Dr. SchultzLupitz und ich gegeben haben, „mit Wohlwollen ''aufgenommen worden.
In der Budgetkommission ist vom Herrn Staatssekretär Graf Posadowsky darauf hingewiesen worden, daß schon das Reichsgesundheitamts als solches die gegebene und geeignete Stelle sei, um die Absichten des Herrn Kollegen Dr. Schultz-Lupitz, die ich mir zu eigen gemacht, vertieft und erweitert habe, zu verwirklichen.
Es ist von derselben Seite in der Budgetkommission des weiteren betont worden, daß nicht erwartet werden könne, eine Reichsversuchsanstalt für biologische Zwecke werde aus dem Schoße des Bundesraths wie eine gewappnete Minerva aus dem Haupte des Zeus hervorspringen.
Ich habe zwar niemals erwartet, Minerva bei den verbündeten Regierungen zu finden; aber ich meine, mit etwas mehr Nachdruck und in etwas weiterem Umfange hätte denn doch wohl unseren Anregungen aus der vorigen Session in der Zwischenzeit Folge gegeben werden können.
Es ist seitens des Herrn Grafen Posadowsky darauf in der Budgetkommission hingewiesen worden, daß ja im Etat schon ein Betrag ausgeworfen sei für die Zwecke des Pflanzenschutzes, welche wir unter anderem auch gefördert zu sehen wünschen, und es ist dabei hingedeutet worden auf den Posten von 2400 Mark, sage und schreibe 2400 Mark, für einen technischen Hilfsarbeiter, der allerdings die Lösung jener Aufgabe nur sozusagen im Nebenamt besorgen sollte.
Besagter technischer Hilfsarbeiter soll nach den Erläuterungen zum Etat erstens mit Nahrungsmitteluntersuchungen, zweitens mit botanischen Arbeiten für das Arzneibuch, 650 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1898.
(L) drittens mit der Ausnutzung von Pflanzen aus den Schutzgebieten sich befassen und viertens auch noch auf dem Gebiete des Pflanzenschutzes sich bethätigen.
Ja, wenn das alles ist, was die verbündeten Regierungen nach Jahresfrist uns bieten, da werden wir denn doch unwillkürlich an das alte Sprüchlein erinnert: xarturiunt wovtss, nasoetur riäieulus inus.
1 Es ist wirklich ein lächerlich winziges Mäuschen, das da geboren worden ist von den kreißenden verbündeten Regierungen.
(Heiterkeit.)
Ich muß sagen, nach all dem Wohlwollen, welches sonst -die verbündeten Regierungen der Landwirthschaft entgegen bringen, hätte ich mehr von ihnen erwartet, und meine Enttäuschung wird nicht verringert dadurch, daß hingewiesen wird auf die landwirthschaftlichen Versuchsanstalten, die schon ähnlichen Zwecken dienen, wie wir sie mit der von uns begehrten biologischen Versuchsanstalt erstreben, oder auf das Reichsgesundheitsamt, dessen Thätigkeit bisher schon sich auf einzelne Gebieten erstreckt habe des Wirkungskreises, welchen wir einer besonderen biologischen Versuchsanstalt zugewiesen sehen wollen.
Ich meine, die Aufgabe, welche der biologischen Versuchsanstalt erwächst, ist eine so gewaltige, daß sie eine selbstständige und einheitliche Bearbeitung erheischt, eine so gemeinnützige, daß sie reichliche Unterstützung aus Reichsmitteln verdient.
Das Gebiet, das der biologischen Versuchsanstalt sich erschließt, ist ein so weites, daß große Mittel erforderlich sein werden, um es zu bebauen.
Auf die Dauer werden daher weit höhere Beträge für das neue Institut ausgeworfen werden müssen, als wir für den ersten Anfang begehren.
Ich bin mir bewußt, daß hier heute bloß ein Samenkorn gelegt werden kann; ich hoffe aber, es wird sich aus demselben ein recht kräftiger Baum entwickeln.
Viel sind ja der Zweige, die gleichzeitig gepflegt werden müssen, wenn wirklich für unsere (s) Landwirthschaft, für unsere Viehzucht und all die verwandten Gewerbe etwas ersprießliches herauskommen soll.
Sind doch fast sämmtliche Kreise des Thierreiches durch einen oder den anderen Vertreter, außer den phanerogamen Nutzpflanzen auch viele niedere Pflanzen und niederste Lebewesen als Nützlinge oder Schädlinge für uns von hoher wirthschaftlicher Bedeutung.
Zoo- und phytophysiologische Beobachtungen und Experimente verschiedenster und umfassendster Art werden vorgenommen werden müssen, um eine wissenschaftliche Grundlage zu schaffen als Vorbedingung für eine praktische Bekämpfung der Schädlinge und Förderung der Nützlinge unserer Land- und Viehwirthschast.
Ich will nur den Titel eines Werkes nennen, das eine Seite der einschlägigen Fragen behandelt, um zu zeigen, wie weit das Gebiet ist, dessen Bearbeitung nach unseren Wünschen der biologischenVersuchsanstalt zugewiesen werden soll.
Ich meine das Werk: „Thierische Schädlinge und Nützlinge für Ackerbau, Viehzucht, Wald-und Gartenbau.
Lebensformen, Vorkommen, Einfluß und die Maßregeln zur Vertilgung und zum Schutz '', ein praktisches Handbuch von I) r. Ritzema Bos, das eine Abgrenzung des Gebiets nach einer Richtung giebt, soweit es sich nämlich um thierische Schädlinge handelt, aber natürlich, seiner Aufgabe entsprechend, nicht das ganze Gebiet erschöpft, sondern alle pflanzlichen Schädlinge und Nützlinge ausschließt, von denen beispielsweise die Pilze von Professor l r.
Sorauer neuerlich umfassend behandelt worden sind.
Wenn ich nur daran erinnere, daß Pilze es sind, die Traubenkrankheit und Mehlthau, Getreidebrand und -Rost, Mutterkorn und Kartoffelkrankheit verursachen, wenn ich nur auf die pathogenen und saprophyten Bakterien hindeute, die Lebensthätigkeit derGährungspilze und derBodenbakterien erwähne, so wird das vollauf genügen, um die hohe wirthschaftliche Bedeutung auch der pflanzlichen Nützlinge und Schädlinge Ihnen vor Augen zu rücken.
Um zu zeigen, wie wichtig für die Land Wirth-« 7 schaft schon die biologische Begründung einer dieser Fragen ist, weise ich auf die kleinen Nematoden hin, welche die Rübenmüdigkeit erzeugen.
Daß ein planmäßiger Feldzug gegen solchen Feind den Rübenbauern Segen bringen wird, steht doch außer Zweifel!
Um darzuthun, daß auch die mit der Landwirthschaft in mittelbarer Beziehung stehenden Gewerbe, wie Brauerei und Brennerei, an der Frage einer biologischen Versuchsanstalt interessirt sind, will ich nur die Gährungspilze nennen.
Doch genug davon, kurz und gut, es wird nicht bezweifelt werden können, daß für alle Gebiete der Land- und Viehwirthschaft, und der verwandten Gewerbe, eine Erforschung der Beziehungen von Lebewesen zueinander und zu der sie umgebenden Natur vom Standpunkt wirthschaftlicher Verwerthbarkeit aus von weittragender Bedeutung ist.
Es soll zunächst nur ein Anfang gemacht werden, es soll nur der erste Grundstein für ein Gebäude gelegt werden, das hoffentlich bald emporsteigen und Raum geben wird zu systematischer Durchforschung aller derjenigen biologischen Gebiete, die von wirthschaftlichem Interesse sind.
Diese Aufgabe von Reichs wegen in Angriff zu nehmen, nicht die Kräfte zu zersplittern in Einzelanstalten, lehrt uns das Beispiel anderer Staaten, die durch Zentralisation Großes erreicht haben, ein Ergebniß, das sich leicht daraus erklären läßt, daß die Erscheinungen, meist nicht örtlich auf enge Gebiete sich beschränkend, sondern weit über Provinzial- und Landesgrenzen hinausgreifend, um so eher in ihrem ursächlichen Zusammenhange erkannt werden können, je reicher die Fülle ist von Beobachtungsmaterial, das aus den verschiedensten Verhältnissen an einem Orte zusammengeführt wird.
Des ferneren spricht der Umstand für eine Zentralisation, daß Spezialitäten von Forschern und ForschungsMitteln, die sich für Studien, wie wir sie wünschen, (tt eignen, nicht so reichlich zu haben sind, daß man nicht gleichzeitig an vielen Orten auf sie würde rechnen können.
Alle Umstände berechtigen dagegen zu der Hoffnung, daß auf dem Wege, den wir Ihnen in unserem Antrage vorschlagen, Ersprießliches erreicht werden kann, besonders für alle Landwirthe, welche zu leiden haben unter Mißwachs, der hervorgerufen worden ist durch Brand, Rost, Mutterkorn, durch Schnecken und Insektenplage aller Art, für alle aber überhaupt, welche in ihrer wirthschaftlichen Existenz auf die Ausnutzung der Thierund Pflanzenwelt angewiesen sind.
Und da in letzter Linie dies bei all uns Menschen der Fall ist, deshalb richte ich an das hohe Haus die Bitte, für das Samenkorn, das wir heute hier pflanzen wollen für unsere biologische Reichsanstalt, uns einen fruchtbaren Boden zu schaffen.
Ich hoffe, daß aus dem Samenkorn ein kräftiger Baum erwachsen wird, der tausendfältige Frucht tragen möge zum Segen unseres gesammten wirthschaftlichen Lebens.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister De.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, ich kann versichern, daß der Herr Reichskanzler diesem Antrage durchaus wohlwollend gegenübersteht.
Man wird ein Bedürfniß für derartige Untersuchungen von einer Zentralstelle aus anerkennen können; denn die landwirthschaftlichen Versuchsstationen haben sich bisher doch vorzugsweise nur mit der Untersuchung von Futtermitteln, Düngermitteln und von Samen beschäftigt, aber sind nach ihrer ganzen Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1898.
651 (L.) Organisation weniger zum wissenschaftlichen Studium der Schädlinge unserer Kulturpflanzen geeignet.
Ihrem Wunsche soll demnächst damit Rechnung getragen werden, daß bei dem Reichsgesundheitsamt ein Hilfsarbeiter angestellt wird, der die ersten Vorarbeiten machen soll.
Damit ist indeß nicht gesagt, daß nur dieser eine Hilfsarbeiter sich mit der Frage beschäftigen wird, sondern es befindet sich auch noch eine Anzahl anderer Sachverständiger bei dem Reichsgesundheitsamt, die dazu geeignet und befähigt sind, ebenfalls der Frage näher zu treten.
Zunächst, meine Herren, kann man aber eine solche Reichsanstalt nicht so zu sagen aus der Erde stampfen; man muß die Frage studiren, man muß einen Plan aufstellen, man muß Sachverständige hören, und nach der Bedeutung, die die Arbeit gewinnt, so dachte ich mir die Sache könnte man später eine besondere Abtheilung für diese zoopathologischen und phytopathologischen Studien bei dem Reichsgesundheitsamt einrichten, vielleicht auch später einmal eine besondere Reichsanstalt begründen.
Es ist beabsichtigt, um dem Ziele näher zu kommen, nach dem Reichsgesundheitsamt eine Kommission einzuberufen, zu welcher hervorragende Sachverständige aus ganz Deutschland Einladungen erhalten werden, und wo auch der Herr Antragsteller vom heutigen Tage Gelegenheit haben wird, seine Gedanken zu entwickeln, ebenso wie Herr Schultz-Lupitz.
Ich glaube aber, so schnell, wie sich die Herren Antragsteller das denken, ist die Sache doch nicht zu machen.
Ich muß auch auf das verfassungsrechtliche Bedenken hinweisen, daß die Fürsorge für die Landwirthschaft als solche nicht zu den Aufgaben des Reichs gehört.
Ueber dieses Bedenken würde man aber hinwegkommen; denn die Unterstützung der Industrie als solcher gehört auch nicht zu den Aufgaben des Reichs, aber man hat ihr von Seiten des Reichs doch mit reicher Hand gegeben, indem man (L) die physikalisch-technische Reichsanstalt begründete, die vorzugsweise den industriellen Zwecken zu gute kommt.
Ich würde also die Forderung sachlich für durchaus berechtigt halten, in gleicher Weise auf Kosten des Reichs eine derartige Anstalt im Interesse der Landwirthschaft zu gründen.
Aber auch wenn man den wissenschaftlichen Plan hat, so muß man noch die Räumlichkeiten haben, und vor allen Dingen: man muß hervorragende Sachverständige gewinnen.
Wenn man eine solche Anstalt oder eine besondere Abtheilung beim Reichsgesundheitsamt errichten wollte, so ist meines Erachtens erforderlich ein Physiologe, ein Entomologe, ein Mykologe und schließlich auch ein Pflanzenpathologe.
Solche Männer, die maßgebende Studien für ganz Deutschland anstellen können und auch als Autoritäten gegenüber den einzelnen Landesanstalten gelten, die kann man so schnell, wie die Herren denken, glaube ich, nicht beschaffen.
Ich möchte deshalb dringend bitten, zunächst einmal abzuwarten, wie die Kommission, die über die Frage im Reichsgesundheitsamt in der nächsten Zeit zusammentritt, verlaufen wird.
Ich werde mich dann mit den verbündeten Regierungen in Verbindung setzen und eventuell geeignete Vorschläge machen.
Ich glaube aber, in diesem Etat wird sich die Frage nicht mehr lösen lassen; man wird warten müssen bis zum Jahre 18991900; dann wird man vielleicht schon geeignete Kräfte unter der Hand gewonnen haben, wird einen festen Plan haben und wird mit einem Projekt im Etat hervortreten können, das die Wünsche der Herren Antragsteller wahrscheinlich befriedigen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter.
Diejenige Entwickelung, welche der Herr Staatssekretär des Reichamts des Innern uns für diese Frage eben in Aussicht stellt, hätten wir nn vergangenen Jahre gewünscht.
Schon im vergangenen Jahre hat Ihnen mein Freund, der Herr Abgeordnete (6) Schultz-Lupitz die Auseinandersetzungen hier gemacht, deren Sie sich ja erinnern werden, über den ungeheuren Schaden, den die deutsche Landwirthschaft davon hat, daß gerade dieses Feld des Pflanzenschutzes bei uns in Deutschland nicht genügend erforscht wird.
Er hat darauf hingewiesen, daß im Januar 1880 der Deutsche Landwirthschaftsrath diese Frage zuerst anregte und einen bezüglichen Antrag an den Reichstag richtete; dann hat 1890 die Deutsche Landwirthschaftsgesellschaft die Sache aufgenommen und hat gleichzeitig über Deutschland ein Netz von Auskunftstellen verbreitet, um der deutschen Landwirthschaft in der Richtung des Pflanzenschutzes zu nutzen.
1890 ist dieselbe Frage auf dem internationalen landwirthschaftlichen Kongreß in Wien zur Sprache gekommen, und eine Resolution sprach aus, daß es für die europäische Landwirthschaft zweckmäßig, ja nothwendig sei, in der Frage des Pflanzenschutzes in den Kulturländern mehr als bisher zu thun.
Diese Resolution wurde namentlich mit Rücksicht darauf gefaßt, daß inzwischen in den Vereinigten Staaten von Amerika schon bedeutende Erfolge in der Richtung erzielt worden sind.
Dort ist über das ganze Land eine Reihe von wissenschaftlichen Stationen verbreitet worden, zugleich mit einer Zentralstelle, in welcher diese Dinge bearbeitet werden, und zwar mit sehr günstigem Erfolge.
Nach allen diesen Vorgängen, und nachdem die Sache im vorigen Jahre hier durch meinen Freund Schultz-Lupitz in beredter Weise zur Geltung gebracht war, hätten wir doch voraussetzen können, daß etwas mehr geschehen werde, als daß wir in diesem Etat 2400 Mark für einen Hilfsarbeiter im Reichsgesundheitsamt ausgeworfen sehen.
Die Dinge hätten wirklich etwas weiter kommen sollen.
Es handelt sich hier um eine landwirthschastlich außerordentlich wichtige Frage, und ich freue mich, daß darin alle Parteien des Hauses zusammen gehen können, und daß dabei Zollfragen und ähnliche sie trennende Fragen nicht mit- (v) sprechen.
Bedenken Sie, daß, wie wissenschaftlich festgestellt ist, durchschnittlich 20 Prozent unserer Weizenernte an Rost verloren geht und wir heute noch kaum die Bedingungen kennen, unter denen der Rost entsteht.
Wir wissen, daß die Häufigkeit der Berberitzen Einfluß auf die Rostkrankheit hat; aber wir wissen nicht, wie der Rost sich verbreitet und entsteht; wir wissen ebenso wenig von den Nematoden bei den Rüben, die der Herr Vorredner schon angeführt hat, ebenso wenig von den Bedingungen, unter denen der Erdfloh sich entwickelt, der vielen Pflanzen außerordentlichen Schaden thut; wir wissen nicht die Bedingungen, unter denen das sogenannte „Befallen ''der Erbsen, der Hülsenfrüchte sich vollzieht, was deren Ernte großentheils verdirbt.
Alle diese Fragen das werden alle Parteien anerkennen haben einen außerordentlich wichtigen Einfluß auf die gesammte Volksernährung (sehr richtig!)
und wenn wir dafür im Etat nur 2400 Mark ausgesetzt sehen, nachdem die Sache schon im vorigen Jahr zur Sprache gebracht ist und schon damals alles hatte geschehen können, was jetzt in Aussicht gestellt ist, so ist es wirklich nützlich, zu verlangen, daß schon in den gegenwärtigen Etat eine größere Summe eingestellt wird.
Ich muß gestehen, daß es mir zweifelhaft ist, ob der Weg, den der Herr Staatssekretär beschreiten will, zweckmäßig ist, daß man jetzt noch Konferenzen berufen will, um zu berathen, wie die Sache am besten ins Werk zu setzen ist.
Wir haben Gelehrte, Sachverständige, die ein maßgebendes Urtheil in diesen Fragen haben.
Diese wünschen wir hiermit befaßt zu sehen.
Ich glaube wohl, die Regierung wird in der Lage sein, solche Gelehrten zu berufen, für 2400 Mark allerdings nicht.
(Zustimmung.)
Dafür sind solche Gelehrten nicht zu haben, die ihr Leben 6 S Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1898.
() mit solchen Forschungen hingebracht haben.
Ich glaube wirklich, das Haus würde gut thun, wenn das Haus unserem Antrage folgte und die Regierung ersuchte, beim Nachtragsetat die 30 000 Mark noch in den Etat einzustellen.
Wir thun damit zu Gunsten der deutschen Landwirthschaft etwas, was ihr zum Segen gereichen kann, und über dessen Erfolge sich alle diejenigen freuen werden, die an der Landwirthschaft überhaupt ein Interesse haben.
Meine Herren, ich will keine Vergleiche ziehen; aber es nimmt sich doch wunderbar aus der Herr Staatssekretär hat selbst auf das physikalisch-technische Institut hingewiesen —: wenn für dieses Institut, das vorzugsweise der Industrie zu gute kommt, wie der Herr Staatssekretär richtig hervorgehoben hat, über 300000 Mark ausgegeben werden, und man hier für die Landwirthschaft nur 2400 Mark im Etat auswirft, so ist es noch immer ein großes Mißverhältniß, wenn wir nur 30 000 Mark für diese Untersuchungen verlangen; aber es ist das Mindeste, was man verlangen muß, wenn diese Forschungen überhaupt auf einen gesunden Boden gebracht werden sollen.
Ich bitte Sie, dem Antrag, den Herr Abgeordneter Müller mit Herrn Abgeordneten Dr. Paasche und mir vereint eingebracht hat, Ihre Zustimmung ertheilen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, der Herr Vorredner hat erklärt, er glaube nicht, daß es nothwendig sei, noch eine Kommission zur Frage zu hören.
Der erste Urheber dieses Antrags, Herr Schultz-Lupitz, war anderer Ansicht.
Herr Schultz-Lupitz hatte die Absicht, (L) im Herbst dieses Jahres erst eine Anzahl Fachmänner zusammenzurufen und unter Hinzuziehung des Reichsgesundheitsamts über die Errichtung einer technischen Reichsanstalt für Phytopatholgie zu berathen.
Also auch Herr Schultz-Lupitz glaubte, daß erst eine Berathung mit hervorragenden Sachverständigen nöthig sein werde.
Nach einer demnächst aber an das Reichsgesundheitsamt gelangten Nachricht hat Herr Schultz-Lupitz diesen Plan aufgegeben, weil die Mittel der deutschen Landwirthschaftsgesellschaft für den genannten Zweck zu beschränkte seien.
Dagegen hat er darauf hingewirkt, daß nun von Seiten des Reichsgesundheitsamts selbst die Sache in Angriff genommen wurde.
Ich glaube also, von uns aus ist zunächst nichts versäumt.
Ich halte auch daran fest wir haben bereits eine Liste von hervorragenden Gelehrten auf diesem Gebiete zusammengestellt —, daß es wichtig sein wird, eine Sachverständigenkonferenz zu hören.
Ich kann auch sagen, daß der Herr landwirthschaftliche Minister in Preußen der Sache durchaus wohlwollend gegenübersteht, daß man auch in Preußen schon ganz bestimmte Pläne hat, wo man etwa eine solche Anstalt errichten könnte.
Aber ich glaube, es wird gut sein, die ganze Frage vorläufig zu behandeln im Anschluß an die Organisation des Reichsgesundheitsamts, sich dort erst Gelehrte heranzuziehen, dort so zu sagen erst den Plan, das Projekt festzustellen und später eine eigene Reichsanstalt zu begründen.
Auch aus dem Grunde wäre dies Verfahren schon praktisch, weil wir zur Zeit noch über geeignete Räume im Reichsgesundheitsamt verfügen, und für eine neue Anstalt ein Gebäude erst errichtet werden müßte, was Projektirungen und Pläne voraussetzt.
Ich kann den Herren versichern, daß es mir grundsätzlich durchaus sympathisch ist, namentlich auf Grund der Untersuchungen, die Professor Sorauer mit Hilfe des landwirthschaftlichen Ministeriums im Jahre 1894 über ich die Schädlinge unserer Kulturpflanzen angestellt hat, daß auf diese Weise unser Wissen erweitert und eventuell auch eine Spezialanstalt im Interesse der Landwirthschaft errichtet werde.
Aber ich muß dazu die Zustimmung der verbündeten Regierungen gewinnen.
Ich werde die Frage fördern, soweit es möglich ist.
Die Herren können sich darauf verlassen, es wird nichts versäumt werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kardorff hatte ganz recht, wenn er meinte, daß dieser Plan wohl auf allen Seiten des Hauses Zustimmung finden würde.
Ich habe auch schon im vorigen Jahre mich dafür ausgesprochen und kann nur mein Bedauern darüber ausdrücken, daß das Reichsgesundheitsamt in dem Jahre, das seitdem verflossen ist, wo unser Herr Kollege Abgeordneter Schultz-Lupitz den Antrag stellte, gar nichts gethan hat.
Wenn jetzt erst wieder eine Konferenz zusammenberufen werden soll, so wird die Sache nur verzögert und auf die lange Bank geschoben.
Der einzige richtige Weg ist, daß der Antrag des Herrn Kollegen Müller angenommen, und dadurch gewissermaßen die Regierung gezwungen wird, Stellung zu nehmen, weil der Bundesrath dann hierzu Stellung zu nehmen hat.
Die Nothwendigkeit, gegen die Pflanzenkrankheiten vorzugehen, und zwar einheitlich vorzugehen, ergiebt sich schon, wenn man die Berichte der landwirthschaftlichen Versuchsstationen liest, die in den einzelnen Ländern vorhanden sind.
Diese Versuchsstationen klagen darüber, daß ihnen nicht die nöthigen Mittel zur Verfügung stehen, sodaß sie zu solchen langwierigen Arbeiten, die eine volle Arbeitskraft für sich beanspruchen, keine Personen haben.
Gelehrte, die sich mit der Frage beschäftigen, haben wir d ) genug im Deutschen Reich; und wenn es nur erst in die Wege geleitet wird, so würde sehr bald ein praktisches Resultat zu Stande kommen.
Ich erinnere dabei nur an eine der wichtigsten Fragen für die Landwirthschaft: das ist die Impfung des Bodens mit Stickstoffbakterien.
Ja, eine so außerordentlich wichtige Frage, eine Kulturaufgabe ersten Ranges, wird jetzt so nebenbei von einigen partikularen landwirthschaftlichen Versuchsstationen behandelt, weil eben das Deutsche Reich für solche Zwecke keine Mittel zur Verfügung stellt, Zwecke, die unsere ganze Landwirthschaft umgestalten können, die uns unabhängig machen können von der Salpetereinfuhr, die uns unabhängig machen können in manchen Bezirken von der Düngung mit Stallmist.
Es ist dringend nothwenig, daß hier energisch vorgeschritten wird, und deswegen werden meine Freunde und ich für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den staatsrechtlichen Bedenken des Herrn Staatssekretärs möchte ich darauf hinweisen, daß wir schon jetzt für ähnliche Zwecke bedeutende Summen jährlich auswerfen.
Wir gewähren, wie ich vorhin schon auszuführen mir erlaubte, dem Deutschen Fischereiverein zur Förderung der künstlichen Fischzucht, der See- und Teichwirthschaft eine jährliche Beihilfe von 50 000 Mark; wir unterstützen ferner aus Kap.
s, Nr.
a die Hochseefischerei mit 400 000 Mark.
Außerdem bekämpfen wir auf Reichskosten die Reblaus; da haben wir die ersten Schritte gethan und man sagt ja: es n'sst gus ls xrsnaisr x »8 gui eoüts.
Warum soll da die Reichsregierung nicht weiter gehen
Ich meine, die Anschauung, weil nichts davon Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1898.
653 (L.) in der Verfassung steht, daß das Reich eine Verpflichtung habe, landwirthschaftliche Bestrebungen zu fördern, kann doch unmöglich ein Hinderniß sein, nun noch zu zögern.
Im übrigen bin ich dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky für die wohlwollende Erklärung, die er abgegeben hat, sehr dankbar.
Ich meine aber, in seinen Ausführungen begrenzt er das Gebiet auf das Studium von Pflanzenkrankheiten und zwar, wie mir scheinen will, einer bestimmten Art von Pflanzenkrankheiten, nämlich derjenigen, welche durch Bakterien resp.
durch Pilze hervorgerufen werden.
Das entspricht nicht den Anregungen des Herrn Kollegen Dr. Schultz-Lupitz, auch nicht der Meinung, die hier von den übrigen Rednern zum Ausdruck gebracht worden ist.
Ich habe mit Vorbedacht den Wortlaut des Antrags so gewählt, wie er Ihnen vorliegt; ich habe mit Fleiß gesagt, daß die wirthschaftlich nutzbaren Lebensbeziehungen von Pflanzen und Thieren erforscht werden sollen, weil ich nicht nur gedacht habe an die Bakterien, auf deren Thätigkeit Herr Kollege Wurm hingewiesen hat, weil ich auch gedacht habe an das ausgedehnte Gebiet der Wechselbeziehungen zwischen Blumen und Insekten, dessen Erforschung zwar bereits sehr weit vorgeschritten ist, ohne daß aber eine praktische Verwerthung der wissenschaftlichen Ergebnisse bis heute in weiterem Umfang stattgefunden hätte.
Um mich eines recht krassen Beispiels zu bedienen, (L) erinnere ich nur an jene bekannte Scherzkette von Schlußfolgerungen, welche ergiebt, daß die Macht und Herrlichkeit des vereinigten Königreichs von Großbritannien auf der großen Zahl seiner alten Jungfern basire.
(Heiterkeit.)
Die Schlußfolgerung ist folgende: je mehr alte Jungfern, desto mehr Katzen; je mehr Katzen, desto weniger Mäuse; je weniger Mäuse, desto mehr Hummeln; je mehr Hummeln, desto fruchtbarer der Klee; je fruchtbarer der Klee, desto nährkräftiger die Schlachtochsen, und je nährkräftiger das Beef, desto thatkräftiger und mächtiger der Engländer.
ljuoä srut äsinonstrsiickuiii!
(Große Heiterkeit.)
So läßt sich die Blüte des stolzen Albion und nicht nur im Scherz!
in ursächlichen Zusammenhang bringen mit den Wechselbeziehungen zwischen Blumen und Insekten.
In scherzhafter Form habe ich Ihnen ein Beispiel solcher Ursächlichkeit vorgetragen, um es Ihnen schmackhafter zu machen.
Tagtäglich wird gesündigt, weil die vielfachen Wechselbeziehungen zwischen Pflanzen und Insekten verkannt werden.
Aus Unwissenheit schädigt der Mensch gar oft seine Freunde, aus Unwissenheit schützt er ebenso häufig seine Feinde, beides zum Nachtheile der Landwirthschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum heißt es, durch zielbewußtes Vorgehen, durch zielinäßiges Forschen und durch zielmäßiges Verwerthen des Ergebnisses der Forschungen Bahn brechen für (O) praktische Bethätigung der wirthschaftlichen Interessen!
Man wird niemals der Thier- und Pflanzenkrankheiten ganz Herr werden; gegen sie ist ebenso wenig ein Kraut gewachsen, wie gegen den Tod.
Aber wie es dem Reichsgesundheitsamt möglich gewesen ist, segensreich zu wirken im Interesse unserer menschlich-sanitären Verhältnisse, wie die Bekämpfung der Seuchen Fortschritte gemacht hat, so wird auch auf Gebieten der Thier- und Pflanzenkrankheiten durch eine einheitliche und zielbewußte Thätigkeit sich Großes erreichen lassen.
Ich meine, wenn den Anregungen, die Herr Dr. Schultz-Lupitz hier gegeben hat, in nachhaltiger und ausgiebiger Weise Folge gegeben wird, so hat unser Kollege Dr. Schultz-Lupitz, der schon so viele Verdienste auf landwirthschaftlichem Gebiet sich erworben hat, sich hier durch seine Anregung ein Denkmal gesetzt, dauernder als Erz.
(Beifall.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling, Dr. Paasche, Singer und Schneider haben die Vertagung beantragt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nicht nur, sondern das ist die Mehrheit.
Damit ist die Vertagung, wie ich mit Ihrer Zustimmung annehme, beschlossen.
1 (v) Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 26. d. M., Nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten von Ploetz, Graf von Carmer auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Einführung eines Zolles, sowie die Besteuerung von Saccharin betreffend (Nr.
59 der Drucksachen); 2.
1 erste und event, zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Paasche und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung von Saccharin und verwandter Süßstoffe (Nr.
69 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend das Recht der Versammlung und Vereinigung und das Recht der Koalition (Nr.
39 der Drucksachen).
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen wünscht aus der VI.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die i. Abtheilung, alsbald nach der Sitzung die Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.