Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Salisch für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres Anlage V —, fortdauernde Ausgaben, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
120 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Ich kann dem Hause mittheilen, daß der ausgesetzte Tit.
16 des Kap.
29 im preußischen Etat heute von der Budgetkommission unverändert bewilligt worden ist, sodaß derselbe mit den übrigen Kapiteln zur Berathung gelangen kann, und somit der ganze Inhalt des Etatsordinariums zur Berathung reif ist.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
14, Kriegsministerium (Seite 12 des Etats), Tit.
1, Besoldung des Kriegsministers, hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Gras von Rpon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich glaube als Ihr Berichterstatter verpflichtet zu Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
sein, Ihnen bei diesem Titel über die Ausgaben des ( A ordentlichen Etats, der in der Kommission die Berathung pasfirt hat, einige allgemeine Mittheilungen zu machen.
Der dauernde Etat, wie er Ihnen vorliegt, enthält zusammen eine Mehrforderung von 16 758 376 Mark, d. h., wenn man das sächsische und Württembergische Kontingent dazu rechnet.
Für Preußen allein beträgt die Mehrausgabe 14 439 265 Mark oder rund 142 Millionen.
Lasse ich die Ansätze für Sachsen und Württemberg einstweilen bei Seite, weil dies prozentual beinahe durchweg dieselben Ausgaben sind, so vertheilen sich diese 14 » Millionen in vier große Ausgabegruppen; das sind erstens: für Organisationsveränderungen rund 1850 000 Mark; zweitens: für Gehalts- und Zulageerhöhungen rund 213 000 und etwas; drittens: Veränderung der Ausgabeansätze, welche sich aus den Preisverhältnissen ergeben, etwa 4 »r Millionen, darunter rund V, Millionen entstanden durch erhöhte Getreidepreise; und die vierte Gruppe: sonstige Bedürfnisse.
Diese betragen etwa 7 Millionen; darunter befinden sich die etwa 7 Millionen, welche für die Verbesserung der Soldatenkost in Ansatz gebracht sind.
Dann ist noch eine fünfte Gruppe zu bemerken, die aber eine wirkliche Ausgabe nicht enthält, denn sie ist nur durch Uebertragungen entstanden.
Sie finden die ganze Zusammenstellung darüber auf Seite 398 und folgenden am Schluffe des Militäretats.
Dann möchte ich mir als Ihr Berichterstatter erlauben, noch zwei andere allgemeine Bemerkungen vorauszuschicken.
Meine Herren, es sind sowohl der Kommission, als den einzelnen Mitgliedern eine sehr große Anzahl von Petitionen, Bitten und Gesuchen übergeben und übersandt worden, die sich auf abermalige Abänderung von Beamtengehältern auch hier beim Militäretat beziehen.
Die Kommission hat im allgemeinen, und zwar in ihrer ganz überwiegenden Mehrheit, den Standpunkt eingenommen, daß, nachdem im vorigen Jahre die Besoldungsverbesserungen angenommen (v) worden sind, nun eine Ruhepunkt eintreten müsse, und daß von weiteren Abänderungen der Grundsätze, die darüber im vorigen Jahre festgelegt sind, vorerst nicht die Rede sein könnte, daß also nicht wiederum einzelne Kategorien auch von mittleren Beamten herausgegriffen werden könnten, um wiederum Besoldungserhöhungen für sie durchzusetzen.
Dadurch werden namentlich betroffen sehr viele Anträge von Zahlmeistern, von Büchsenmachern, von Kaserneninspektoren und anderen Beamten der Garuisonverwaltung, von Sekretären, Sekretariatsassistenten.
Ihre Kommission hat zwar gar nicht in Abrede gestellt, daß einige der vorgebrachten Wünsche sachlich begründet sein möchten; aber sie hat dennoch prinzipiell obigen Standpunkt eingenommen, für jetzt nicht in nähere Erörterungeu darüber einzutreten, und ich glaube, es würde zur Abkürzung unserer Verhandlungen sehr beitragen, wenn das hohe Haus sich auch auf diesen Standpunkt stellen wollte.
Dann, meine Herren, habe ich eine zweite Bemerkung voranzuschicken.
Die Beschlüsse der Kommission über das Ordinarium des Militäretats sind entweder einmüthig oder mit einer so großen Mehrheit beschlossen worden, und die Erläuterungen, welche die Militärverwaltung beigefügt hat, und die sich in Ihren Händen befinden, sind so außerordentlich erschöpfend und vollständig, daß Ihr Referent zur Abkürzung unserer Verhandlungen es nicht für nöthig hält, bei jeder einzelnen Position diese Erläuterungen zu wiederholen oder auch nur darauf aufmerksam zu machen.
Natürlich werde ich sehr bereit sein, wenn die Erläuterungen nicht vollkommen erschöpfend gefunden werden sollten, auf Anfragen zu antworten.
Im ganzen glaube ich aber nur darauf hinweisen zu sollen, daß die Erläuterungen sich in Ihren Händen befinden, und daß meinerseits nur bei den Positionen mündliche Erläuterungen hinzuzufügen sein werden, bei welchen die Regierung be156 1114 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1898.
(-) sondere Erklärungen abgegeben hat, oder wo erheblichere Bedenken in der Kommission stattgefunden haben und zur Erörterung gelangt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
vr.
Lingens, Abgeordneter: Meine Herren, auch in diesem Jahre habe ich in der Budgetkommission Fragen gestellt über die Materie, die mir seit langem am Herzen liegt, wie es mit der Sonntagsruhe und der Ermöglichung der Sonntagsfeier gehalten werde.
Ich habe indeß nicht unterlassen, vorher dem Herrn Kriegsminister zu danken, daß eine Anregung, die ich im vorigen Jahre gegeben habe, bereitwillige Ausführung gefunden hat, nämlich das, was sehr einfach und eigentlich selbstverständlich erscheinen sollte, daß nunmehr das katholische Gebetbuch für die katholischen Soldaten in einer katholischen Druckerei gedruckt werde.
Zweitens ist mir zugesichert worden, sedem Soldaten werde das Gebetbuch übergeben, er könne es behalten.
Darüber hatten früher verschiedene Auffassungen bestanden.
Dann drittens ist verwirklicht worden, was seit langem ein Wunsch derer war, die danach strebten, den katholischen Soldaten möglichst regelmäßigen Gottesdienst zu verschaffen.
Sie wissen, daß nach der alten Kirchenordnung, die aus dem Jahre 1832 stammte, als ganz andere Verhältnisse in der Armee obwalteten als heutzutage, aus einer Zeit, wo es überhaupt eine Reichsarmee noch gar nicht gab, sondern nur eine preußische, Ordnungen aufgestellt worden sind im Einverständniß mit der kirchlichen Autorität, wonach die Garnison so in die Kirche geführt werden solle, daß jeder Soldat in 4 Wochen einmal zu einer Messe gelange, während die Vorschrift der katholischen Kirche dahin geht, an jedem Sonntag einer heiligen Messe beizuwohnen.
M) Als die Armee sich vermehrt hatte, trat natürlich auch das Bedürfniß hervor, Räume zu erlangen, wo die Soldaten am Gottesdienst theilnehmen könnten.
Es hat daran gefehlt, das war ganz selbstverständlich.
Im Verlauf der Zeit der Einigung Deutschlands sind an manchen Orten sowohl Garnisonkirchen, sogar mehrere, gebaut worden, als andere Kirchen, wo der Gottesdienst dem Seelsorger im Nebenamt übertragen war, die den erforderten Raum boten, benutzbar geworden, und so ist die Möglichkeit erlangt worden, mehr als einmal in vier Wochen die Mannschaft in die Kirche zu führen.
Das war eine Angelegenheit, die uns als hochwichtig erschien; ich bin bei der Militärverwaltung auch schriftlich vorstellig geworden.
Meine Herren, ich freue mich, anzuerkennen, ich habe bei den Herren Kriegsministern, wie sie sich gefolgt sind, ein freundliches und bereitwilliges Entgegenkommen gefunden.
Insbesondere habe ich dies von dem Vorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers in vollem Maße zu rühmen.
Ich unterlasse indessen nicht zu betonen, auch der gegenwärtige Herr Kriegsminister hat sich meinen Wünschen in dieser Angelegenheit entgegenkommend erwiesen.
Zuerst war in Frage: kann das gemacht werden, ohne daß die frühere Kirchenordnung vollständig umgeändert oder gar durch eine neue ersetzt werde
Da haben sich Schwierigkeiten herausgestellt.
Ich betone, auch Wünsche des Herrn Armeebischofs waren an mich gebracht worden, es möchten Oberpfarrer angestellt werden für die katholischen Mannschaften, wie dies für den evangelischen Theil der Fall sei.
Desfallsige Bemühungen haben indeß nicht zum Ziel geführt; es bestehen Hindernisse.
Auch der Herr Kultusminister hat nicht vermocht, dieselben zu beseitigen.
Es ist insofern geholfen worden, daß im beiderseitigen Einverständniß dort, wo mehrere Garnisonkirchen vorhanden, wo also Raum vorhanden war, die Mannschaften unterzubringen, sie mehr als einmal im Monat dahin geführt werden.
Wird das durchgeführt in (0) allen Städten, z.
B. in Straßburg u. s. w., wo zwei Garnisonkirchen vorhanden, oder in anderen Städten, wo Hilfskirchen sind, kurz, wo überhaupt die Möglichkeit besteht, so habe ich das Vertrauen, daß dadurch die religiöse Einwirkung auf die Mannschaft in erheblicher Weise sehr vermehrt und verstärkt werde.
Das ist ein zweiter Fortschritt.
Also mehr Führen zu regelmäßigem Kirchenbesuch.
Das Letztere, meine Herren, habe ich mir zum Schluffe auszusprechen erlaubt.
Es ist das zwar eine Sache der Zukunft; ich vertraue aber, daß sie Entgegenkommen finden wird; denn das muß auch dem Ministerium am Herzen liegen.
Nun war ein sehr schlimmer Umstand in der früheren Einrichtung der, daß in den Kasernen des Sonntags Musterungen stattfanden.
Eine, zwei, ja an einzelnen Orten noch mehr Musterungen; und da das ein Hinderniß dafür war, daß die Leute sich zeitig vorbereiten konnten, um überhaupt den Morgen zur Verfügung zu haben, da doch am Sonntag Ruhe herrschen soll, so ist es mir erfreulich, anerkennen zu können, daß in dieser Richtung durchgreifend durch Allerhöchste Ordre geholfen worden ist.
Die Musterungen sind verboten, und ich bezweifle nun nicht, daß die Militärverwaltung auch Kontrole darüber ausübt, daß allenthalben nicht nur in der Armee, sondern auch in der Marine die gleiche Bestimmung und die gleiche Wohlthat zur Durchführung gelangt.
Daß es nicht ganz leicht ist, Neuerungen einzuführen in einen so großen Körper, wie die Armee ist, verkenne ich keineswegs.
Ueberhaupt, meine Herren, gehe ich von dem Standpunkt aus, daß man bei der Verwaltung nicht immer alles auf die Spitze stellen darf, sondern daß da Umstände sind, die manches verzögern und hindern können, was uns draußen gar nicht den Eindruck macht, wo wir glaubten, da hätte einfach energischer durchgegriffen werden können.
1 (v) Ich habe dann aber alle die Jahre hindurch, wo ich die Frage zu stellen für meine Pflicht gehalten habe, die Frage gestellt, wie es mit der Sonntagsruhe bei Uebungen und bei Manövern gehalten wird.
Diese Angelegenheit ist noch keineswegs geordnet und gelöst.
Ich verkenne nicht die Schwierigkeit, wenn die Mannschaft nun in diesen Uebungen angestrengt und ermattet gewesen ist, daß sie wünscht am Sonntag möglichst Ruhe zu haben, daß die Leute vielleicht auch gerne den Morgen im Bett zubringen; ich glaube aber dennoch, daß es sich ermöglichen läßt, wie es früher möglich war in der preußischen Armee, daß Feldgottesdienste stattfinden können für die Evangelischen und auch für die Katholiken.
Das wird vielleicht nicht ohne Mühe und ohne Aufwendung von Geldmitteln gehen, und man wird suchen müssen, Raum in Landkirchen zu bekommen; aber ich glaube, daß die Durchführung sehr zum Nutzen des Militärs und zur Vermehrung des Ansehens desselben beitragen wird.
Aus den Landgemeinden in katholischen Landschaften hat man sich an mich gewandt und mir vorgestellt, welch einen guten Eindruck es machen würde, wenn nun das Militär in seiner Sonntagskleidung auch feierlich dem Sonntagsgottesdienst in der Gemeinde beiwohnen würde.
Ja, ich weiß es zuverlässig von Mannschaften aus meiner Heimat, die im Kriege in Frankreich gewesen sind, und namentlich in Bordeaux und Orleans, welchen Eindruck es gemacht hat, wenn die Leute in den Dom gekommen sind, auch die Orgeln gegangen find, die deutsche Messe gespielt haben, und wie nun die ganze Mannschaft in einem Einklang die deutsche Messe gesungen hat.
Die Franzosen hätten das gar nicht begriffen, wären erbaut gewesen und hätten den Führern Glück gewünscht, die solche Leute führen könnten.
Das würde auch bei uns erreicht werden.
Der Vorgang, den uns die letzten Blätter aus unseren neuen Erwerbungen in China beReichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1898.
1115 (L) richten, ist so ein kleines Bild, welchen Eindruck es macht, wenn, bei erträglichem Wetter natürlich, ein solcher feierlicher Gottesdienst abgehalten wird.
Nun komme ich zu den Dingen, die der Armeeverwaltung vielleicht nicht so ganz zusagen wie das, was ich bisher gesprochen habe.
Ich habe als fünfte Frage gestellt: sind Duelle vorgekommen und wie viele
und mit welchem Ausgang
waren Katholiken dabei betheiligt
Die Frage ist noch nicht beantwortet.
Ich werde also Gelegenheit haben, später darauf zurückzukommen.
Dann habe ich die Frage gestellt: werden noch Simultankirchen im Gebiet des Deutschen Reichs gebaut
Ich freue mich aussprechen zu können: nein, und anerkenne gern, die großen Mißstände und Unzuträglichkeiten, die damit verbunden waren, haben auf dem Gebiet der Heeresverwaltung aufgehört.
Das ist wiederum ein großer Fortschritt.
Nun habe ich Anlaß genommen, mir auch die kirchliche Gesetzgebung anderer Länder anzusehen, namentlich die Gesetzgebung des anglikanischen mächtigen England.
Da muß ich gestehen, daß alles das, was ich hier als Fortschritt gerühmt habe, was sich allmählich Bahn gebrochen hat, dort von vornherein festgesetzt war.
Da jerrscht volle Anerkennung der Freiheit jedes Einzelnen und einer kirchlichen Ueberzeugung, da ist jedem Bekenntniß ias Gleiche zur Verfügung gestellt worden, und das wird auch gehandhabt, wie ich aus neuesten Berichten erfahren habe.
Ich habe die betreffenden Einrichtungen, wie sie in England bestehen, auch zur Kenntniß des Chefs der Marineverwaltung gebracht, weil unsere Marine erst im Entstehen war, und die Dinge nach der Richtung hin viel zu wünschen übrig ließen.
Wenn man aber nach der Grundlage der preußischen Verfassung jedem das gewähren will, was ihm zukommt, so ist das paritätisch; daß ich das Recht des Anderen anerkenne und ihm kein Hinderniß W) in den Weg lege, daraus folgt, daß ich mein eigenes Recht gewahrt wissen will.
Es kommen bei uns auch heute noch Dinge vor, die großen Anstoß erregen.
Die Militärverwaltung wird es mir nicht verdenken, wenn ich einen Vorfall anführe, der in Köln im vorigen Jahre stattgefunden hat.
Es sollte an einem abgesetzten kirchlichen Feiertage, der nicht mehr bürgerlich anerkannt wird, an Mariä Reinigung, ausmarschirt werden, und zwar für dauernd.
Da ist der Morgen des Tages, der Feiertag war, an dem also die katholische Mannschaft in die Kirche hätte geführt werden sollen, zum Ausmarschiren benutzt worden, die Leute hatten keine Möglichkeit, in die Kirche zu gehen.
Das hat Anstoß erregt.
Nun kam hinzu, daß man Dünger an diesem Tage aus einer Kaserne in mehreren Fuhren durch die Straßen von Köln gefahren hat, was allgemeines Aufsehen und Aergerniß erregt hat.
Es sah aus, als sollte eine Demonstration gegen den Feiertag, der der Mutter Gottes geweiht war, gemacht werden.
Daß das nicht von der Verwaltung beabsichtigt war, davon bin ich überzeugt; aber daß in dem Hergange etwas unangenehmes, ich möchte beinahe sagen etwas kränkendes liegt, haben die Leute allesammt gefunden, und ist auch in der Presse zum Ausdruck gekommen.
Es wurde als ein Aergerniß, als ein Skandal geschildert.
Da hat denn die Militärverwaltung die Strafverfolgung gegen denRedakteur und gegendas Blatt beantragt.
Wenn die Militärverwaltung im Namen des Kriegsministers die Klage erhebt, steht es schlimm um die Presse, dann entgeht sie auch nicht einer Bestrafung.
Unter Herrn von Bronsart ist das auch gegenüber der „Kölnischen Volkszeitung ''geschehen, die sonst so geschickt und vorsichtig in der Redaktion ist, wie irgend ein Blatt sein kann und doch wurde sie verurtheilt wegen einer Klage über eine Schärfe, welche die Musterungen in der Kaserne an Sonntagen betraf.
Obwohl die vernommenen Zeugen die Thatsachen anerkannt hatten, erfolgte Verurteilung und das Recht, (6) in mehreren Zeitungen das Urtheil abdrucken zu lassen.
Davon machte Herr von Bronsan meines Wissens kernen Gebrauch; er bedauerte den Hergang.
Ich möchte doch der Militärverwaltung zur Erwägung empfehlen: kommen solche Dinge vor infolge einer Unachtsamkeit, Rücksichtslosigkeit oder sonstwie, die von einer anderen Konfession als Kränkung und Verletzung aufgefaßt werden, so sollte man nicht so empfindlich sein, wenn die Presse die Volksstimmung kund giebt.
Es ist viel besser, die Presse spricht es aus und bringt es zur richtigen Würdigung, als man läßt den Verdruß im Volk wuchern und die Auffassung entstehen, 'das fei mit Absicht geschehen.
Da sollte die Militärverwaltung so handeln, wie sie selbst behandelt sein möchte; dann würde sie gewiß nur gute Erfahrungen machen.
Schließlich stellte ich die Frage: sind Selbstmorde vorgekommen
wie viele
und sind auch Katholiken dabei betheiligt
Diese Frage hat einen praktischen Grund: ich schließe aus der Betheiligung oder Mnderbetheiligung oder Ganzenthaltung der Katholiken von diesem großen Laster des Selbstmordes, daß für die katholische Seelsorge in der Armee gut gesorgt ist.
Denn man darf mit Kühnheit behaupten: kein Katholik wird sich selbstmorden, wenn er gewohnt ist, zur Beichte zu gehen, überhaupt die Sakramente zu empfangen das eine schließt das andere aus.
Das ist eine Art Barometer für die Versorgung der katholischen Mannschaften mit den Hilfsmitteln der Kirche.
Nach Wahrnehmungen, die wir in einzelnen Garnisonstädten und ich in meiner Vaterstadt gemacht haben, kann ich mit großer Befriedigung sagen: betheiligte Geistliche sagten mir, sie hätten die jungen Leute sie waren aus Elsaß-Lothringen noch so brav und gut gefunden, und konnten nicht genug rühmen, welch guten Eindruck die Mannschaften auf sie gemacht.
1 (v) Gehen wir auf diesem Wege fort!
Allerdings, in einem Korps von Hunderttausenden wird sich auch mehr oder weniger abspiegeln, was sich in der Gesellschaft überhaupt zeigt: eine große Zunahme der Vergehen, welche die Rekruten begangen haben vor ihrem Eintritt in die Armee.
Es ist klar, daß dann ein schwieriges Material für die Kriegsverwaltung vorhanden und überhaupt für alle Offiziere, die solche Rekruten einzuexerzieren haben; und daß bei Trotz und einem Wesen, was sich nicht unterwerfen will, auch einmal eine Erregung auf der anderen Seite eintreten kann, wir wären keine Menschen, wenn das nicht der Fall wäre.
Und so meine ich, wenn nach der einen Seite man das für sich verlangt, worauf man ein Recht hat, muß man auch nach der anderen Seite milde urtheilen und das bedenken, was in den heutigen Zeitverhältnissen liegt.
Ich danke im großen und ganzen für das Entgegenkommen der Mlitärverwaltung, bin aber auch überzeugt, sie wird durch Pflege der Religion die allerbesten, Erfahrungen machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Vorredner hat einzelne Fragen angeregt, die er schon schriftlich an mich gerichtet hat.
Ich bin gern bereit, ihm dieselben auch auf diesem Wege zu beantworten, und verzichte daher, jetzt hierauf näher einzugehen.
Es läge deshalb für mich auch keine Veranlassung vor, das Wort zu ergreifen, wenn nicht ein Vorfall in Köln erwähnt worden wäre, dessen Aufklärung im allgemeinen Interesse erforderlich erscheint.
Der Vorgang 15S 1116 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1898.
() ist der, daß am 25.
März v. I. eine Abtheilung Artillerie an dem katholischen Festtag Mariä Verkündigung aus Köln ausmarschirt ist, und daß ferner von Mannschaften des 8.
Kürassierregiments an diesem Tage Dünger gefahren worden ist.
Mir ist diese Angelegenheit erst durch eine Beschwerde der betreffenden Behörden über einen bezüglichen Artikel des „Rheinischen Merkur ''bekannt geworden.
In diesem Artikel wurde wörtlich gesagt: An einem hohen katholischen Feiertag, vielleicht gar noch von katholischen Soldaten, Dünger durch die Stadt fahren zu lassen, dürfte doch der Höhepunkt des Skandals sein.
Wir werden dafür Sorge tragen, daß der Heeresverwaltung Gelegenheit gegeben wird, an der Stelle, an der sie Rede und Antwort stehen muß, über diesen skandalösen Vorgang sich zu äußern.
Es ist für die Katholiken unerträglich, sich derartiges bieten lassen zu sollen.
Es ist infolge dessen auf Antrag der genannten Behörden von mir die Beleidigungsklage gegen den „Rheinischen Merkur ''erhoben worden, die auch zur Verurteilung desselben in eine Geldstrafe von 50 Mark geführt hat.
Im übrigen ist zur Sache noch zu bemerken, daß die Artillerieabtheilung an dem erwähnten Tage ausmarschiren mußte, weil sie an einem bestimmten Termin in Trier einzutreffen hatte, wohin sie aus Anlaß eiwes Garnisonswechsels verlegt worden war.
Die katholischen Mannschaften des Kürassierregiments sind am Morgen von Mariä Verkündigung zur Kirche geführt und ist der Nachmittagsdienst so eingerichtet worden wie an allen zwar kirchlichen, aber nicht gesetzlichen Feiertagen.
Daß Dünger gefahren worden ist, ist richtig.
Es sind einzelne Düngerwagen aus der Kaserne herausgefahren, auch Düngerwagen an katholischen Wallfahrern (L) in Straßen Kölns vorbeigekommen.
Daß es sich hierbei jedoch nicht um eine Absicht handeln kann, liegt auf der Hand; dagegen brauche ich die Militärverwaltung nicht in Schutz zu nehmen.
Daß der Dünger gerade an diesem Tage gefahren worden ist, erklärt sich aus dem Umstande, daß einige Wachtmeister infolge einer Bestellung das Düngerfahren angeordnet hatten, welches allerdings besser unterblieben wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe seit einer Reihe von Jahren die Gepflogenheit, bei dem Titel „Kriegsminister ''Mißstände zur Sprache zu bringen, die mir im Laufe des Jahres zur Kenntniß gekommen sind, und die ich nothwendig hielt zu erörtern, damit, wenn irgend möglich, eine Abstellung dieser Mßstände erfolgte.
Diese Beschwerden, die sich insbesondere in weitem Umfang auf dem Gebiet der Militärmißhandlungen bewegten, find von einem erheblichen Theil des Hauses stets mit einem gewissen Unbehagen entgegengenommen worden; und war es einmal möglich, an einer der von mir vorgebrachten Thatsachen das Geringste aussetzen zu können nach der Richtung hin, daß der Vorgang sich nicht ganz so, wie ich mitgetheilt hatte, zugetragen hatte, dann wurde namentlich von Seiten der Herren von der Rechten ein lebhafter Beifall demjenigen zu Theil, der diese Aussetzungen machte; man ging alsdann in schärfster Weise gegen meine Person vor.
Nun ist es eine selbstverständliche Thatsache, daß ein Abgeordneter selten in die Lage kommen kann, als Privatmann ihm zugehende Beschwerden in allen Einzelheiten auf ihre Richtigkeit zu prüfen.
Es wird also öfter vorkommen, namentlich wenn solche Fälle komplizirter Art sind und sie an Orten und bei Institutionen vorkommen, in die ein persönliches Eindringen ihm unmöglich ist, daß bei genauer Untersuchung Manches sich nicht so darstellt, wie er es angegeben hat.
(0) Die Hauptaufgabe eines Volksvertreters ist aber, daß er Beschwerden in dem Sinne vorbringt, daß sie untersucht werden und, soweit ihre Richtigkeit sich herausstellt, Verfolgung eintritt.
Das passirt ja auch anderen Leuten als einem Volksvertreter, daß ste Dinge behaupteten, die hinten nach nicht ganz in dem Umfange, wie sie glaubten annehmen zu müssen, sich als richtig herausstellten.
Das nachzuweisen wird heute speziell Gegenstand des ersten Theils meines Vortrags fein.
Ich will aber hier zunächst darauf hinweisen, daß es eine alltägliche Erfahrung ist, daß z.
B. unsere Staatsanwälte es sich gefallen lasten müssen, daß eine von ihnen erhobene Anklage von Seiten der Gerichte als nicht stichhaltig angesehen wird, obgleich sie alle Mittel des Gesetzes zur Hand hatten, um das, was dem Angeklagten nachgesagt wurde, aufs genaueste untersuchen zu können.
Es steht ihnen sogar der Untersuchungsrichter als Mithelfer zur Seite und dennoch müssen sie oft die Erfahrung machen, daß sie irrten, daß der Gerichtshof anderer Meinung ist als sie in Bezug auf das behauptete Vergehen.
In der Militärverwaltung und in der Militärjustiz kommt aber derartiges noch viel häufiger vor, und zwar aus dem Grunde, weil diejenigen, die Beschwerden vorzubringen jaben, in der Regel sich scheuen, diese vorzubringen, und elbst dann sich scheuen, zu sagen, was sie wissen, wenn ie als Zeugen vorgeladen werden, und nicht die Wahrheit agen, weil sie befürchten, auf Grund ihrer Aussagen päter Strafe oder allerlei Zurücksetzungen zu erfahren von denen, gegen die sie ausgesagt haben, also insbesondere von Seiten ihrer Vorgesetzten.
Es sind mir im Laufe des letzten Jahres wieder eine große Anzahl von Zuschriften dieser Art zugegangen; darin wurden auch diesmal, wie schon früher in der Mehrzahl der Fälle, die Angaben zwar aufs detaillirteste gemacht, aber sobald der Denunziant seinen Namen nennt, (i)) auch regelmäßig hinzugesetzt: aber ich bitte Sie, meinen Namen nicht zu nennen, weil, wenn die Untersuchung eingeleitet und ich als Zeuge zitirt würde, alsdann dies mein Unglück wäre; ich bin im Augenblick noch beim Militär, ich kann also nicht riskiren, als Zeuge gegen meine Vorgesetzten aufzutreten.
Daß es für einen Volksvertreter eine außerordentlich schwierige Sache ist, in einem solchen Fall einen Mißstand zur Sprache zu bringen, weil er den, dem er die Kenntniß desselben verdankt, nicht als Gewährsmann nennen darf, liegt auf der Hand.
Er wird in solchen Fällen wohl oder übel gezwungen sein, zu schweigen.
Das Schweigen ergiebt sich aber von selbst da, wo der Betreffende wohl alle Details über die vorgekommene Mißhandlung mittheilt, aber nicht wagt, seinen Namen zu nennen, weil er fürchtet, daß schon der Brief auf dem Wege von ihm zum Empfänger aus irgend einem Umstand in unrichtige Hände kommen und daraus dann für ihn verderbliche Folgen entstehen könnten.
Daß auf dem Gebiete der Mißhandlungen auch heute noch in der Armee viel mehr geschieht, als man gemeiniglich von Seiten der Vorgesetzten, namentlich der höheren Militärbehörden, annimmt, ist aus dem Material, was mir nach dieser Richtung hin im Laufe des letzten Jahres wieder zugegangen 'ist, für mich felsenfeststehend.
Je mehr aber die Presse sich hüten muß, sich als Werkzeug zu Veröffentlichungen dieser Art herzugeben, weil sie in besonderem Maße der Gefahr ausgesetzt ist, daß, wenn sie das Geringste nicht genau so mittheilt, wie es sich in Wahrheit zugetragen hat, alsdann eine Verurtheilung erfolgt, um so mehr muß es Aufgabe der Volksvertreter sein, einzugreifen.
Die Militärverwaltung hingegen, von der ich mehrfach anerkannt habe und auch heute wiederholt anerkenne, daß sie es sich angelegen sein läßt, den MilitärmißhandReichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1898.
1117 (Bebel.)
(Ölungen in jeder Weise entgegenzutreten, sollte ihre ganze Aufmerksamkeit darauf richten, daß künftig nicht mehr geschehen kann, was jetzt außerordentlich häufig geschieht, daß Militärpersonen, die amtlich verpflichtet sind, Beschwerden, die sie vorzubringen haben, nicht vorzubringen wagen, weil sie die Folgen der Denunziation nachher im Dienste von Seiten der betreffenden Vorgesetzten oder anderer, die sich mit den betreffenden Vorgesetzten verletzt fühlen, zu fürchten haben.
Einen recht eklatanten Fall richtiger: zwei solcher Fälle bin ich heute Ihnen vorzutragen in der Lage.
Ich hatte in der Sitzung vom 15.
Februar v. I. hier einen Fall zur Sprache gebracht, der einen Soldaten betraf, der im vorhergehenden Jahre im 2. ostpreußischen Regiment König Friedrich Wilhelm I. in Königsberg i. Pr.
gedient hatte.
Dieser Soldat, dessen Bruder hier in Berlin Bürger und Inhaber eines Geschäfts ist, hatte Selbstmord begangen.
Der Bruder war nach Königsberg geeilt und hatte dort im Verkehr mit den Kameraden des Todten Gelegenheit gehabt, zu hören, daß sein Bruder schwer mißhandelt worden sei und deshalb den Tod gesucht habe.
Er machte darauf Anzeige bei der vorgesetzten Militärbehörde.
Diese trat alsbald in ein Ermittelungsverfahren, dessen Endresultat war, daß ihm, dem Bruder des Verstorbenen, von dem Generalkommando, unterzeichnet: Graf von Finckenstein, am 13.
September 1896 ein Schreiben zuging, das ich bereits in voriger Session hier vortrug, das ich aber heute in aller Kürze zu wiederholen gezwungen bin, um Ihnen den Fall in seinem vollen Umfange vor Augen zu führen.
Darin wurde gesagt: Die Kompagnie hat auch als Grund für den wohl zweifellosen Selbstmord keine thatsächlich bestehende Geistesstörung angenommen, sondern nur in Ermangelung aller anderen Gründe die (L) 1 Vermuthung eines Anfalls von Geistesgestörtheit ausgesprochen, und diese Vermuthung muß auch ausweislich der gerichtlich geführten Untersuchung bestehen bleiben, da gar keine anderen Gründe, insbesondere nicht Mißhandlungen oder anderweite schlechte Behandlung seitens der Vorgesetzten oder Kameraden, festgestellt werden konnten.
Jeder Mann der Kompagnie hatte im Gegentheil ein gewisses Mitleid mit dem Verstorbenen wegen seiner Ungeschicklichkeit und geringen geistigen Veranlagung, und waren auch stets zwei Kameraden angewiesen, ihm beim Putzen der Sachen kameradschaftlich zu helfen.
Nun hat aber der Bruder mit diesem Bescheid sich nicht begnügt; er hat weitere Nachforschungen angestellt und, nachdem insbesondere die Kameraden seines verstorbenen Bruders aus dem Militär entlassen waren, wandte er sich an diese und ersuchte sie, ihm nochmals zu sagen, was in Bezug auf seinen Bruder vorgekommen sei.
Er erhielt darauf zwei Briefe, die ich auch schon im vorigen Jahre mitzutheilen die Ehre hatte, aus denen klar hervorging, daß die betreffenden Briefschreiber Augen- und Ohrenzeugen zahlreicher Mißhandlungen waren, die ein Unteroffizier Hungs, dem der Verstorbene unterstellt war, an demselben begangen hatte, und daß zweifellos diese fortgesetzten, zum Theil barbarischen Mißhandlungen die Ursache waren, daß der Betreffende Selbstmord übte.
Ich habe die Briefe bei jener Verhandlung hier dem Herrn Kriegsminister überreicht.
Die Sache ist daraufhin nochmals aufgenommen worden, und auf eine Anfrage, die einige Monate später erfolgte, wie es mit der Sache stände, erhielt Herr Marzillier hier in Berlin folgendes Schreiben: Königsberg in Preußen, den 19.
Mai 1897.
(0) An Herrn Franz Marzillier, Berlin, Schönhauser Allee 70 ».
Auf Ihre Anfrage vom 13. dieses Monats wird Ihnen hierdurch mitgetheilt, daß Unteroffizier Hungs der 4.
Kompagnie Grenadier-Regiments König Friedrich Wilhelm I wegen Mißhandlung, Beleidigung und vorschriftswidriger Behandlung Ihres verstorbenen Bruders unter Degradation zum Gemeinen mit sechs Monaten Gefängniß bestraft ist.
Königliches Gericht der 2.
Division v. Langenbeck, Generallieutenant und Divisions-Kommandeur.
Riese, Divisionsauditeur.
Halten Sie fest, meine Herren: bereits bei der ersten Anklage des Bruders des Verstorbenen hatte die Militärbehörde eine militärgerichtliche Untersuchung vorgenommen; diese war aber, wie das Schreiben des Armeekorpskommandeurs gezeigt hat, vollständig resultatlos gewesen.
(Hört!
hört!
links.)
Keiner der als Zeugen zitirten Soldaten hatte den Muth, gegen seinen Vorgesetzten auszusagen.
Erft nachdem diese des Königs Rock ausgezogen hatten, als sie wieder in ihre Privatverhältnisse zurückgekehrt waren und jetzt die Sicherheit hatten, daß ihnen ihr Vorgesetzter aus Grund ihrer nunmehrigen Aussage nicht mehr schaden könne, haben sie die belastenden Aussagen gemacht.
Nunmehr mußte aufs neue die Verhandlung aufgenommen werden, und nunmehr trat auch die mitgetheilte Strafe ein.
Ich meine, dieser eine Fall ist außerordentlich charakteristisch.
Er zeigt, wie es möglich ist, daß eine Reche von Thatsachen, die man hier vorzubringen in der Lage war, (v) und die auch thatsächlich wahr sind, aus dem einfachen Grunde nachher nicht als wahr verifizirt werden können, weil die Betreffenden, die Zeugen in der Sache sein könnten, keine Aussage zu machen wagen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein ganz ähnlicher Fall ist im letzten Herbst in Wesel vorgekommen.
Dort wird eines Tages im August dem Arbeiter Peter Mohr in Essen von Seiten der Militärbehörde die Mittheilung, daß sein Bruder, der bei der 4.
Kompagnie des 57.
Infanterieregiments in Wesel diente, schwer erkrankt sei.
Der Peter Mohr begab sich sofort auf die Reise nach Wesel, und, als er dort ankommt er traf am nächsten Tage ein —, wird ihm die Mittheilung, daß sein Bruder bereits gestorben sei, und zwar an Lungenentzündung.
Der Hauptmann und Feldwebel sprechen ihm ihr Beileid aus, und der Hauptmann bemerkt, der Bruder sei zwar ein geistig schwacher, aber williger Soldat gewesen.
Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß hier wieder von einem geistig schwachen, aber willigen Soldaten gesprochen wird, genau wie in dem vorherigen Fall in Königsberg!
Peter Mohr begiebt stch, um die geringenHabseligkeiten seines verstorbenen Bruders an sich zu nehmen, in die Kaserne, kommt dort mit den Kameraden des verstorbenen Bruders zusammen und erfährt von diesen, daß sein Bruder schwer mißhandelt worden sei, und zwar von dem Unteroffizier Kriffel und dem ehemaligen Gefreiten Kretschmarin, der später bei Krupp Mechaniker war er hatte mittlerweile den Dienst verlassen, weil er seine Dienstzeit hinter sich gehabt.
Darauf fragte Mohr: warum hat denn mein Bruder keine Anzeige gemacht
—, worauf ihm die Soldaten antworteten: ja, d« muß einer sehr gerieben sein, wenn er eine Anzeige wagen will, und außerdem, wenn wir eine Anzeige machen, Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1898.
1118 (B-b-l.) () werden wir so getriezt und malträtirt, daß wir das lieber unterlaffen.
Er geht darauf zu dem Hauptmann der Kompagnie und erzählt ihm das Gehörte.
Der Hauptmann war darüber in hohem Grade erstaunt: er habe von den Vorgängen nicht das Geringste gewußt, er werde aber eine Untersuchung veranlassen.
Diese fand statt und ergab, daß Mißhandlungen an dem verstorbenen Mohr stattgefunden hatten.
Mohr war Nachts im Bett mit der Klopfpeitsche von Seite des Gefreiten Kretschmann mit Zustimmung des Unteroffiziers Krissel blutig geschlagen worden.
In einer anderen Nacht hatte der Unteroffizier Krissel dem Verstorbenen befohlen, in voller Rüstung anzutreten und in diesem Zustand an sich selbst widernatürliche Handlungen vorzunehmen, und zwar vor dem Personal der Stube.
(Bewegung.)
Ferner hatte Krissel dem Verstorbenen derart vor den Leib getreten, daß er keinen Urin mehr zu lassen im Stande war (hört!
hört!
links); also Barbareien und Gemeinheiten der schlimmsten Art, wie man sie schlimmer sich kaum vorstellen kann.
Von diesen Vorgängen war den Vorgesetzten nichts zu Ohren gekommen.
Der Mann war schließlich aus Verzweiflung über diese fortgesetzten Mißhandlungen desertirt und hatte sich vier Tage lang Herumgetrieben und die Nächte im Freien zugebracht.
Infolge dessen hatte er sich eine sehr schwere Erkältung zugezogen die Nächte müssen damals besonders kalt gewesen sein, denn es wurde konstatirt, daß, wenn er am Leben geblieben wäre, ihm beide Beine, weil sie erfroren waren, hätten amputirt werden müssen.
Die Untersuchung ist alsdann aufgenommen worden.
Der Bruder des Verstorbenen und dessen Kameraden sind als Zeugen vorgeladen worden.
Die angegebenen Thatsachen haben sich als wahr erwiesen, und es ist auch mittlerweile Bestrafung eingetreten.
Doch ist mir über (L) das Maß der Strafe keine Kenntniß geworden.
Ich will weiter bemerken und das ist auch beachtenswerth —, daß, als der Bruder nach Wesel zitirt wurde, um dort seine Zeugenaussagen zu machen, er sowohl von dem Bezirksfeldwebel wie von dem Lieutenant in einer Weise behandelt wurde, die seine lebhafte Entrüstung hervorrief.
Unter anderem wurde ihm Vorhalt darüber gemacht, daß er wegen einer solchen Bagatelle bei dem Hauptmann Beschwerde erhoben habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Leute in dieser Stellung, wie ein Bezirksfeldwebel und ein Lieutenant, solche Ausdrücke gebrauchen einem Mann gegenüber, der verlangt, daß für die Mißhandlungen, die seinem leiblichen Bruder widerfahren sind, die entsprechende Sühne eintrete, so mag man ungefähr bemessen, wie in diesen Kreisen die Auffassung in Bezug auf die Bestrafung solche Mißhandlungen thatsächlich ist.
Ich meine, diese beiden Fälle, die ich durch eine Reihe anderer Art noch ergänzen könnte, zeigen deutlich, daß auch mit einer neuen Militärstrafprozeßordnung, möge dieselbe so vortrefflich sein, wie sie wolle, es noch lange nicht gethan ist.
Worauf ich den Schwerpunkt lege, ist, daß die Soldaten dagegen geschützt werden, daß, wenn sie gegen ihre Vorgesetzten auf dem Wege der Meldung vorgehen, um Mißhandlungen zur Sprache zu bringen, sie nicht Gefahr laufen, von den betreffenden oder anderen diesen befreundeten Vorgesetzten dafür gewissermaßen bestraft und derart drangsalirt zu werden, daß sie es entweder bereuen, die Meldung gemacht zu haben, und dadurch andere abschrecken, denselben Weg zu betteten, oder aber, wie es in den allermeisten Fällen geschieht, überhaupt die Meldung unterlassen.
Meine Herren, nach einer anderen Richtung hin haben wir in den letzten Monaten das Beispiel gehabt, Pie auch sehr hochgestellten Militärs unter Umständen Irrthümer passiren, die ihnen, streng genommen, nicht (0) passiven sollten.
Unter denjenigen, die besonders scharf bet den hier von mir in früheren Jahren erörterten Mißständen gegen mich vorgingen, befand sich unter anderem der Herr Generalauditeur Ittenbach.
Dieser war stets mit dem strengsten Urtheil gegen mich bet der Hand, wenn das Geringste von dem, was ich hier in gutem Glauben vorgebracht hatte, sich nicht als ganz wahr erwies; er gab alsdann seinem Unmuth und Mißmuth stets die schärfsten Ausdrücke.
Nun hat aber der Herr Generalauditeur Ittenbach in der Sitzung vom 17.
Dezember bei Gelegenheit der ersten Lesung der Militärstrafprozeßordnung gegen meinen Freund Frohme eine Reihe Aeußerungen gemacht, die sich hintennach nach jeder Richtung als vollständig unrichtig herausstellten.
Mein Freund Frohme hatte damals in scharfer Weise die Mißstände im Militärstrafwesen kritisirt, insbesondere die hohen Strafen, die bei den geringsten Gelegenheiten über die Soldaten verhängt würden; daran anknüpfend hatte er hervorgehoben, wie es durchaus nothwendig sei, eine gute Militärstrafprozeßordnung zu Wege zu bringen.
Darauf hatte der Herr Generalauditeur Ittenbach unter anderem geäußert, es sei unrichtig, daß das deutsche Militärstrafgesetz ein besonders hartes sei, es gäbe andere Staaten, ja die meisten anderen Staaten, in denen es in dieser Beziehung viel schlimmer stände; und er wies besonders auf die Vereinigten Staaten hin als ein Staatswesen, das doch der Sozialdemokratie besonders sympathisch sein sollte, in dem viel schlimmere Strafen im Falle der Desertion ausgesprochen würden als bei uns.
Wörtlich erklärte er, indem er sich auf ein Urtheil über eine Desertion bezog, der Betreffende sei verurtheilt worden zu ehrloser Entlassung aus dem Dienste der Vereinigten Staaten, zum Kahlscheeren der einen Hälfte seines Kopfes, zur Ausstoßung aus dem Dienste bei Trommelschlag, zur unvertilgbaren (v) Brandmarkung an der linken Lende mittelst des V, Zoll langen Buchstabens v, zum Verluste des Soldes, aller verfallenen und noch zu verfallenden Gebühren, ferner zur Einschließung bei harter Arbeit unter Bewachung auf die Dauer von 7 Jahren und zum Schleppen einer 12 PfundKugel am linken Bein an einer Kette von 3 Fuß Länge.
Das sollte das Urtheil in einem Falle der Desertion gewesen sein.
Und das Urtheil in einem Falle des Diebstahls lautet auf Verlust des Soldes und der Gebühren mit Ausnahme der der Wäscherin schuldigen Beträge, auf Ausstoßung aus dem Dienste bei Trommelschlag, auf Ausstellung mit einer Tafel auf Brust und Rücken mit der Bezeichnung „Dieb ''in fetten Lettern, endlich auf Einschließung und Strafarbeit für die Dauer von 5 Jahren mit obligatem Schleifen einer 24pfündigen Kugel an einer 5 Fuß langen Kette während der ersten beiden Jahre.
Diese Mttheilungen des Herrn Generalauditeurs Ittenbach hier im Reichstage sind natürlich auch drüben in den Vereinigten Staaten bekannt geworden und haben dort in der Presse großes Aufsehen erregt.
Seine Aeußerungen wurden Gegenstand öffentlicher Erörterungen, und so sah sich der Generalauditeur der Vereinigten Staaten-Armee, ckuckßs ckvoeats Oeooral Lieber, der Sohn des bekannten deutschamerikanischen Professors Dr. Franz Lieber, veranlaßt, einen Brief in dieser Sache zu schreiben, der in der hier erscheinenden „Nation ''abgedruckt wurde, in welchem er die Darstellungen des Herrn Generalauditeurs als durchaus unrichtig bezeichnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1898.
(Bebel.)
() In dem Briefe, den der Herr Präsident mir erlauben wird vorzutragen, heißt es wörtlich: Strafen, wie die, auf welche Sie meine Aufmerksamkeit richten, sind in unserer Armee ganz unmöglich.
Sie wollen sich davon durch das beigefügte Exemplar der Ausführungsverordnung vom 20.
März 1895 überzeugen.
Diese Verordnung sieht als Strafen für Desertion vor: die ehrlose Entlassung unter Verlust des Soldes und Haftstrafen von 1 bis 2 », Jahren unter Ermäßigung der Haftzeit um 2 Monate in jedem Jahre bei guter Aufführung im Gefängniß.
Diese Strafen werden häufig noch weiter im Wege der Begnadigung ermäßigt.
Die Haft wird in den Militärgcfängniffen verbüßt und ist eine milde Form der Freiheitsentziehung.
Einbrennen, Brandmarken oder Tätowiren ist durch Kongreßbeschluß vom 6.
Juni 1872 ausdrücklich verboten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn eine derartige Strafe während des Rebellionskriegs der ja bekanntermaßen von 1862 bis 1865 stattfand thatsächlich zur Anwendung gelangt ist, so muß das sehr selten gewesen sein; ich vermag auch nicht einen einzigen Fall zu konstatiren.
Kahlscheeren der einen Seite des Kopfes und Ausstoßung aus dem Dienste bei Trommelschlag sind dagegen als Strafen für Desertion in jener Zeit gelegentlich angewandt; das Schleppen einer Kugel an der Kette befindet sich noch heute unter den gesetzlichen Strafmitteln, ist jedoch völlig aus der Uebung gekommen.
Der Generalauditeur Herr Ittenbach ist viel (s) 1 leicht irregeführt durch ein Urtheil in einem sehr alten Straffall, aber seine Angaben sind völlig falsch, soweit unsere gegenwärtige Praxis in Frage kommt.
Ich glaube, daß, wenn man die Straferlässe bei gutem Betragen und die Anwendung des Begnadigungsrechts mit in Rechnung zieht, die durchschnittliche Haftstrafe für Desertion ein Jahr nicht übersteigt; und die Behandlung dieses ernsten militärischen Vergehens zeigt deutlich genug die Neigung zur Mlde in unserer Armee.
Meine Herren, wenn konstatirt werden kann, daß der ersten juristischen Autorität der Armee, dem höchsten Justizbeamten derselben auf dem ihm selbst unterstellten Gebiet, auf dem er als Autorität anzusehen ist, ein solcher Irrthum, wie ich ihn hier vorgetragen habe, passirt, dann, meine ich, sollte man künftig doch so armen Würmern, wie wir sind (Heiterkeit), es auch einmal etwas zu gute halten, wenn uns eine kleme Menschlichkeit passirt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir einen Fall nicht ganz genau so darstellen, wie er sich nachher bei strenger gerichtlicher Untersuchung herausgestellt hat, wobei Sie immer festhalten wollen, daß durch die eigenthümliche Stellung, die der Soldat in der Armee hat, er sehr oft, selbst wenn er scheinbar die Wahrheit sagt, die ganze Wahrheit doch nicht sagt, weil er nicht mehr sagt, als er glaubt unbedingt sagen zu muffen.
Meine Herren, ich habe überhaupt Gelegenheit gehabt, einigen Monaten einen interessanten Vergleich über me Behandlung anzustellen, die man solchen Beschwerden hier im Deutschen Reichstag und ähnlichen Beschwerden in der Schweiz angedeihen läßt.
Es ist ja leider selbst 1119 in der Schweiz ab und zu der Fall vorgekommen, daß (0) ein Offizier, berühmten Mustern folgend, sich Mißhandlungen gegen seine Untergebenen hat zu schulden kommen lassen.
In der Schweiz ist freilich in dieser Beziehung doch etwas besser Vorsorge getroffen als bei uns.
Einmal ist es dem Soldaten sehr leicht möglich, den Fall seinem Vorgesetzten vorzutragen, ohne dabei fürchten zu müssen, daß er nachher Mißhandlungen dafür erfährt, weil die Dienstzeit an sich außerordentlich kurz ist.
Zweitens ist durch die Kürze der Dienstzeit es ihm stets möglich, nach wenigen Wochen das Erlebniß, das er als Soldat gehabt hat, in die Presse zu bringen und auf diese Weise Lärm zu schlagen und Sorge zu tragen, daß der Fall zur Kenntniß der vorgesetzten Behörde kommt und dort gebührend verfolgt wird.
Und das geschieht, wie ich hervorheben muß, mit einer außerordentlichen Präzision.
Nun hat im Laufe des vorigen Herbstes mein Parteigenosse Wulljchläger im Nationalrath als Mitglied desselben eine Interpellation eingebracht, worin er eine Reihe von Ungehörigkeiten zur Sprache brachte, die Wehrmännern von ihren Vorgesetzten zu Theil geworden waren, um zu hören, was die oberste Militärbehörde antworten würde.
Daraus erklärte unter anderem der Bundesrath Möller, also derjenige Herr, dem im Augenblick das Militärdepartement unterstellt ist: Ihnen, meine Herren, werden wir immer dankbar sein für Mittheilungen und offen Rede und Antwort stehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren dort freuen sich, wenn ihnen Mißstände mitgetheilt werden; sie sagen: dann sind wir in der Lage, diese Mißstände zu untersuchen.
Dort hören wir nicht Reden, wie sie hier jederzeit vom Ministertisch fallen, daß wir diese Fälle immer nur vorbrächten, um die Armee nach außen zu diskreditiren.
(Zuruf rechts.)
1 (v) —Ja, meine Herren, Sie können sich an den Gedanken der Oeffentlichkeit nicht gewöhnen, das sehen wir auch an der Militärstrafprozeßordnung.
Ihnen ist es ein unfaßbarer Gedanke, daß der Soldat auch während seiner Dienstzeit noch Bürger ist und von Rechts wegen als Bürger und nur als Bürger behandelt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wollen Sie nicht, das lassen Sie nicht zu; dabei sehen Sie Ihre Armee in Gefahr.
Bei dieser Auffassung über die Gestaltung und das innere Wesen der Armee versteht es sich von selbst, daß, wenn ein Vertreter des Volks auftritt und seine Beschwerden, mögen sie noch so begründet sein, vorbringt, diese nicht anders abgewiesen werden können als quasi mit der Denunziation nach außen: du bist eben ein aufrührerischer Geselle, du hast keinen anderen Zweck, als die Armee zu diskreditiren.
Traurig genug, daß aus den bürgerlichen Parteien, denen alle diese Thatsachen ebenso bekannt sind wie uns und oft noch besser, sich keiner findet, der an dieser Stelle es wagt, offen auszusprechen, was er denkt, und die Mißstände zur Sprache bringt (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), daß es vielmehr uns allein, wie noch in vielen anderen Dingen, überlassen ist, diese Mißstände zu erörtern und an die große Glocke zu hängen.
Würden die bürgerlichen Parteien ihre Pflicht und Schuldigkett thun, die ihnen so gut als uns obliegt, dann hätte mancher Mißstand in der Armee, der ein großes Uebel geworden ist, ein Uebel nicht werden können, oder er wäre beseitigt worden.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
—Ja, meine Herren, mit Jhnem auf der.
Rechten ist auf diesem Gebiet nicht zu reden.
(Zurufe rechts.)
—Ob Sie mich für den letzten hallen, ist mir ganz 11S0 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1898.
(Bebel.)
(4) gleichgiltig; ich Halle mich zunächst einmal für den ersten (Lachen rechts; Bravo!
bei den Sozialdemokraten) —was Ihnen beliebt, und wofür Sie mich halten wollen, ist mir gleichgiltig und Nebensache jedenfalls bin ich der erste in der Vorbringung von öffentlichen Mißständen, und das werde ich thun trotz alledem und alledem, ob es Ihnen recht oder nicht recht ist.
(Zuruf rechts.)
Aber, meine Herren, es ist auch ein gewaltiger Unterschied in der Art, wie die schweizerische Presse, falls Mißstände vorkommen, es wagt, über diese zu sprechen, ohne daß wie bei uns, wenn nur irgend eine leise Andeutung als Beleidigung aufgefaßt werden kann, sofort die Militärbehörde kommt und den Staatsanwalt anruft.
So z.
B. soll im vorigen Jahre in Zürich bei Gelegenheit einer Uebung in der Kavallerierekrutenschule es vorgekommen sein, daß ein Lieutenant einige Leute zur Strafe gezwungen habe, in der Reitbahn auf allen Vieren zu galoppiren und Trab und Schritt zu laufen etwas, was ich bei früherer Gelegenheit ebenfalls als bei uns vorgekommen vorgetragen habe.
Nun, meine Herren, wie schreibt aber darüber die schweizerische Presse
Darüber schreibt z.
B. die „Züricher Post ''vom 15.
August 1897: Ist dieser Sachverhalt richtig, so ist uns zweifelhaft, ob wir den Lorbeer dem Offizier für sein Bubenstück zukommen lassen sollen, oder der Mannschaft für ihre Feigheit, Derartiges sich gefallen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Antwort, wie sie Männer zu geben haben, wenn solche Bubenstücke denn anders kann man sie nicht bezeichnen in der Armee den Söhnen des Volks zugemuthet werden.
Wenn eine deutsche Zeitung auch nur den zehnten Theil dessen zu sagen wagte, möchte auch die (L) Thatsache sich als vollkommen wahr herausstellen dem Redakteur möchte ich gratuliren: er könnte sich auf mindestens sechs Monate Gefängniß gefaßt machen.
Also ich wiederhole: ich werde mich durch die Art und Weise der Bekämpfung, wie sie von Seiten unserer Militärbehörde bei der Vorbringung solcher Beschwerden beliebt wird, nicht irre machen lassen, ich werde stets das sagen, was ich zu sagen für nothwendig halte.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn auch hier im Reichstag meine Worte nur auf wenig Anerkennung rechnen können —ich um so mehr draußen auf Zustimmung rechnen kann, weil man dort weiß, wie die Dinge in der Armee stehen, und weil alljährlich Tausende und Abertausende unserer Söhne und Brüder genöthigt sind, in dieser Armee zu dienen.
Ich habe ferner bei früheren Gelegenheiten mich wiederholt darüber beschwert, daß im Widerspruch mit den Bestimmungen und dem System in der Armee, wonach Politik derselben fern bleiben müsse, dennoch Politik iw sie hineingetragen wird, natürlich auch wieder in erster Linie gegen die Sozialdemokratie.
Ich habe vor mireine Mittheilung, die aus dem 81.
Infanterieregiment stammt.
Dort hat am 1.
Juni der Hauptmann von Harbou in der 7.
Kompagnie des Regiments bei einer Exerzierübung einem Manne, der ein Jude war, zugerufen: „Sie verfluchter Jude Jtzig, halten Sie Ihr Maul oder ich sperre Sie drei Tage ein.
In Breisach hat im November ein Lieutenant in der Jnstruktionsstunde den Leuten gesagt: der Begriff Jude und Sozialdemokrat sei eins, mit keinem von beiden sollten sie verkehren, denn es seien lauter Schufte und Lumpen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, es ist doch stark, wenn Leiter im Amt und Stellung, berufen zum Lehrer, sich auf Grund ihrer autoritativen Stellung herausnehmen dürfen, in solch gemeiner Weise sich über weite Kreise deutscher Staats- (O) angehöriger auszusprechen, ohne daß irgend ein Mittel zu Gebote steht, einem solchen Treiben entgegenzutreten.
Gesetzt der Fall, es fände sich ein Soldat, der sich durch solche Beschimpfungen beleidigt fühlt, und in vorliegendem Falle stammt die Nachricht von Leuten, die sich als Sozialdemokraten in der betreffenden Kompagnie beleidigt betrachteten, würden sie auftreten und sich beschweren: was würde die Folge sein
—Sie würden selbstverständlich noch ganz anders behandelt werden, als sie vielleicht vorher schon, eben weil sie Sozialdemokraten sind, behandelt wurden!
Denn daß eine sehr strenge Kontrole und ein scharfes Aufpassen über diejenigen existirt, die als Sozialdemokraten bekannt sind.
das wissen wir seit langem.
Ich habe auch heute wieder einen Erlaß aus dem Königreich Sachsen: an den Herrn Zivilvorsitzenden der Ersatzkommission des Aushebungsbezirks k. der Name ist hier nicht ausgeschrieben, ich kenne ihn aber —, worin aufgefordert wird: alle diejenigen Leute zur Kenntniß zu bringen, die a) als Führer oder eifrige und zielbewußte Vertreter der sozialdemokratischem Lehre gelten, oder K) unter sozialdemokratischem Einflüsse stehen und nach ihrem Verhalten auch wirklich der sozialdemokratischen Partei angehören, oder o) Anhänger der anarchistischen Lehre sind.
Für diese Leute ist es also besonders gefährlich, wenn sie etwas thun, was den Vorgesetzten mißfällt.
Es versteht sich demnach von selbst, daß sie, wenn in der Jnstruktionsstunde oder auf dem Kasernenhof oder auf dem Exerzierplatz Beschimpfungen, wie ich sie angeführt habe, gegen sie erhoben werden, schweigen und nicht das Geringste zusagen wagen.
Weiter habe ich hier Aeußerungen mitzutheilen, die der Oberst von Wedel bei Beendigung einer Landwehr- M) Übung im September vorigen Jahres in Küstrin gethan hat.
In diesen Ausführungen heißt es: In einer Zeit, in der das religiöse Leben, das Familienleben und das Volksleben von den Irrlehren der Anarchisten, Demokraten und Sozialdemokraten vergiftet wird, halte ich es für meine Pflicht, Sie auf den Eid der Treue hinzuweisen, den Sie geschworen haben, treu zu sein dem Kaiser, treu sich selbst, damit Sie bereit sind, wenn Sie gerufen werden, den Kampf zu führen gegen äußere oder innere Feinde, und in diesem Sinn fordere ich Sie auf zu einem Hoch 1 Also, meine Herren, der Landwehr gegenüber Leute, die eben im Begriff sind, in die Heimat zurückzukehren, halten die Offiziere sich für berechtigt, große politische Reden zu halten und eine Partei, der ein Theil der Soldaten eventuell angehört, direkt zu beschimpfen, ohne daß die Betreffenden in der Lage sind, auch nur das Geringste daraus antworten zu können.
Ich halte das nach jeder Richtung hin für ein durchaus ungehöriges Verfahren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter habe ich bei einer früheren Gelegenheit schon darauf aufmerksam gemacht, wie, in Widerspruch mit dem Inhalt der Instruktion, die Soldaten von Seiten eines ihrer Vorgesetzten aufgefordert wurden, sich zu benehmen, wenn in ihrer Gegenwart im Wirthshause oder an einem öffentlichen Ort jemand eine Majestätsbeleidigung begeht.
In dieser Beziehung ist mir wieder eine Mittheilung gemacht worden aus dem 5. rheinischen Infanterieregiment Nr.
65, die aus dem Winter 189596 stammt.
(Zurufe rechts.)
Ich kann Ihnen den Zeugen nennen.
Dort hat in der Jnstruktionsstunde der Premierltentenant Jockusch sich folgendermaßen geäußert: Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1898.
1121 () Wenn jemand im Wirthshause eine Majestätsbeleidigung sprechen hört, so hat er seine Plempe zu ziehen und den Kerl so lange über den Kopf zu schlagen, bis er liegen bleibt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, soviel ich weiß, steht in der Instruktion, daß in solchen Fällen der Soldat verpflichtet ist, den Betreffenden zu denunziren und dafür zu sorgen, daß er für die Aeußerungen bestraft wird.
Das finde ich erklärlich, und dagegen ist in Anbetracht des Umstandes, daß der Soldat, wie man zu sagen Pflegt, des Königs Rock trägt, nicht einmal viel zu sagen.
Aber daß Offiziere über die Instruktion hinausgehen und den ihnen Untergebenen dre Aufforderung zugehen lassen, die Plempe zu ziehen und den Kerl so lange über den Kopf zu schlagen, bis er liegen bleibt, das ist doch sehr stark.
(Zuruf rechts.)
Wenn eben einer der Herren von der Rechten zu seinem Nachbar meint, das wären Redensarten, auf die nicht viel zu geben sei, so sind das eben nicht bloß Redensarten, das wird ernst gemeint; und wenn es nicht öfter vorkommt, so geschieht es wohl darum, weil die Soldaten äußerst selten Gelegenheit haben, jemanden zu hören, der in ihrer Gesellschaft eine Majestätsbeleidigung begeht, und vielleicht auch, weil in der Mehrzahl der Fälle der Soldat vernünftiger ist als sein Vorgesetzter und nicht so handelt, wie er es ihm empfohlen hat.
Ueberhaupt scheint mir das Politiktreiben m der Armee mehr und mehr überhand zu nehnien.
(Zuruf rechts.)
Unsererseits
Herr Kollege Rettich, wäre das der Fall, dann müßten Sie zu konstatiren vermögen, daß solche Fälle der Militärbehörde bekannt und öfter zur Anzeige gelangt sind.
Diesen Beweis werden Sie aber nicht erbringen und Sie können ihn nicht erbringen, aus dem (L) einfachen Grunde, weil wir es jedem unserer Parteigenossen in hohem Grade verübeln würden, wollte er als Außenstehender in die Armee sozialdemokratische Agitation werfen, oder wollte er als Sozialdemokrat und Soldat seine Stellung in der Armee dazu benutzen, um sozialdemokratische Agitation zu treiben.
Sie können unsere ganze Parteipresse durchlesen und werden eine Menge von Aeußerungen finden, worin die Parteigenossen aufgefordert werden, politische Agitationen in der Armee zu unterlassen.
Ich kann Ihnen ferner eine Reihe von Aeußerungen in unserer Parteipresse nachweisen, in denen unsere Leute fortgesetzt darauf hingewiesen werden, daß, wenn sie einmal gezwungen seien, ihrer Militärpflicht zu genügen, sie sich in das Unvermeidliche fügen sollten und alles thun, was in ihrer Macht steht, damit sie nicht als Sozialdemokraten eine Bestrafung erlitten.
Die verbündeten Regierungen haben vor drei Jahren gelegentlich der berüchtigten Umsturzvorlage den Versuch gemacht, den ß 112 des Strafgesetzbuchs bedeutend zu verschärfen, weil es gälte, sozialdemokratische Agitationen aus der Armee fernzuhalten.
Die Herren find in der Umsturzkommission aufgefordert worden, Beispiele und Fälle anzuführen, die dafür sprächen, daß die geforderte Verschärfung gerechtfertigt sei wir haben aber nichts an Material bekommen; das werden mir selbst die Herren von der Rechten zugeben müssen, die damals der Kommission angehörten.
Also das sind nichts als leere Behauptungen und dreiste Anschuldigungen, die gemacht werden ohne Beweis.
Daß die Politik in aktueller Weise neuerdings in einem mir vorliegenden Fall in die Armee getragen worden ist, mag folgende Thatsache zeigen.
Anfangs Januar berichteten die Zeitungen, daß der Oberlehrer Dr. Schmidt in Bromberg einen Vortrag über die Nothwendigkeit der Verstärkung der Flotte, den er zunächst in Reichstag.
S. Legisl.
-P. V. Session.
189798.
der Kolonialgesellschaft dort gehalten habe, nunmehr auch (0) halten werde vor den Schülern der höheren Lehranstalten und vor 600 Unteroffizieren und Mitgliedern des Landwehrvereins.
Daß bei dieser Gelegenheit auch auf die Haltung des Reichstags und die Einwendungen, die von Seiten der Opposition gegen die geplante Flottenvorlage gemacht worden sind, von Seiten des Vortragenden Bezug genommen wurde, ist sicher.
Gleichviel findet man das in der Ordnung, obgleich der Z 49 des Reichsmilitärgesetzes jede Betheiligung der Armee an politischen Agitationen ausschließt.
Man gewinnt einen höheren Lehrer, der vor einer großen Zahl von Unteroffizieren und Mitgliedern des Landwehrvereins einen solchen Vortrag hält und weiter vor den Schülern der höheren Lehranstalten, wobei ich wieder darauf aufmerksam mache, daß nach den Bestimmungen des preußischen Vereins- und Versammlungsgesetzes Schüler nicht berechtigt sind, an derartigen Versammlungen theilzunehmen.
(Zwischenrufe rechts.)
Ich erwähne das nur nebenbei; die Hauptsache ist, daß der Vortrag vor Unteroffizieren der Armee gehalten wurde das ist für mich das Entscheidende —, und daß die vorgesetzte Militärbehörde von diesem Vorgänge Kenntniß haben mußte und den Vorgang zugelassen hat.
Um so auffallender ist es angesichts einer solchen Agitation, wenn auf der anderen Seite gegen Männer vorgegangen wird, die weit entfernt sind, sich zur Sozialdemokratie zu rechnen oder zu einer oppositionellen Partei.
So führe ich an, daß vor einiger Zeit ein Dr. W. Ruprecht in Göttingen, Mitinhaber der bekannten Verlagshandlung Vanderhoek und Ruprecht, seinen Abschied als Reserveoffizier erhielt, weil er zur sogenannten national-sozialen Partei gehört, die im Laufe der großen Streiks in Hamburg Sammlungen zu Gunsten der Streikenden veranstaltete.
Auf der anderen Seite ist diese Partei auf das eifrigste bemüht, für die Forderungen der Regierungen, (v) für die Flottenvorlage und die Kolonialpolitik einzutreten.
Die Redner dieser Partei kommen in unsere Versammlungen, um zu beweisen, wie nothwendig die Flottenforderung der Regierung sei.
Es ist also eine Partei, die weit entfernt ist, eine oppositionelle Stellung der Regierung gegenüber einzunehmen; sie verlangt vielmehr, die Sozialdemokratie solle ihre oppositionelle Stellung aufgeben, weil, wenn sie der Regierung in den Forderungen, die diese für nothwendig erachte, entgegenkomme, erwarten dürfe, daß sie nach anderen Richtungen Kompensationen erhalten werde.
Die Partei ist also sehr entfernt davon, regierungsfeindlich zu sein; sie ist nur nach einer mehr nebensächlichen Richtung oppositionell, während sie auf anderen wesentlichen Gebieten, die der Regierung am meisten am Herzen liegen, die Politik derselben unterstützt.
Wir brauchen uns freilich nicht darüber zu wundern.
Alles was arbeiterfreundlich ist, ist bedenklich.
So wurde erst wieder im November bei einer Gelegenheit hier in Berlin darauf hingewiesen, die Armee müsse bereit sein, nicht nur nach außen, sondern auch nach innen zu kämpfen und jedem ihr zugehenden Befehl gehorchen.
Es war bei Gelegenheit jener bekannten Rede, in der behauptet wurde, daß nur ein guter Christ ein guter Soldat fein könne.
Ja, meine Herren, darüber lasse ich mit mir sprechen.
Ist man der Meinung, daß nur gute Christen gute Soldaten sein können, so akzeptire ich diese Anschauung, weil ich annehme, daß die Herren von der Militärverwaltung das am besten wissen müssen; bringen Sie eine Vorlage ein, deren erster Paragraph ungefähr lautet: künftig ist nur der militärpflichtig und hat nur deriemge die Ehre, des Königs Rock zu tragen, der sich als guter 1122 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1898.
(Bebel.)
(-) Christ bekennt, so werden meine Partei und ich mit einer solchen Vorlage einverstanden sein.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben alsdann eine Armee, die aus Leuten besteht, denen Sie alles das zumuthen dürfen, von dem Sie glauben, daß es dem Soldaten zugemuthet werden muß.
Meinen Sie, daß ein Mann, der kein guter Christ, weil er, obschon er getauft, allerlei Glaubenszweifel hegt, nicht Soldat sein könne, meinen Sie, daß ein Atheist oder ein Jude kein guter Soldat sein könne wie gesagt, ich lasse mit mir reden.
Ich halte das zwar für falsch, und die Thatsachen sprechen dagegen aber will man auf dieser Basis künftig eine Armeeorganisation zu Stande bringen, so wollen wir uns das mit Vergnügen gefallen lassen.
Beiläufig bemerkt, hat diese Aeußerung in weiten Volkskreisen böses Blut gemacht.
Man wird dem Berliner „Kladderadatsch ''nicht vorwerfen können, daß er ein oppositionelles Blatt sei, ein Blatt, welches der Regierung prinzipiell Opposition macht und doch war das Blatt über diese Aeußerung so verletzt, daß es das bekannte Bild brachte, welches später zu einer Anklage wegen Majestätsbeleidigung Anlaß gab und dem Redakteur zwei Monate Festung einbrachte, die mildeste Strafe, die das Gesetz dafür kennt.
Es ist überhaupt sehr bedenklich von Ihrem eigenen Standpunkt aus, wenn Anschauungen, wie die von mir charakterisirten, in die Oeffentlichkeit getragen werden, und damit alle jene, welche zu der auserwählten Kategorie von Leuten ihrer ehrlichen Ueberzeugung nach sich nicht rechnen können, aber im übrigen gut monarchisch und auch wie Sie sagen vaterländisch gesinnt sind, sich verletzt fühlen müssen, weil man öffentlich aus berufenstem Munde ihnen das Zeugniß ausstellt: wenn sie keine guten Christen seien, könnten sie keine guten Soldaten sein.
Wir haben einen paritätischen Staat und keinen christlichen (L) Staat; das letztere bestreite ich auf das allerentschiedenste.
(Zuruf rechts.)
Einer der Herren von der Rechten ruft mir zu: leider!
Er mag das bedauern, aber es ist so.
Sollte der Staat nach christlichen Grundsätzen, nach den in den Evangelien niedergelegten Grundsätzen regiert werden, so müßten Sie zu ganz anderen Einrichtungen kommen, als sie thatsächlich bestehen.
Der Staat steht nicht auf christlichem Boden; er hat in seinen Einrichtungen, in seiner Politik viele Grundsätze zur Geltung gebracht, die man sehr leicht als in direktem Widerspruch mit dem Christenthum stehend nachweisen könnte.
Ist das aber der Fall, dann soll man auch nicht aus berufenem Munde Anschauungen verkünden, durch die ein großer Theil der Bevölkerung ich rede nicht von den Sozialdemokraten, denn diese fühlen sich zuallerletzt beleidigt nothwendig sich verletzt fühlen muß.
Wird so das Beispiel von oben gegeben, wird die Politik von der höchsten Stelle in die Armee hineingetragen, 1- (Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner bitten, die Allerhöchste Stelle außer Kritik zu lassen.
Bebel, Abgeordneter: dann versteht es sich von selbst, daß die kleineren Größen und die untergeordneten Organe diesem Beispiele folgen, und Vorgänge sich abspielen, wie ich sie zu kritisiren mir erlaubt habe.
Wir sind darüber ist kein Zweifel, das wird von keiner Seite bestritten nicht allein in Folge unserer Kulturentwicklung, sondern auch in Folge der allgemeinen politischen Lage genöthigt, eine Armee zu unterhalten, die sich aus allen Kreisen der Bevölkerung rekrutirt.
Wir haben die allgemeine Wehrpflicht, die den Reichsten wie den Aermsten nöthigt, sich dem Gesetz zu fügen und im Fall seiner Brauchbarkeit im Interesse der Allgemeinheit den Militärdienst zu leisten.
Wir Sozialdemokraten sind auch weit entfernt, diese Einrichtung zu tadeln; im Gegentheil, wir (0) halten sie für eine unserer besten Einrichtungen.
Wir haben allezeit unsere Angriffe nur nach der Richtung erhoben, daß wir sagten: ihr habt zwar prinzipiell den Grundsatz in der Militärorganisation angenommen: die allgemeine Wehrpflicht soll durchgeführt werden, aber in der Wirklichkeit ist sie nicht durchgeführt.
Das ist einer der Streitpunkte, die wir seit Jahren bei den Erörterungen über neue Militärvorlagen hier gehabt haben.
Nun hat der Herr Kriegsminister Veranlassung genommen, Lei meiner neulichen Etatsrede in dieser Beziehung eine Reihe von Aeußerungen zu machen, die ich als Angriffe gegen mich und meine Partei ansehen muß.
Er hat die Forderung, die wir allezeit hier geltend gemacht haben, jeder waffenfähige Mann solle verpflichtet sein, auch die Waffe zu tragen und solle dementsprechend ausgebildet werden, zu widerlegen versucht.
Er gab dem Hause eine Reihe Zahlen zum Besten, aus denen es die Ueberzeugung gewinnen sollte, daß unser Verlangen undurchführbar oder nur durchführbar sei unter so großen Opfern, daß die Opfer, welche gegenwärtig die Armee erfordern, nicht entfernt dazu ausreichen würden.
Zunächst möchte ich darauf aufmerksam machen, daß, wenn wir die Forderung allgemeiner Wehrhaftmachung vertreten haben und heute mehr als.
je vertreten, wir uns dabei in sehr guter Gesellschaft befinden, in einer Gesellschaft, die auch die Herren vom Regierungstische als eine gute ansehen müssen.
Denn damit stehen wir auf dem Standpunkt von Männern wie Scharnhorst, Gneisenau und Botzen; wir stehen auf demselben Standpunkt, den auch der verstorbene Kriegsminister von Verdy vertreten hat.
(Lachen und Zuruf rechts.)
Er ist nicht verstorben
Nun es sind verschiedene der Herren gestorben; man kann sich irren, das ist kein Unglück und passtrt auch anderen Leuten.
Also wir stehen hier auf dem Standpunkt, auf dem auch der verflossene (v) Kriegsminister Herr von Verdy stand, der 1890 den Gedanken aussprach, als es sich um eine neue Heeresvermehrung handelte: wir müßten zur Verwirklichung des Scharnhorstschen Gedankens kommen.
Da man aber damals annehmen mußte, daß der Scharnhorstsche Gedanke nur verwirklicht werden soll auf dem Boden der gegenwärtigen Heeresorganisation mit der langen Dienstzeit von 3 bezw- 2 Jahren, so entstand darüber im Hause und namentlich in der Zentrumspartei eine lebhafte Unruhe, weil man sich sagte, daß, wenn dieser Gedanke verwirklicht werde auf der Basis der gegenwärtigen Organisation, damit riesenhafte Anforderungen an die Opferwilligkeit der Nation gestellt werden müßten.
Und da war es der verstorbene Abgeordnete Windhorst, der sich veranlaßt sah, ausdrücklich den Herrn Reichskanzler von Caprivi zu interpelliren, ob er auf demselben Standpunkt stehe, und ob die Regierung in der That geneigt sei, den Standpunkt des Herrn von Verdy zur Verwirklichung zu bringen.
Der Gedanke lebt also heute noch und ist auch in der militärischen Publizistik bis in die neueste Zeit vertreten worden.
Ich habe sogar die Befürchtung, daß in der weiteren Entwicklung der militärischen Institutionen in Europa und bei dem Wettrennen, welches auf diesem Gebiet unter den europäischen Großmächten besteht, wir eines Tages sehr hart, wenn nicht ganz, an der Grenze angekommen sein werden, bei welcher der Scharnhorstsche Gedanke verwirklicht erscheint.
Allerdings auf dem Boden der gegenwärtigen Heeresorganisation, was Opfer verlangen würde, die weit über jene hinausgingen, die wir heute zu bringen haben.
Meine Herren, wir werden im Laufe des nächsten Jahres hierüber manches erfahren, über das heute noch der Schleier des Geheimnisses ausgebreitet ist.
Der Herr Kriegsminister nickt mir zustimmend zu (Heiterkeit); Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1898.
1123 (Bebel.)
O) ich betrachte dies als eine Bestätigung meiner Vermuthung.
(Heiterkeit.)
Daß eine starke Vermehrung der Artillerie sicher kommt, wissen wir.
Daß, wenn wir im nächsten Jahr das neue Quinquennat zu vereinbaren haben werden, allerlei zu Tage kommen dürfte, an das Viele aber noch nicht denken, ist meine Ueberzeugung.
Vergegenwärtigen wir uns nur, wie vor kurzem erst die Nachricht in die Presse kam, daß man sehr überrascht gewesen wäre, daß Rußland, welches man in diesem Augenblick mit ganz anderen Dingen im äußersten Osten beschäftigt glaubte, an eine neue Armeevermehrung gedacht und in den letzten Monaten zwei neue Armeekorps an der deutsch-österreichischen Grenze aufgestellt habe.
Ebenso ist eine nicht unerhebliche Verstärkung der Besetzung der Westgrenze von französischer Seite ausgeführt worden.
Nach diesen Vorgängen haben wir also nach früher gemachten Erfahrungen allen Grund, ebenfalls erhöhte Ansprüche zu erwarten.
Wird alsdann versucht, den Gedanken der allgemeinen Wehrhaftigkeit ganz zur Verwirklichung zu bringen, dann wird auch dieser Gedanke in der Praxis eine Gestalt annehmen, die dem deutschen Volk die Ertragung der Opfer, welche die Ausführung erfordert, ermöglicht.
Wir sind bekanntermaßen entschiedene Vertreter der allgemeinen Volkswehr, der Verwirklichung des Milizgedankens.
Daran anknüpfend hat der Herr Kriegsminister neulich nachzuweisen versucht, daß die Verwirklichung dieser Forderung Opfer erheische, die weit über das hinausgingen, was gegenwärtig dem deutschen Volk zugemuthet werde.
Ich meinerseits bestreite das.
Ich weiß nicht, auf Grund welcher Rechnungsmethode der Herr Kriegsminister dazu gekommen ist, uns die Zahlen vorzuführen, die er in jener Sitzung im Dezember vorgetragen hat.
Er scheint von der Ansicht ausgegangen zu sein, (L) daß, wenn der Milizgedanke in Deutschland verwirklicht werden sollte, alles das, was jetzt besteht, sozusagen über den Haufen geworfen werden müßte, als nicht existirend anzusehen sein würde, und etwas ganz neues aus dem Nichts geschaffen werden sollte.
Nun hat niemals, bei Keinem von uns der Gedanke obgewaltet, daß, wenn es sich eines Tages darum handelte, den Gedanken der Volkswehr zu verwirklichen, alsdann mit dem Bestehenden mit einem Schlag tabula rasa gemacht werden müsse, und das Neue plötzlich in neuer Gestalt aus dem Nichts heraus aufgerichtet werden solle.
Meine Herren, daß eine Uebergangsperiode nothwendig wäre, das versteht sich von selbst, schon aus dem einfachen Grunde, weil nach den Verhältnissen, wie sie in Europa liegen, nicht daran gedacht werden kann, daß ein großer Staat auch nur momentan wehrlos zu sein in der Lage wäre.
Wenn ein Land wie die Schweiz, dem kein Mensch vorwerfen wird, daß es die Absicht hat, aggressive Politik zu treiben, das nur von dem Gedanken beseelt ist, sich für den Fall bewaffnet zu halten, daß von außen wider seinen Willen und ohne seine Schuld es angegriffen wird wenn, sage ich, ein solches Land genöthigt ist, 1 seine Wehrkraft1weit1über1das früher gewollte Maß auszudehnen und Opfer zu bringen, obgleich diese Opfer verhältnißmäßig für die Schweiz bei weitem nicht an das heranreichen, was Deutschland zu bringen hat, und doch schwer empfunden werden, so liegt erst recht auf der Hand, daß ein Staat, der, wie Deutschland, mitten im Herzen von Europa zwischen zwei großen Staaten eingekeilt ist, keinen Augenblick auf deren freundliche Gesinnungen rechnen kann, nach dem, was in den letzten Jahrzenten1sich1abgespielt hat.
Dieser1kann1also keinen Augenblick1seine1Rüstung ablegen.
1 Also eine Reihe von Uebergängen wird vorausgesetzt, sobald der Gedanke, wie er in dem schweizerischen Militärsystem verwirklicht ist, auch in Deutschland verwirklicht werden sollte.
Das (0) System würde auch nicht entfernt die Opfer erfordern, die wir jetzt zu bringen haben.
Ich habe nach dieser Richtung hin Berechnungen aufgestellt.
Die Schweiz ist ein Land, das gegenwärtig etwas über 3 Millionen Einwohner besitzt; Deutschland hat also ungefähr das 17Vzfache an Menschen mehr als die Schweiz.
Die Schweiz hat im gegenwärtigen Augenblick folgende Armee zur Verfügung: den sogenannten Auszug, der die Mannschaften vom 20. bis zum 32.
Lebensjahr umfaßt dieser Auszug ist 145 000 Mann stark —, weiter die Landwehr vom 32. bis zum Beginn des 44.
Lebensjahres: diese zählt 83 000 Mann; das sind in Summa 228 000 Mann.
Dazukommt der bewaffnete Landsturm, der die Mannschaften vom 43. bis zum 50.
Lebensjahr umfaßt, mit 56 000 Mann, und die sogenannten Hilfstruppen, im Ganzen 213 000 Mann.
Nehmen wir nun das 17 V-fache an, so würde der Auszug, der nach diesem Verhältniß für Deutschland in Betracht käme, sich aus 2 557 000 Mann belaufen, die Landwehr ergäbe 1413 000, das sind zusammen 3 990 000 Mann eigentliche Feldarmee.
Der Landsturm würde weiter auf 972 000 Mann sich beziffern, die sogenannten Hilsstruppen, die ebenfalls zum Landsturm zählen, auf 3 727 000 diese sind für den eigentlichen Krieg nicht in Betracht gezogen.
Das Heeresbudget der Schweiz im Jahre 1897 belief sich auf 23 186 000 Franken wobei ich noch hervorheben will, daß durchschnittlich der Unterhalt der Armee für die Schweiz sich verhältnißmäßig theurer stellt als für Deutschland, weil die Verpflegung, der Preis der Waffen, der Pferde u. s. w. höher ist, als er in Deutschland dafür gezahlt wird.
Aber nehmen wir dieses als gleichstehend mit den deutschen Verhältnissen an, so würde das 17'fache für Deutschland sich auf 405 755 000 Franken oder auf 324 604 000 Mark belaufen.
Nun hat unser Etat in dem betreffenden Jahre 1897 (v) nach dem Anschlag im ordentlichen Etat 493 Millionen Mark betragen; die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats haben sich auf 39 464 000 Mark, und die einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats auf 58V- Millionen belaufen, zusammen rund 590 973 000 Mark.
Wenn wir ferner bedenken, daß wir auf Grund unserer militärischen Einrichtungen gegenwärtig einen Pensionsetat haben, wie.
ihn die Schweiz auch nicht entfernt kennt, der mit in Betracht gezogen werden sollte, dann würden wir sogar auf ein Militärbudget von rund 625 Millionen kommen, wobei die Zinsen für die vielen Anleihen für Militärzwecke nicht in Anrechnung gebracht find.
Lassen wir aber auch den Pensionsfonds außer Betracht, so sind dennoch die Mehrausgaben, die Deutschland im laufenden Jahre für sein Militärbudget zu machen hat, im Vergleich zur Schweiz um 266 Millionen Mark höher; und selbst wenn wir die einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats in Abzug brächten, ist noch eine Mehrausgabe von 207 Millionen Mark vorhanden.
Dabei müssen Sie festhalten, daß bei dem schweizer Soldaten der Sold höher ist, als beim deutschen.
Der schweizerische Rekrut bekommt einen Sold von 40 Pfennigen, und der Soldat, der die Rekrutenzeit hinter sich hat, einen solchen von 64 Pfennigen per Tag.
Dabei wird ihm nichts für die Beköstigung abgezogen.
Die Beköstigung ist ebenfalls eine weit bessere, als sie die deutsche Armee kennt.
Sie besteht z.
B. regelmäßig aus Frühstück, bestehend aus Kaffee mit Milch oder Chokolade; das Mittagessen besteht aus Suppe, Fleisch und Gemüse, und die Abendkost aus nahrhaften Suppen.
Die Mundportion besteht aus IV- Pfund Brod und V »Pfund Fleisch per Tag; bei außerordentlicher Anstrengung giebt es Extrabeilagen, wie Käse und Wein.
Die Mundportion wird ihm auf dem Marsche, wenn keine Verpflegung gewährt 157'1124 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1898.
(Bebel.)
O) wird, mit 80 Pfennigen pro Tag vergütet, also auch bedeutend höher, als dieses in Deutschland der Fall ist.
Nnn, meine Herren, haben wir aber zugegeben, daß das gegenwärtig in der Schweiz bestehende Militärsystem noch bedeutende Mängel hat, daß bei der Kürze der Dienstzeit und bei den Anforderungen, wie sie gegenwärtig bei der Entwicklung des Militärwesens an den Soldaten gestellt werden, der schweizer Soldat nicht vollkommen die Ausbildung erhalten kann, die nothwendig ist.
Wir haben für nothwendig anerkannt, daß mit der Einführung der allgemeinen Volkswehr die Einführung des militärischen Jugendunterrichts erforderlich sei.
In erster Linie des Turnunterrichts, mit welchem weiter militärische Uebungen aller Art, wie Exerzier-, Felddienst- und Marschübungen, zu verknüpfen wären, ein Unterricht, der bedeutende Aufwendungen erfordern würde, die man billigerweise den heute schon sehr überlasteten Gemeinden nicht znmuthen kann.
Ich habe nun angenommen, daß unsere Schüler vom vollendeten 10.
Lebensjahre an sich diesen militärischen Unterricht unterziehen müßten.
Dafür würden für Deutschland vom vollendeten 10 bis zum vollendeten 14.
Lebensjahr rund 2340000 Knaben in Betracht kommen; und da ich der Meinung bin, daß auch für das spätere Alter die militärische Erziehung nicht aufhören soll, würden weitere 3 200 000 junger Leute im Alter von 14 bis 20 Jahren in Betracht kommen.
Für die erste Kategorie habe ich eine Körperübung von jährlich 140 Stunden, wöchentlich also 3 Stunden, und für die zweite Kategorie von jährlich 70 Stunden in Ansatz gebracht.
Das ist weit mehr, als durchschnittlich der Turnunterricht gegenwärtig an unseren Schulen in Anspruch nimmt, der außerdem nur einem geringen Theil der Schüler zu gute kommt.
Ich nehme aber an, daß jeder Lehrer etwa 50 Schüler in einer Stunde zu unterrichten hat, daß der Lehrer 24 Stunden Unterricht in der Woche ertheilt und während 44 Wochen im Jahre.
Es lv) würden alsdann für diesen Zweck ungefähr 12 000 Lehrer angestellt werden müssen.
Diese 12 000 Lehrer bringe ich in Ansatz mit einem Durchschnittseinkommen von 1800 Mark per Jahr, ein Durchschnittssatz, der erheblich höher ist als das Durchschnittseinkommen, das unsere Lehrer gegenwärtig haben.
Ich nehme weiter an, daß für die Beschaffung von Exerzier- und Turnhallen, Gerüchen und Waffen 100 Millionen nothwendig sind, die auf dem Wege der Anleihe beschafft werden, und daß an Zinsen und Amortisation dieser 100 Millionen etwa 7 Millionen Mark per Jahr nothwendig sind.
Wie stellt sich alsdann die Rechnung
7 Millionen Zinsen und Amortisation für die 100 Millionen Anleihe, Unterhaltungskosten für Gerüche u. s. w. per Jahr 12Mllionen Mark, Gehalt der Lehrer 21 600 000, in Summa 40600000 Mark.
Diese zu der Summe geschlagen, die ich auf Grund des schweizerischen Etats für Deutschland erlangte, zu 324 Millionen, ergaben 364600000 Mark.
Weiter ziehe ich in Betracht, daß die schweizer Armee gegenwärtig in Bezug auf Jnstruktionspersonal nicht genügend ausgerüstet ist, daß wir also für Deutschland hierfür noch eine besondere Ausgabe nöthig hätten.
Für diesen Zweck setze ich weitere 20 Millionen Mark an.
Es würde sich alsdann die gesammte Ausgabe auf 384600000 Mark belaufen; das würde also immer noch eine erhebliche Ersparniß von 200 Millionen im Vergleich zu dem jetzigen Militäretat bedeuten.
Diese Rechnung gestaltet sich also etwas anders als diejenige, die der Herr Kriegsminister uns aufzumachen die Güte hatte.
Die meinige hält sich an das, was in einem Lande, das ein ausgebildetes Volkswehrsystem bereits hat, dafür ausgegeben wird.
Nun wäre es aber durchaus falsch, die schweizerische Armee als unterwerthig zu betrachten.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, eine Reihe von Urtheilen, die von praktischen Militärs gefällt worden sind, hier (0) zum Besten zu geben.
Aber, meine Herren, erlauben Sie mir wenigstens auf eine Rede Bezug zu nehmen, die vor zwei Jahren im Herbste nach dem Manöver der schweizer Armee der französische General Brunet gehalten hat.
Der betreffende General äußerte damals: Der Ruf der schweizerischen Armee ist nicht erst zu schaffen.
Seit langem nehmen ihre militärischen Institutionen neben denen der großen europäischen Armeen eine Stellung ein, einzig in ihrer Art, zu der man sie wahrlich beglückwünschen darf.
Es giebt keine, welche mehr Ueberraschendes böte, mehr Aufmerksamkeit, Interesse und Respekt forderte von Seiten aller, welche sic studiren und zu kennen glauben.
Und warum sollte ich es verhehlen
daß dazu fast ein Gefühl des Bedauerns sich gesellt, ja des Bedauerns, welches jeden ihrer Nachbarn beschleicht, wenn man die enormen Existenzschwierigkeiten der modernen Armeen bei allen großen Nationen überschlägt und da nun konstatirt, mit welcher Weisheit und mit welchem Erfolg allein in Europa die Schweiz die Lösung des Problems, welche alle umsonst suchen, hat finden können: alle Kinder des Landes zu bewaffnen und aus jedem einen Soldaten zu machen, ohne daß das Land einen Bürger verliert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke, meine Herren, das ist eine so großartige Anerkennung von einem praktischen Militär, einem Angehörigen einer stehenden Armee, wie sie schmeichelhafter für die schweizerische Volksarmee nicht ausgesprochen werden kann.
Ich weiß freilich, daß sich der Verwirklichung einer solchen Idee bei uns nicht Hindernisse in den Weg stellen in Bezug auf ihre praktische Durchführung diese wäre möglich —, wohl aber in Bezug auf die Grundlage, (v) die die Volkswehr im Gegensatz zum stehenden Heer besitzt.
Die Vortheile, die für die Nation aus einer solchen Organisation ihrer Volkskräfte entstehen würden, wären nach den verschiedensten Richtungen hin großartige.
Kein Mensch wird es z. B- bestreiten, daß mit einer körperlichen Ausbildung nuferer gesummten männlichen Jugend vom 10.
Lebensjahr an auch die Aktionsfähigkeit der Nation nicht bloß auf militärischem, sondern auch auf wirthschaftlichem Gebiet in sehr bedeutendem Maße wachsen würde.
Meine Herren, eine männliche Jugend, die von früh auf nicht allein geistig, sondern auch körperlich nach allen Richtungen hin entwickelt und ausgebildet worden ist, könnte auf dem materiellen, auf dem wirthschaftlichen Gebiete gar vieles leisten, Ms eine andere Nation ohne diese Ausbildung niemals zu leisten im Stande wäre.
Es würden ferner die Opfer, welche heute der Einzelne sowohl wie seine Angehörigen, die Familie, während der Militärzeit zu bringen haben, sehr bedeutend vermindert werden.
Man kann wohl ohne Uebertreibung sagen, daß bei dem jetzigen Zustand in der Armee, bei der geringen Besoldung, die unauskömmlich ist, für einen jungen Mann in den besten Jahren, ein Zuschuß von mindestens 20 Millionen per Jahr an die Einzelnen in der Armee wenig ist.
Dieser Zuschuß würde erspart, die Verpflegung der Armee würde eine viel bessere als heute, kurz, nach allen Richtungen würden sich Vortheile ergeben, sodaß es sich wohl verlohnte, daß diejenigen Faktoren, die in Deutschland ausschlaggebend sind, sich ernsthaft mit der Frage beschäftigen sollten, ob diese Organisation nicht auch bei uns durchführbar sei.
Militärs haben diese Durchführbarkeit anerkannt.
Sollte jemals der Scharnhorstsche Gedanke bei uns verwirklicht werden sollen, so ist dies nicht möglich auf dem Boden der gegenwärtigen Armeeorganisation die Opfer würden unerschwinglich werden —, sondern nur Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1898.
1125 () möglich auf dem Boden einer Organisation, wie sie in der Schweiz vorhanden ist.
Ich meine, wenn die schweizer Bourgeoise, die herrschenden Klassen der Schweiz nicht die geringste Befürchtung haben, daß dieses Armensystem eine Gefahr für den inneren Bestand des Staates mit sich führt, dann auch das Deutsche Reich in der Lage sein müßte, ohne eine solche Befürchtung ein solches System bei sich zur Durchführung zu bringen.
Aber hier das weiß ich stoßen wir auf unüberwindlichen Widerstand.
Hier ist es nur die Noth der Zeit oder die Zeit der Noth, die das fertig bringen kann; wie jeder große Fortschritt und jede bedeutende Umwandlung in dem Bestehenden nur möglich gewesen ist, wenn solche Zeiten der Noth herangekommen sind.
Wir haben auch die Grundlage des heutigen Militärsystems erst bekommen, nachdem das alte vielgepriesene System, das Friedrich der Große eingeführt hatte durch die Schlachten von Jena und Auerstädt, gänzlich zu Boden geworfen war.
Und was Frankreich nach Sedan allein noch einige Zeit widerstandsfähig machte, das ist in der in dem hinlänglich bekannten Buche des Generals von der Goltz: „Gambetta und seine Armee ''ausgesprochen.
Ohne die allem Hergebrachten widersprechende Thätigkeit eines Gambetta wäre in Frankreich nicht möglich gewesen, was dasselbe durchgeführt hat.
Schlimm genug, wenn erst wieder die Zeit der Noth uns zu Mitteln und Wegen zwingen muß, die wir vernünftigerweise aus uns selbst heraus ergreifen und gehen sollten!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das König (L) reich Preußen: Der Herr Abgeordnete Bebel hat bei Beginn seiner Rede zunächst anerkannt, daß Abgeordnete gar nicht in der Lage wären, Beschwerden, wie sie hier vorliegen, zu prüfen.
Ich kann mich mit diesem Ausspruch vollkommen einverstanden erklären, würde dann aber erwartet haben, daß er die Beschwerden, die er hier vorgebracht hat, unterlassen hätte.
Wenn man als Abgeordneter beabsichtigt, Beschwerden, die an einen herantreten, wirklich zu prüfen, dann empfiehlt es sich meines Erachtens, diese Beschwerden vorher der Regierung zukommen zu lasten, damit diese in der Lage ist, sich zu orientiren und demnächst über die Sache Auskunft geben zu können.
Will man das nicht, dann kann man die Sachen ja hier vorbringen, sie zu beweisen, ist aber dann schwer, und auch der Regierung ist es in der Regel unmöglich, die Richtigkeit oder Unrichtigkeit der betreffenden Angaben festzustellen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ein System, von dem ich schon öfters gesprochen habe: er klagt an, er verurtheilt und zieht dann daraus seine Schlußfolgerungen.
Das ist allerdings eine Strafgerichtsordnung, der ich nicht zustimmen könnte.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.)
Ich würde vielmehr rathen, in erster Linie doch die Sache aufzuklären und dann auch die Vertheidigung zuzulassen.
Der Herr Abgeordnete hat ferner eine Reihe von Personen genannt, die nicht in der Lage sind, auf seine Bemerkungen hier zu antworten; und auch ich bin nicht in der Lage, diese Privatgesprächen und Jnstruktionsstunden entnommenen Aeußerungen zu kontroliren.
Wenn man Personen nennt, ist es Pflicht des Anklägers, unter allen Umständen auch den Betreffenden die Möglichkeit zu geben, sich vertheidigen zu können.
Daß zahlreiche Mißhandlungen vorkämen und Beschwerden nicht zur Durchführung gelangten, erklärt der Herr Abgeordnete mit der Scheu der Leute, derartige (0) Beschwerden anzubringen.
Das mag sein.
In unserer alten Armee haben wir allerdings eine solche Scheu nicht gekannt; und wenn sie sich jetzt geltend machen sollte, so ist es in meinen Augen ein Mangel an Muth und Moral, daß man sich eine schimpfliche Behandlung zu Theil werden läßt, ohne diejenigen Schritte zu thun, welche in solchen Fällen durch die dienstlichen Vorschriften vorgeschrieben sind.
Wenn sich solche Leute an den Herrn Abgeordneten Bebel wenden, dann würde ich an seiner Stelle denselben den Rath geben: habt den Muth und beschwert euch!
(Bravo!
rechts.)
Das wäre das Richtige.
Ich kann mir diese Wahrnehmung nur aus der neueren Zeitrichtung erklären, welcher ja die Sozialdemokratie nicht fern steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man jede Autorität untergräbt, prinzipiell das Vertrauen zu den Vorgesetzten erschüttert und mit dieser Speise die Bevölkerung des Landes dauernd beköstigt, dann darf mau sich über solche Erscheinungen nicht wundern, dann ist es erklärlich, wenn schwache Naturen in schwierigen Lagen das Richtige nicht zu treffen vermögen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von den beiden Einzelfällen, die hier erwähnt worden sind, ist der Fall Marzillier im vorigen Jahre eingehend hier behandelt worden.
Ich hatte mich damals den Angaben des Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber sofort bereit erklärt, wie ich das grundsätzlich thue, die Sache erneut nach seinem Material aufzuklären.
Das ist geschehen, die Thatsache der Mißhandlung des Marzillier festgestellt und der Unteroffizier, der ihn mißhandelt hatte, unter Degradation zum Gemeinen zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt worden, eine Strafe, die ich ihm von ganzem Herzen gönne.
Auch hierbei ist es aus das tiefste (v) zu bedauern, daß sowohl Marzillier, wie seine Kameraden, nicht den Muth gehabt haben, die Sache zur Sprache zu bringen, weswegen übrigens eine größere Zahl von Mannschaften mit zum Theil recht harten Strafen belegt worden sind.
Der andere Fall hat sich in Wesel zugetragen.
Auch dort ist eine schwere Mißhandlung festgestellt, und der betreffende Unteroffizier mit 10 Monaten Gefängniß und Degradation, ein Gefreiter mit 14 Monaten Gefängniß bestraft worden.
Als ich mir seinerzeit hierüber Auskunft erbat, ist von den zuständigen Behörden ausdrücklich betont worden, wie es bei der humanen Behandlung, die innerhalb der Truppentheile herrschte, nicht zu begreifen sei, daß derartige Vorgänge möglich und die Mannschaften die Angelegenheit nicht sofort zur Sprache gebracht hatten.
Ich kann daher dem Herrn Abgeordneten Bebel, wenn ihm ernstlich daran gelegen ist, diese Zustände zu ändern, nur nochmals den Rath ertheilen, den Beschwerdeführern zuzureden, ihre Beschwerden auf dem dienstmäßigen Wege anzubringen.
Er kann sich dann darauf verlassen, daß den Leuten unter allen Umständen ihr Recht wird.
Daß im übrigen diese Vorkommnisse nicht in unserem System begründet sind, das hat der Herr Abgeordnete Bebel selbst zugegeben.
Auch die Schweiz hat ja vor nicht langer Zeit ihre Soldatenmißhandlungsdebatte gehabt.
Dort sind allerdings ganz merkwürdige Beschwerdepunkte zu Tage getreten; so ist unter anderem ein Fall, in dem ein Vorgesetzter das Ehr- und Schamgefühl seiner Untergebenen dadurch verletzt haben sollte, daß er sie durch militärischen Befehl gezwungen hatte, in einer Militärbadeanstalt ohne Badehosen von denen zufällig keine zur Stelle waren zu baden, als Mißhandlung ausgelegt worden.
(Heiterkeit.)
1126 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1898.
(von Goßler.)
(.)
Von Seiten des Bundesraths ist ausdrücklich erklärt worden, daß die Mehrzahl der Beschwerden auf Grund der angeordneten Untersuchung als unbegründet oder übertrieben erklärt werden muß, daß aber andererseits die Wahrnehmung gemacht worden sei, daß in einigen Landestheilen eine allgemeine Unzufriedenheit herrsche.
Also ich meine, meine Herren, in dieser Beziehung können wir ganz zufrieden sein; denn von einer allgemeinen Unzufriedenheit über die Behandlung unserer Soldaten kann bei uns doch nicht die Rede sein.
Unser System kann sich immerhin noch mit dem messen, das uns der Herr Abgeordnete Bebel empfohlen hat.
Die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Bebel über das Hereintragen von Politik in die Armee, sind für mich unkontrolirbar.
Wenn vor längerer Zeit in einer Jnstruktionsstunde, wenn ich richtig verstanden habe, oder beim Exerziren jemand „Jude Jtzig ''genannt worden ist, so liegt darin, glaube ich, doch kein Hineintragen von Politik in die Armee.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Das ist einfach eine Beleidigung, die bestraft werden muß, ebenso wie in dem aus Neu-Breisach zur Sprache gebrachten Falle.
Auch dort sind angeblich Juden und Sozialdemokraten beschimpft worden.
Wenn sich die Leute beschweren, wird die Remedur nicht ausbleiben.
Wenn ferner von einem Offizier erwähnt worden ist, daß er von den Irrlehren der Sozialdemokratie gesprochen hat, so kann ich zwar nicht beurtheilen, ob die Gelegenheit, bei der er das gesagt hat, geschickt gewählt war; seine Meinung aber über diese Irrlehren theile ich vollkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, die Sozialdemokratie irrt sich in Bezug auf ihren Einfluß.
Nach meiner innigsten Ueberzeugung hat sie den Höhepunkt ihres Einflusses längst nber (L) schritten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Meiner Auffassung nach ist hier weder durch den Abgeordneten Bebel noch seitens seiner Genossen etwas neues vorgebracht worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, die Herren nähren sich von Versprechungen, die sie nicht erfüllen können, und von Behauptungen, die sie nicht beweisen können.
(Sehr richtig rechts.
Zuruf.
Große Heiterkeit.)
Da ich in der Lage bin, mich mit den Zielen und Lehren der Sozialdemokratie beschäftigen zu müssen, so komme ich in die Nothwendigkeit, auch die Protokolle der verschiedenen sozialdemokratischen Parteitage zu lesen, und da muß ich allerdings bekennen: es ist das Langweiligste, was ich jemals gelesen habe.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Auf den Fall des Oberlehrers Schmidt in Bromberg näher einzugehen, will ich mir versagen.
Daraus, daß er vor Schülern und Soldaten über die Flotte gesprochen hat, machen Sie ihm einen Vorwurf; jedenfalls kann ich diesem Vortrage den Charakter einer politischen Versammlung nicht beimessen.
Die Ausfälle des Herrn Abgeordneten Bebel gegen eine Rede, die von einer Stelle, die er nicht angegeben hat, in Berlin gehalten worden ist, hätte er sich nach meiner Ansicht sparen können.
(Lachen und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Denn das unterliegt doch keinem Zweifel und ich denke, ich habe darüber schon öfters gesprochen —, daß wir auf die religiöse Erziehung in der Armee großen Werth legen.
Ist es da zu verwundern, wenn bei einer Feier, an der evangelische und katholische Mannschaften betheiligt sind jüdische Soldaten waren nicht zugegen —, wo diese vor dem Altar stehen, und die Geistlichen beider Konfessionen dort eintrachtsvoll vereinigt sind, (0) darauf hingewiesen wird, daß die christliche Religion ein wesentlicher Hebel für die ganze Armee ist
(Bravo!
rechts.)
Ich will auf die Entstellungen, die daran geknüpft worden sind, nicht näher eingehen; es hat keinen Zweck, jemand belehren zu wollen, der es nicht will.
Die Versprechungen, die Herr Abgeordneter Bebel an sein Zukunftssystem geknüpft hat, scheinen mir doch recht vager Natur.
Ich habe bedauert, daß er die versprochene Broschüre nicht geliefert hat, in welcher er die Heeresorganisation, wie die Sozialdemokratie sie beabsichtigt, mit allen Kosten näher auseinandersetzen wollte.
(Heiterkeit rechts.)
Ich verspreche ihm, diese Broschüre sehr aufmerksam zu lesen und ihm die Unrichtigkeit seiner Angaben mit Vergnügen nachzuweisen.
Die Zahlen, die ich gegeben habe, sind sehr sorgfältig aufgestellt, sie bastren auf der Differenz, wie sie sich ergiebt aus der Differenz zwischen der jetzigen Kriegsstärke und der vom Abgeordneten Bebel geforderten von 8 2 Millionen Streitern.
Irrthümer in dieser Beziehung können bei uns gar nicht vorgekommen sein.
Das will ich ihm aber gern zugeben, daß ich nicht wußte, wie er im Frieden die Armee organisiren wollte.
Jetzt allerdings erfahre ich aus seinen Ausführungen, daß sie zum großen Theil aus Kindern bestehen würde (Heiterkeit); denn nach seiner Mittheilung wird ja die militärische Ausbildung vom 10.
Jahre anfangen.
Ich weiß nicht recht, ob die Eltern damit einverstanden sein werden, daß ihre Kinder vom IO.
Jahre ab in militärische Zucht kommen.
Ich will nur hoffen, daß der Abgeordnete Bebel in ähnlicher Weise zukünftig auch für unsere militärischen Unterrichtsanstalten, wie z.
B. die Unteroffizierschulen, Kadettenkorps, eintreten wird.
Daß wir den Milizgedanken weiter ausbilden sollen, (r ) wie Herr Abgeordneter Bebel das vorschlägt, glaube ich abwarten zu können; denn die Verhältnisse, unter denen in der Schweiz die Miliz existirt, sind von den unserigen wesentlich verschieden, und dazu kommt noch, daß die Schweiz ein neutrales Land ist.
Wir haben an der schweizer Grenze so gut wie gar keine Truppen stehen; außerdem kommt der Schweiz die Natur des Landes zu statten.
Wenn Frankreich oder Deutschland ein paar operationsbereite Armeekorps an der schweizerischen Grenze aufstellte, dann wäre es mir außerordentlich zweifelhaft, ob das Milizsystem reichen würde.
In der Lage, in der sich die Schweiz dann befinden würde, befinden wir uns aber dauernd.
Ich meine also, derartige Sachen lassen sich überhaupt nicht vergleichen.
Wenn der Abgeordnete Bebel sich die Verantwortung vergegenwärtigen sollte, die angesichts der militärischen Situation in Europa an die verantwortungsvollen Stellen herantritt, dann, glaube ich, würde er sich mit der Erziehung der Jugend und der von ihm befürworteten ganz minimalen Dienstzeit kaum beruhigen.
Ich habe durchaus keine Veranlassung, auf seine Organisation näher einzugehen.
Den Uebungen in der Schweiz habe ich schon selbst beigewohnt und kann dem Truppenmaterial als solchem nur in hohem Maße meine Anerkennung zollen; aber das wird auch ein verständiger schweizerischer Offizier niemals behaupten können, daß eine Milizarmee sofort zur Operation schreiten kann.
In unseren Verhältnissen brauchen wir aber eine Operationsarmee, die jederzeit und sofort ist; mit einer Milizarmee nach Ihrem System ist das nie erreichbar.
Ich meine, die 385 Millionen, die der Abgeordnete Bebel auf seine Organisation anwenden will, könnten viel besser angewendet werden.
Nach meinen Notizen aus früherer Zeit will ich Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1898.
1127 (L.) nicht bestreiten, daß der Abgeordnete Bebel betreffs der Berechnung der in der Schweiz für die Armee aufgewandten Mittel vielleicht das Richtige getroffen hat.
Ich habe mir aber auch notirt, daß in einem bestimmten, nicht sehr großen Zeitraum das Militärbudget der Schweiz auf das 36 fache angewachsen ist.
Aufmerksam möchte ich noch darauf machen, daß der Abgeordnete Bebel, wie das ja dem Wesen der Sache, die von ihm vertreten wird, entspricht, mit Versprechungen geendigt hat.
Er hat den Leuten, die sich seine Organisation zu eigen machen wollen, höhere Löhnung, bessere Verpflegung u. s. w. zugesagt.
Das sind Versprechungen, die meines Erachtens gar nicht erfüllt werden können und die auch von denen nicht geglaubt werden, an die sie gerichtet sind.
Daß die Zeit und Noth uns lehren könnte, die Organisation Bebels anzunehmen, das glaube ich nicht (Heiterkeit); im Gegentheil, wenn wir diese Organisation annehmen wollten, kämen wir in Noth.
(Bravo!
und sehr richtig!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrath, Generalauditeur der Armee, Wirkliche Geheime Rath Ittenbach.
Ittenbach, Wirklicher Geheimer Rath, Generalauditeur der Armee, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat so oft das Unglück gehabt, daß ihm bei der Kritik unseres Militärstrafrechts und unserer Militärstrafrechtspflege Unrichtiges und Falsches nachgewiesen worden ist, daß man ihm die Freude gönnen könnte, eine Aeußerung, die von dieser Stelle erfolgt ist, ebenfalls einmal als irrig nachzuweisen; und es ist eigentlich grausam, ihm diese Freude zu verderben.
(Heiterkeit.)
Allein ich kann mir es nicht versagen.
Ich habe von dem, was ich in der Sitzung vom 17.
Dezember hier im (L) Hause erklärte, nichts zurückzunehmen.
Die Herren werden sich erinnern und der Herr Abgeordnete Bebel hat es ja wiederholt —, daß damals unserer Militärstrafgesetzgebung von Seiten seiner Gesinnungsgenossen der Vorwurf gemacht wurde, daß sie barbarisch sei es wurden noch einige andere schmeichelhafte Epitheta gebraucht.
Diesem Vorwurfe gegenüber habe ich die Behauptung aufgestellt, daß unser deutsches Militärstrafrecht das humanste von allen Gesetzgebungen sei, und ich führte zwei Urtheile an, aus denen hervorgehen sollte, daß selbst in Amerika die Gesetzgebung weniger human sei als die unserige.
Wenn man die Zeitungsartikel verfolgt, die infolge dieser Mittheilungen nachher kursirten, so könnte man fast glauben, als ob die Urtheile, die ich anführte, als Ursprungsstempel das walle in 6 rmai v trügen.
Ich kann Sie versichern: es ist echt amerikanisches Fabrikat.
Die Urtheile sind abgedruckt in dem in New Aork erscheinenden Journal für Heer und Marine, „Army and Navy Journal '', und zwar im Jahre 1871.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Warten Sie einen Augenblick mit Ihrem Aha!
(Heiterkeit.)
Diese Urtheile interessirten mich hauptsächlich deshalb, weil sich aus denselben ergiebt, daß schon der früheren preußischen Militärstrafgesetzgebung, die ja bekanntlich viel strenger war als unser jetzt geltendes deutsches Recht, jene allerdings barbarischen Strafen fremd waren.
In der Hitze des Gefechts, und da es sich doch eigentlich um emen anderen Gegenstand, nämlich um den Entwurf unserer Militärstrafgerichtsordnung handelte, habe ich allerdings übersehen, meine Bezugsquelle und außerdem das Jahr anzugeben.
Ich konstatire aber heute und ich konstatire es mit ganz besonderer Genugthuung —, daß unser Militärstrafgesetzbuch vom Jahre 1845, welches von dem damaligen absoluten Könige von Preußen gegeben worden ist, an Milde und Humanität die amerikanische Gesetzgebung um (0) mehr als ein Vierteljahrhundert geschlagen hat.
Denn.
von Strafen, wie das Kahlscheeren des Kopfes bei Deserteuren, Brandmarken, an den Pranger stellen, Kettenschleppen u. dgl.
von allen diesen Strafen kannte schon unser Militärstrafgesetzbuch von 1845 nichts; sie gehörten aber noch anfangs der siebziger Jahre zu den zulässigen Strafmitteln im Heere der Vereinigten Staaten.
Den Vorsprung, den unser preußisches Militärstrafgesetzbuch vor der amerikanischen Gesetzgebung hatte, den hat die letztere bis auf den heutigen Tag nicht eingeholt.
Das geht zweifellos schon aus den Mittheilungen hervor, die Kollege Lieber, d. h. ich meine meinen amerikanischen Kollegen, in dieser Angelegenheit gemacht hat.
(Heiterkeit.)
Das ist allerdings richtig: die Strafe des Brandmarkens ist im Jahre 1872 zufällig in demselben Jahre und in demselben Monate, in dem 'unser deutsches Militärstrafgesetzbuch eingeführt wurde, verboten worden.
Außer diesem Brandmarken gab es noch Brennen und Tätowiren.
Auch kann ich ergänzend hinzufügen, daß bis dahin auch noch die Prügelstrafe in ihrer Armee zulässig war; durch denselben Kongreßbeschluß vom Jahre 1872 ist auch die Prügelstrafe, das Flogging, erst beseitigt worden.
Nach diesem Kongreßbeschluß, also während der Geltung des deutschen Strafgesetzbuchs, blieben das Kahlscheeren der Deserteure, das Andenprangerstellen, die Kettenstrafe als zulässiges Strafmittel des amerikanischen Strafkodex vorläufig bestehen.
Es ist aus der Antwort des amerikanischen Generalauditeurs zu schließen, daß bei den Deserteuren anscheinend erst im Jahre 1895 dieses Kahlscheeren des Kopfs abgeschafft worden ist.
Und wenn man sich darauf beruft, daß jetzt für die Fahnenflucht die amerikanischen Strafurtheile so überaus milde seien, so darf ich hinzufügen, daß unser deutsches Strafgesetzbuch trotz alledem noch milder ist.
Dort M) muß neben der Gefängnißstrafe jedesmal die ehrlose Entlassung aus der Armee ausgesprochen werden, während wir für Soldaten und Unteroffiziere eine derartige schimpfliche Entfernung neben der Gesängnißstrafe bei Fahnenflucht nicht kennen.
Und wenn gesagt wird, milde sind wir Amerikaner auch insofern, als die Durchschnittsstrafe für Fahnenflucht ein Jahr ist, so mache ich darauf aufmerksam, daß für uns das Strafminimum für die einfache Fahnenflucht sechs Monate beträgt, und nur in ganz besonders gelagerten Fällen überschritten wird.
Was das Andenprangerstellen anlangt, so ist es im Ungewissen gelassen, ob diese Strafe durch die Ausführungsverordnung vom 20.
März 1895 ebenfalls beseitigt ist.
Es ist mir trotz aller Bemühungen nicht gelungen, diese Ausführungsverordnung zu bekommen.
Ich weiß nur, daß durch Kongreßakte vom 22.
Juli 1894 eine allgemeine Revision der Gesetzgebung der Vereinigten Staaten angeordnet wurde, die auch zu einer Aendemng des bis dahin bestehenden Militärstrafrechts geführt zu haben scheint.
Aber Eines ist ja doch zugestanden worden, daß nämlich die Kettenstrafe noch bis auf den heutigen Tag zu den gesetzlichen Strafmitteln in Nordamerika gehört; und eine humane Strafe ist es gerade nicht, wenn jemandem eine 12 bis 32 Pfund schwere Kugel dazwischen schwankt nämlich das zulässige Gewicht an einer mehrere Fuß langen Kette an das Bein geschmiedet wird, und er damit einige Jahre lang einhergehen muß.
Also als gesetzliches Strafmittel hat die nordamerikanische Gesetzgebung diese Strafe jetzt noch; und wenn darauf hingewiesen wird, sie würde nicht angewendet, so entzieht es sich vollständig meiner Beurtheilung, inwiefern die amerikanischen Gerichte diskretionäre Gewalt haben, gesetzliche Strafen anzuwenden oder nicht.
Es ist ja möglich, daß sie dazu befugt find; aber wenn dies der 1128 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1898.
() Fall ist, dann sind die amerikanischen Gerichte auch in der Lage, unter Umständen diese Strafe, wenn es angebracht ist, wieder anzuwenden.
Ich glaube daher: ich bin vollständig berechtigt, meine Behauptung vom 17.
Dezember vorigen Jahres zu wiederholen, daß unser deutsches Strafgesetzbuch, was Milde und Humanität betrifft, durch die amerikanische Gesetzgebung gewiß nicht übertroffen wird.
Meine Herren, wenn nun in den Mittheilungen des üuäKv ävoeats Osvsrs,!
Lieber auf die milde Praxis der dortigen Gerichte hingewiesen wird, so gewinnt es fast den Anschein, als wenn ich mir damals eine Kritik des dortigen militärgerichtlichen Verfahrens und der militärgerichtlichen Urtheile erlaubt hätte.
Das ist nicht der Fall gewesen.
Ich habe von der Gesetzgebung gesprochen, aber nicht von den Urtheilen der Gerichte oder der Handhabung der Militärstrafrechtspflege.
Ich stehe vielmehr auf dem Standpunkt, daß man gerichtliche Urtheile nicht kritisiren darf, wenn man nicht vollständig den ganzen Sachverhalt und alle dabei in Betracht zu ziehenden Umstände kennt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin aber ferner der Ansicht, daß das nicht bloß auswärtigen Gerichten gegenüber gilt, sondern daß es sehr wünschenswerth wäre, wenn dieser Grundsatz auch unseren deutschen Militärgerichten gegenüber angewendet würde.
(Sehr richtig!)
Und daß das nicht immer geschieht, dafür haben Sie, meine Herren, doch schon die eklatantesten Beispiele gehabt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuriert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie nur, mit wenigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Generalauditeurs Ittenbach einzugehen.
Ich finde (L) doch, daß es ein vergeblicher Versuch von ihm war, eine Art Mohrenwäsche an sich selbst vorzunehmen.
(Unruhe.
Rufe: Lauter!)
Sie erinnern sich vielleicht daran, daß wir in Preußen auch die Militärzuchthäusler gehabt haben, die in einer merkwürdigen zweifarbigen Kleidung, mit Ketten belastet, einhergingen u. s. w. 'Der Herr Generalauditeur Ittenbach hat den schwachen Versuch gemacht, den unangenehmen Eindruck, den er mit seiner am 17.
Dezember vorigen Jahres gehaltenen Rede Nordamerika und England gegenüber gemacht hat, zu verwischen.
Er hat damals gesagt, daß er sich nach all den Angriffen, die gegen ihn vorgebracht worden seien, vorkomme wie ein echter preußischer Militärbarbar.
Ich glaube, daß das von ihm auf sich selbst geprägte Wort aus ihm sitzen bleiben wird.
Eins ist für mich in dieser Frage das Entscheidende: Herr Ittenbach übersieht vollständig, daß er es mit zwei vollständig verschiedenen Systemen in Nordamerika und dem Deutschen Reich zu thun hat.
Das preußisch-deutsche System und das nordamerikanische lassen sich mit einander gar nicht in Parallele bringen.
Das nordamerikanische Milizsystem, in das von dem ganzen Volk in Nordamerika etwa acht Millionen wehrhafte Männer einbezogen werden können, kommt, weil es nicht angewendet wird, nicht in Betracht.
Da stehen die sieben, acht oder mehr Millionen nur auf dem Papier.
Das stehende Heer ist nicht größer als 20 bis 30 000 Mann ich weiß die Ziffer nicht genau —, aber jedenfalls besteht das stehende Heer aus einer ganz kleinen Anzahl von Soldaten.
Und was sind das für Leute
Das sind geworbene Mannschaften, das sind Söldner, und da wagt man diese gemietheten Leute mit unseren Soldaten zu vergleichen!
Wir geben die Söhne unseres Volkes in die Armee, und in Nordamerika werden Leute geworben, bezahlt für ihr Geschäft.
Was die Leute sich dort als Soldaten gefallen zu lassen haben unter einer io) angeblich jammervollen Militärjustiz, das brauchen unsere Soldaten, die unter der allgemeinen Wehrpflicht ein Volksheer bilden, nicht zu ertragen aus ganz naheliegenden Gründen, die ich wohl hier nicht auszuführen habe.
Es war ja ganz verständlich zur Zeit Friedrichs, des sogenannten Großen (Bewegung), Friedrichs II.
der nach den Schlachten von Kollin und Kunersdorf durch die Zähne knirschte, als die Leute zurückwichen: ihr Kanaillen, wollt ihr denn ewig leben
—Diese Zeiten sind vorbei, vorbei auch unter Wilhelm II.

Auch die fachmännische Literatur steht in der nordamerikanischen Sache nicht auf der Seite des Herrn Ittenbach.
Die „Oesterreichisch-Ungarische Heereszeitung ''berichtet in einem Kapitel „Militärrechtspflege ''über dieselbe Frage und entscheidet sich dahin, daß es mit dem Fachwissen des preußischen Generalauditeurs Ittenbach außerordentlich bedenklich stehen müsse; sie sagt unter dem 10.
Februar 1898 etwa das folgende: Man sollte doch meinen, daß, bevor man heutzutage ein Gesetz über Militärstrafverfahren vertritt, man alle in Kulturstaaten geltenden Gesetze studiren und kennen müsse; z.
B. die Militärgesetze in Nordamerika u. s. w. Doch seien das philiströse Ansichten großer Männer.
Die zeitgenössische Gesetzgebung ein Herr Ittenbach habe nicht nöthig, davon etwas zu kennen.
—Solche philiströse Anschauungen gelten, wie gesagt, für Herrn Ittenbach nicht.
Die Zeitschrift macht sich von Herzen lustig darüber, daß Herr Ittenbach gewissermaßen ein altes Dekret aus der Nürnberger Folterkammer für die Neuzeit zitirt habe, und schreibt weiter: Die Abfuhr, die Herrn Ittenbach von dem amerikanischen Kollegen würde, ist eine gründliche.
Sie erinnert an die unseres Generalprokurators (v) gegenüber einem rückständigen Vertheidiger in Strafsachen, der eine längstveraltete Theorie vor dem Kassationshofe auskramte: „Wenn der Herr Doktor als Privatmann die Fortschritte der Strafwiffenschaft in den letzten zwanzig Jahren verschlafen hätte, so wäre das seine Privatangelegenheit; wenn er aber als Vertheidiger vor den hohen Gerichtsschranken trotz solcher Rückständigkeit erscheint, dann ist es eine von Gerichtswegen zu ahnende Ungeheuerlichkeit.
Ueber den rückständigen Vertheidiger hat damals der Kassationshof eine Ordnungsstrafe verhängt.
Der Generalauditeur von Ittenbach, der hats —1 besser.
Wenn so etwas einem Privatmann passirt, so geht es noch hin; aber wenn das einem Generalauditeur unterläuft, dann ist doch die Sache nicht ganz unbedenklich.
Auf weitere Einzelheiten will ich hierbei nicht eingehen, auch nicht auf die Details, welche der Kriegsminister gegenüber meinem Parteifreunde Bebel vorbrachte.
Es handelt sich für mich nur darum, zu erklären, daß wir auf dieser Seite durchaus nicht auf den Wunsch des Herrn Kriegsministers auch nur entfernt eingehen können, die Beschwerden, welche wir etwa im hohen Hause vorzubringen haben, ihm erst gehorsamst zu Füßen zu legen.
Davon kann keine Rede sein; das vereint sich nicht mit der Würde und Stellung eines Abgeordneten in diesem Hause.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch.)
—Ganz gewiß vereint sich das nicht!
Dazu sind wir nicht da.
Mögen die Herren doch gerüstet sein!
Benachrichtigt man denn uns vorher von dem, was man als Material hier gegen uns vorbringen will
Fällt ja gar keinem Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1898.
11M (Knnert.)
(L.) Herrn vom Bundesrath ein.
Kurz, wir stehen gar nicht auf so freundschaftlichem Fuße mit ihnen und lehnen solche Zumuthungen ab.
(Unruhe.)
Der Herr Kriegsminister hat ganz „olle Kamellen ''in Bezug auf die Sozialdemokratie vorgebracht von der Untergrabung aller Autorität und Moral.
Besonders das letztere weise ich auf das entschiedenste zurück; es liegt kein Grund vor, dies hier vorzubringen.
Es ist eine beweislose Behauptung, wenn man sagt, die Sozialdemokratie hätte die Moral besonders dadurch untergraben, daß sie den Soldaten nicht zurufe: habt doch den Muth zu militärischen Beschwerden!
Das ist durchaus nicht aufrecht zu erhalten.
Ich meine: geben wir den Soldaten ein vernünftiges und ausreichendes Beschwerderecht!
geben wir den Soldaten das Recht, auf welches mein Freund Frohme in einer der letzten Sitzungen des vorigen Jahres hinwies: das Recht der Nothwehr in dem Falle, daß der Soldat schmählich behandelt wird; dann werden die feigen Soldatenmißhandlungen aufhören (Unruhe), dann werden wir allerdings andere Soldaten haben als jetzt.
(Erneute Unruhe.)
Ja, wenn Sie verlangen, daß die Mannschaften unter allen Umständen auch zu der schmählichsten Behandlung, die ihnen widerfährt, stillschweigen, dann haben wir am Ende weiter nichts als ein Heer von Sklaven, von gedrillten Maschinen u. s. w., u. s. w. Dann sprach der Herr Kriegsminister auch von der Langweiligkeit der sozialdemokratischen Protokolle und Literatur.
Ja, das ist Geschmackssache.
Ich finde es für mein Theil übermäßig langweilig, die Rang-, Ouartierund Ordensliste und ähnliche Geisteserzeugnisse durchzustudiren.
(Unruhe.)
(W Ja, meine Herren, das ist in meinen Augen sehr wenig interessant, auch wenn es Sie bekümmern sollte.
Im übrigen dokumentirt der Herr Kriegsminister durch das, was er über die sozialdemokratische Lektüre gesprochen hat, daß er von den Sachen doch recht herzlich wenig versteht.
Aehnlich liegt es mit seiner Behauptung, daß auch auf die Erziehung in der Armee das allergrößte Gewicht gelegt werde.
Ich verstehe das einfach gar nicht.
Bei der unmäßigen Vernachlässigung alles Geistigen, bei dem Ueberwuchern der rein körperlichen, ausschließlich physischen Dressur sollte man überhaupt nicht von Erziehung sprechen.
Wahre Erziehung ist harmonische Ausgleichung auf beiden Gebieten; davon kann doch beim Militär keine Rede sein!
Das haben wir heute ja noch nicht einmal in der Schule, nicht entfernt in unseren besten Schulanstalten erreicht.
Ueber das Milizsystem, dessen Vorzüge der Abgeordnete Bebel darlegte, hat der Herr Kriegsminister einen Witz versucht, der ihm kläglich mißglückt ist.
Er sagte, die Miliz bestehe nach der sozialdemokratischen Auffassung zum allergrößten Theil aus Kindern.
Das zeigt jedem Einsichtigen wieder, daß der Kriegsminister die Dinge, denen er entgegenzutreten versucht, auch nicht annähernd kennt.
Ich wende mich nun zu dem Kommissionsberichterstatter, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Roon, der, soweit ich verstanden habe, empfahl, daß der Militäretat, so wie er vorliegt, unverändert angenommen werde.
Aus welchen Gründen wir uns dagegen zu erklären haben, das wissen Sie, und brauche ich daher hierauf nicht näher einzugehen.
Es ist mir vollständig verständlich, daß über einen so kleinen Etatposten, wie das preußische Kriegsministerium m Höhe von 2 V- Millionen oder das Gehalt des preußischen Kriegsministers in Höhe von 36 000 Mark darstellt, keine große Debatte entstehen kann.
Das sind vielmehr Summen, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
die gar keine große Rolle spielen gegenüber den Unsummen, ( A die wir Jahr für Jahr für den Gesammtetat in Höhe von IV- Milliarden ausgeben.
Mehr als die Hälfte davon kommt auf den Militäretat.
In den letzten Dezennien sind mehr als 10 Milliarden zu militärischen Zwecken ausgegeben.
Ich will mich auf alle diese Ziffern und Schätzungen des näheren um so weniger einlassen, als mein Parteifreund, der Abgeordnete Bebel, schon die einschlägigen allgemeinen Gesichtspunkte in der Debatte genügend in den Vordergrund gerückt hat.
Zu meiner Freude ermöglicht es mir dieser Umstand, mich möglichst kurz zu fassen.
Ich will nur einer kleinen Anzahl von Klagen derjenigen Volksklassen, die man zu den unteren Schichten unserer Nation rechnet, hier Ausdruck geben.
Es handelt sich um Klagen der Arbeiter, ohne deren Thatkraft und Energie derselbe Militarismus, der diese Arbeiter schlecht entlohnt und schlecht behandelt, nicht einen Tag, nicht von heute auf morgen nur bestehen könnte.
Der Herr Graf von Roon hat, allerdings nicht als Berichterstatter, aber wohl in der Budgetkommission am 16.
Februar erwähnt, daß die Büchsenmacher und Sattler die Kühnheit gehabt hätten, eine Petitition einzureichen, obwohl sie sozusagen in einem militärischen Verhältniß ständen.
Um welche Petition handelt es sich
Einfach um die Abschaffung der hausindustriellen Bethätigung innerhalb der Machtsphäre des Militarismus.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf von Roon recht hätte, dann ginge die Sache folgendermaßen weiter: zuerst dürfen die Büchsenmacher und Sattler nicht Petitioniren, dann die Militärbeamten nicht, dann die Beamten überhaupt nicht, schließlich darf kein Mensch mehr Petitioniren, damit nicht irgendwie und irgendwo und irgend wodurch die Disziplin verletzt wird.
Diese Petition war aber durchaus berechtigt.
Die Sattler hatten nichts weiter in der Petition gefordert, (v) als daß der Unternehmer verpflichtet sei, die übernommenen Arbeiten in eigener Werkstatt anzufertigen; und weiter wurde gefordert, daß das Weitergeben der Arbeit an Zwischenunternehmer und Hausindustrielle absolut untersagt sein solle.
Meine Herren, wenn die vier Kriegsminister, der sächsische, Württembergische, bayerische und preußische, so viel menschliche oder volkswirthschaftliche Einsicht bekundet hätten, um sich zu sagen, daß bei dem wüthenden Konkurrenzkampf der Unternehmer untereinander eine weitere Herabdrückung des Preises die Verschlechterung des Materials, des Produkts bedeutet; wenn sie sich ferner gesagt hätten, daß das Herabdrücken des Preises in letzter Linie nur geschehen kann auf Kosten der Wohlfahrt der Arbeiter, dann hätten sie sich dieser Petition gewiß freundlicher gegenübergestellt, als es nun der Fall ist.
Mit ganz kühlen, nichtssagenden, schalen Redewendungen sind diese Petitionen wie auf Verabredung Zug um Zug zurückgewiesen worden, und zwar von allen Kriegsministern, mit Ausnahme des Württembergischen, über dessen Entschließung ich ein bestimmtes Urtheil noch nicht abgeben kann!
Und doch ist es sehr nöthig, daß auf diesem Gebiete den Arbeitern ein wenig entgegengekommen wird!
Liegen denn keine Thatsachen vor, diesen Petitionen ein sympathisches Entgegenkommen zu sichern
Ich meine, doch!
Ich erinnere an folgende Thatsache: das bayerische Kriegsministerium übergab Arbeiten an die Firma Schwarzenberger; die Firma Schwarzenberger führte diese Arbeiten es handelte sich um 50000 Tornister nicht selbst aus, sondern übertrug sie einfach dem Fabrikanten Stecher in Freiberg; dieser benutzte wieder eine Anzahl der berüchtigten Zwischenmeister, und diese überließen die Ausfiihrung endlich zum Theil herbeigezogenen böhmischen Arbeitern.
So ist es schwer festzu158 1130 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1898.
(Kuriert.)
() stellen, zu welchem Preise endlich die Tornister angefertigt wurden.
Thatsache ist sicherlich das eine, daß in der Münchener Artilleriewerkstätte zu 2, 70 Mark die Arbeit vergeben wurde, und schließlich diese Ausbeuter vom alleruntersten, gemeinsten Range es dahin brachten, daß die einheimischen Arbeiter nur 1, 70 bis 1, 60 Mark erhielten.
Wie viel die böhmischen Arbeiter erhalten haben, weiß man überhaupt nicht.
Daß auch gleichzeitig in Freiberg, um alle dem die Krone aufzusetzen, die Schulkinder zu der Arbeit an den Tornistern hinzugezogen wurden, bemerke ich nur nebenbei.
Der bayerische Kriegsminister äußerte, als die Sache zur Sprache kam und sie ist zur Sprache gekommen im sächsischen und im bayerischen Abgeordnetenhause —, sich dahin: „Ja, wenn wir diese Bedingungen in unsere Verträge aufnehmen sollen, wie sollten wir es kontroliren
Wenn man mir da ein Mittel an die Hand geben will, so bin ich bereit, diese Bedingungen zu stellen!
Da muß man wieder sagen, es ist aufs höchste zu bedauern, daß der betreffende Kriegsminister das Wesen eines Kontraktes so wenig kennt.
Wenn Kontrakte, entsprechend mit.
Konventionalstrafen verklausulirt, ausgestellt werden, so ist die Kontrolle durchführbar bei der nöthigen Energie und bei der ernsten und festen Absicht.
Ich sagte: die Kriegsministerien hätten die Sache doch besser überlegen sollen, sie hätten einmal darauf achten sollen, wie weit die Löhne heruntergedrückt werden können in verhältnißmäßig kurzer Zeit.
Da erinnere ich nur an die Thatsache, daß 1695 in Elberfeld noch 7 Mark gezahlt wurden, bei Stecher in Freiberg nur 4 Mark, 1897 in der Münchener Artilleriewerkstätte 4, 30 Mark, bei Stecher in Freiberg 2, 57, bei Löhner in Bautzen 2, 60.
Ich habe allerdings, in Parenthese gewissermaßen, zu bemerken, daß von letzterer Firma einiges Nähmaterial geliefert wurde.
(L) Nun also: die Sattler wandten sich mit der Aufdeckung all der Schäden, die vorhanden waren, besonders der faulen Geschäftspraktiken der Unternehmer, an die verschiedenen Kriegsministerien, auch an das sächsische Kriegsministerium.
Sie erhielten auch darauf sächstscherseits eine Antwort.
Es hieß darin unter dem 30.
November 1897, daß Untersuchung eingeleitet werden soll bezüglich derjenigen Firmen, die namhaft gemacht seien als besondere Schwindelsirmen.
Es sind mir eine Anzahl Lederproben zugegangen, die zeigen sollen, wie schlechtes Material verwendet wird, daß sogar Material für die Ausrüstungsgegenstände verwendet wird, welches früher schon gebraucht ist.
Es ist doch zweifellos unzulässig, bei Neulieferungen altes Material zuzulassen.
Es widerspricht das auch wohl ganz und gar den Absichten der Herren Kriegsminister.
Ich würde diese Lederproben auf den Tisch des Hauses niederlegen, wenn ich versichert wäre, daß einige von den Herren so viel Fachinteresse hierfür hätten, wie möglicherweise der Herr Freiherr von Heyl als Sachverständiger haben könnte.
Ich will auch hierbei über weitere Details forteilen.
Ich bin überzeugt davon, daß der Gegenstand wichtig genug ist, um noch besonders bei einem späteren Kapitel des Militäretats verhandelt zu werden.
Ich glaube nicht zu irren, daß einer meiner Fraktionskollegen hier im Reichstag Gelegenheit nehmen wird, näher auf diese Angelegenheit zurückzukommen.
Unerwähnt möchte ich doch schließlich dabei nicht lassen, daß die gekennzeichnete Geschäftspraxis der Militärverwaltung nicht nur Unzufriedenheit erregt hat in den Kreisen der Sozialdemokraten und Arbeiter, sondern auch in weiteren, in bürgerlichen Kreisen.
Das beweist der Bericht des Verbandes der Handels- und Gewerbevereine für das Großherzogthum Oldenburg.
In diesem Bericht wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Militär- (O) Verwaltung durch eine unglaubliche Preisdrückerei bei den Submissionen das reelle und gute Handwerk schädigt.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, und zwar nicht dem Wortlaut, sondern der Konsequenz entsprechend, daß die Militärverwaltung sogar auf Kosten deutscher Firmen auswärtige Geschäfte begünstige.
Es wird ferner darüber geklagt, daß damit unvermeidlich ein Wachsthum der Sozialdemokratie im nothwendigen Zusammenhang stehen muffe.
Meine Herren, was kommt es denn groß darauf an, auf den einzelnen Arbeiter Rücksicht zu nehmen
Obwohl die Herren in den verschiedenen Ministerien und Verwaltungszweigen sehr wohl in der Lage sind, bessere Preise zu zahlen als Privatunternehmer, thun sie es nicht.
Wie weit das geht, das zeigt sich auch darin, daß die Schreiberlöhne in außerordentlicher Weise gedrückt werden seitens der militärischen Behörden.
Eine Königliche Verwaltung veröffentlichte durch den „Lokal-Anzeiger ''vor nicht langer Zeit eine Annonce, die dann später in Nr.
10 der Zeitung für Büreauangestellte abgedruckt wurde und folgendermaßen lautet: Schreiber sucht Garnisonverwaltung eigentlich muß es wohl umgekehrt heißen: Garnisonverwaltung sucht einen Schreiber, Charlottenburq, Kaserne Westend, Entschädigung monatlich 30 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man wagt es, einem ausgewachsenen Menschen für die Hergäbe seiner Arbeitskraft in der Großstadt einen Unterhalt von einer Mark pro Tag zu geben.
Ich frage: ist das Arbeiterschutz, oder spricht so eine ganz dreiste Unverfrorenheit
Ich glaube, daß die letztere Qualität hier vorliegt.
Ich habe mich noch einigen bekannten Militäranstalten zuzuwenden, und zwar zunächst der Pulverfabrik zu (v) Spandau bezüglich der Arbeitslöhne.
Die Löhne betragen da anfänglich 2, 50 Mark bei lOstündiger Arbeitsdauer; nach 20 Jahren erreichen die Arbeiter einen Lohn man höre und staune von 4 Mark pro Tag.
Zu vergegenwärtigen hat man sich dabei die außerordentlichen Betriebsgefahren, zu vergegenwärtigen die Behandlung, welche die Arbeiter in solchen Anstalten auszustehen haben.
Es ist im verffossenen Sommer vorgekommen, daß die Arbeiter eines Betriebs bei dem Kriegsminister um Aufbesserung ihrer ungenügenden Löhne baten.
Zwei der Arbeiter hatten die Petition nicht mit unterschrieben: diese bekamen eine Erhöhung der Löhne; bei den übrigen war von einer Lohnerhöhung selbstverständlich nicht die Rede.
Sämmtlichen Unterzeichnern des Schriftstücks wurde vielmehr ein Strafabzug von 50 Pfennigen gemacht.
Es giebt nun auch in Spandau eine Kategorie von Arbeitern, für die ich gern Ihre Aufmerksamkeit hätte: es sind das die sogenannten Säurearbeiter in der Pulverfabrik von Spandau.
Bei diesen liegen die Lohnverhältnisse allerdings etwas anders.
Der Wochenlohn beträgt 15 Mark, und dazu kommt eine Mark pro Tag als sogenannte Säurezulage.
Man muß sich aber vergegenwärtigen, daß diese Arbeiterkategorie eine außerordentlich schwere, außerordentlich gefährdende Arbeit Tag für Tag bei zu langer Arbeitsdauer zu vollziehen hat.
Die Luftzufuhr wird den Leuten auf das äußerste erschwert; sie müssen ihre sogenannten Touren in einer merkwürdigen Vermummung während 15 Minuten ausführen.
Dabei entfallen 10 oder 12 Minuten auf die wirkliche Arbeit, während 2 oder 3 Minuten auf die Erholung berechnet find.
Sieht man diese Arbeiter in ihren schützenden Vermummungen, so glaubt man kaum, daß man es mit menschlichen Wesen zu thun hat.
Damit Sie leichter einen Begriff bekommen von der Art des Anzugs, Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1898.
1131 (Kuncrt.)
(L.) in dem gearbeitet wird, und den zugehörenden Äußerlichkeiten, gestatten Sie mir, diese Abbildung hier auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Der Lohn von 21 Mark, meine Herren, ist ja nicht ganz unbeträchtlich bei den schlechten Löhnen, die heutzutage fast durchgängig vorhanden sind; aber diese Arbeit ist ungenügend bezahlt, denn die Arbeiter halten es bei dieser Beschäftigung nur verhältnißmäßig kurze Zeit aus.
Nach wenigen Jahren ist die kräftigste Konstitution vollständig herunter, die Arbeitskraft ist erschöpft, und es ist den Leuten dann ganz unmöglich, die alte Lohnhöhe in irgend einer neuen Beschäftigung weiter aufrecht zu erhalten.
Ich will noch ferner zur Charakteristik der Behandlung dieser Arbeiterkategorie bemerken, daß erst zu Weihnachten vorigen Jahres darum zwei Arbeiter entlassen wurden, weil sie ihrer alten gewerkschaftlichen Organisation, den Kollegen ihrer eigenen Branche treu geblieben waren.
Auf alle diese behördlichen Ungehörigkeiten wird zweifellos die nächste Reichstagswahl die richtige Quittung geben.
Nun zunächst noch ein Wort über den Arbeitertrutz, wie er getrieben wird in der Geschützgießerei in Spandau.
Auch da selbstverständlich Lohnreduktion.
Lohnreduktion um 20 Prozent, das war die frohe Botschaft zu Neujahr.
Dabei wurde den Arbeitern angekündigt, daß ihnen die Pause zur Reinigung, die sogenannte Reinigungsbegünstigung, entzogen sei.
Die Arbeiter sind also genöthigt, obwohl ihnen das sehr peinlich und äußerst unangenehm ist, und obgleich sie sich energisch dagegen erklärt haben, in schmutzigem, ungewaschenem Zustand nach Hause zu gehen.
Die Arbeiter fordern dringend Abhilfe, und diese Abhilfe ist eine Nothwendigkeit, weil die Zustände dort derartig sind, daß sie einem einfachen Kulturbedürfniß frech ins Gesicht schlagen.
Auch in der Munitionsfabrik zu Spandau fand eine Reduktion der Löhne statt.
Die Arbeiter schickten darauf (6) eine Kommission an den Direktor; dieser belegte, weil sie nicht den richtigen Instanzenweg eingeschlagen hätten, jeden mit einer Strafe von 1 Mark 50 Pfennig, und schließlich, als die Arbeiter nicht ruhten, fand die Direktion einen sehr genialen Ausweg, einen Ausweg von geradezu patentirter Genialität; sie zog nämlich den günstiger dotirten Branchen vom Lohn so viel ab, wie den Beschwerdeführern, sodaß nun alle auf gleicher Stufe standen; auf solche Weise wurde die Gleichheit, der berüchtigte Ausgleich nach unten, in Spandau hergestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja selbstverständlich, daß Arbeiter, die auf sich und ihre Ehre etwas halten, sich nicht ohne weiteres in solche Willkürwirthschaft schicken.
Widerstand gegen die Herabwürdigung der Lebenshaltung wurde sowohl in der Munitionsfabrik als auch in der Geschützgießerei geleistet.
Man suchte die Arbeiter durch Unterschrift dahin zu bringen, sich mit der Lohnreduktion einverstanden zu erklären.
Dieser Aufforderung wurde zunächst jedoch nicht entsprochen.
Erst als die Meister kamen und erklärten, wir verlangen, daß jeder von euch unterschreibt, oder ihr seid entlassen, erst tts man mit der Hungerpeitsche drohte, fügten sich die Arbeiter mit welchen Gefühlen, das mögen Sie selbst entscheiden.
Und doch waren die Stundenlöhne z.
B. im Jahre 1890 wesentlich besser.
Damals betrug der Stundenlohn 50 Pfennig, im Akkord sogar 53 Pfennig; jetzt können es die Arbeiter im Akkord bei der größten Anstrengung nur aus 45 Pfennig bringen.
Auch hier ist die Summa die, daß man von Arbeiterschutz nicht sprechen kann, obwohl es sich um einen königlichen Musterbetrieb handelt.
Es ist das nicht Arbeiterschutz, sondern verdammenswerther Arbeitertrutz!
Ich bin mit meinenAusführungen zur Artilleriewerkstätte in Spandau fertig, sobald ich noch einen oder den anderen mir vorschwebenden Fall erwähnt habe.
Da ist z.
B. die üble Gepflogenheit, daß auch durch diese Werkstatt die Arbeit an (O) Zwischenunternehmer vergeben wird.
Welche Uebelstände daraus mit Nothwendigkeit erwachsen, das habe ich schon vorhin bei Erwähnung der traurigen Lage der Lederarbeiter gestreift.
Und doch haben die verbündeten Regierungen sich dem entgegenzustellen gewagt.
Sie müssen sich fügen; die Logik und die Gewalt der Thatsachen wird sie schließlich zwingen, dem maßvoll geäußerten Willen der Arbeiter nachzugeben.
Meine Herren, man sollte doch von angeblichen Musterbetrieben, wie den Spandauer Werkstätten, erwarten, daß wenigstens diejenigen Schutzvorrichtungen getroffen sind, die im Interesse der Arbeiter getroffen sein sollten; aber auch das ist nicht der Fall.
Gestatten Sie mir, als Beweis dafür die Thatsachen anzuführen, -aß im Jahre 1897 ich glaube, am Ende desselben ist es gewesen, ich kann es jedoch mit Sicherheit im Augenblick nicht feststellen sich ein schwerer Unfall ereignete.
Es war wohl im Jahre 1897 bei der Inbetriebsetzung eines großen Schleifsteins.
Dieser riesige Stein zersprang mit furchtbarer Gewalt, sodaß dabei der eine der thätigen Arbeiter sofort getödtet wurde, während zwei der Beschäftigten auf Lebenszeit zu Krüppeln wurden.
Das ist eine Prachtillustration zu dem Posadowskyschen Wort: wir thun alles, um Leben und Gesundheit unserer Arbeiter zu schützen!
Dieser Unfall war zweifellos zu vermeiden.
Warum hat man sich nicht die unentbehrlichsten Schutzvorrichtungen beschafft
warum ist man so fahrlässig in einem Königlichen Musterbetrieb gewesen
Die Leitung der Arbeiterwerkstätte hat bei ihrer strafbaren Nachlässigkeit nicht einmal die fade Entschuldigung, die sonst das Privatunternehmerthum so gern bei der Hand hat, wenn es sagt: die Kosten der Unfallversicherung sind schon so groß, daß die deutsche Industrie gar nicht mehr konkurrenzfähig ist.
Weswegen spart man aber hier auf Königlichem Arbeitsgebiet die paar Groschen oder Mark
1 (v) Wie man ferner Leben und Gesundheit der Arbeiter in der Artilleriewerlstätte in Spandau schützt, zeigt auch die Einrichtung der drei Feldschmieden daselbst.
In der Artilleriewerkstätte, wo gegen 300 Schlosser arbeiten, herrscht oft ein so furchtbarer Dunst in dem Raum, daß die Arbeiter nicht einmal unter Aufgebot aller Kräfte in der Lage sind, zu arbeiten und ihre Schuldigkeit zu thun.
Das Arbeiten wird manchmal geradezu in den gas- und dunsterfüllten Räumen zur Unmöglichkeit gemacht.
Man kann auch nicht davon sprechen, daß die natürliche Ventilation angewendet werden könnte.
Fenster und Thüren kann man im Winter doch auch nicht öffnen.
Also Abhilfe ist hier dringend geboten; sonst wird das Wort, das Herr Graf von Posadowsky seinerzeit ausgesprochen hat, wie man in Regierungskreisen bestrebt ist, Leben und Gesundheit zu schützen, zur reinen Lächerlichkeit, zum Kinderspott.
Meine geehrten Herren, ich habe mich nun noch mit einem Wort betreffs der Sonntagsruhe an den Herrn Kriegsminister zu wenden und die Frage an denselben zu richten, ob es ihm bekannt ist, daß auf Anordnung der Vorgesetzten den Soldaten vielfach der Sonn- und Feiertag als Ruhetag vollständig illusorisch gemacht wird.
Für mich handelt es sich gar nicht um eine Frage, sondern um eine Thatsache; es handelt sich für mich einfach um die reine menschliche Forderung, daß der Sonn- und Feiertag zu dem gemacht wird, was er seiner Natur nach ist, zuin wirklichen Ruhetag.
Das ist bei dem Herrn leider nicht der Fall.
Es ist nöthig, daß die Sonntagsruhe strikt aufrecht erhalten wird, und zwar schon darum, weil, wenn alltäglich Plage und Anstrengung im Uebermaß an den Soldaten herantritt, er dann endlich auch einmal einen Tag haben muß, an dem er ausspannen kann.
Alltäglich beginnt der Dienst bei verschiedenen lös »1132 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1898.
(Kunert.)
(L.) Truppentheilen um 4 Uhr.
Ich will hier nicht weiter die einzelnen dienstlichen Verrichtungen, die in fast ununterbrochener Reihenfolge auftreten, näher beleuchten.
Ich beziehe mich hierbei auf die 2. reitende Batterie des Feldartillerieregiments Nr.
35 in Deutsch-Eylau.
Von 4 Uhr Morgens bis Abends 9 » oder 10'.
Uhr Dienst.
Was bleibt da dem Soldaten an Ruhe
5 ', Stunden Schlaf!
Das ist zur geistigen und körperlichen Regeneration durchaus ungenügend.
Daher sage ich: her mit der Sonntagsruhe für den Soldaten!
Wie steht es aber in demselben Truppentheil, den ich hier angeführt habe, bei dem Feldartillerieregiment Nr.
35 in Deutsch-Eylau, mit dem Sonntagsdienst
Es wird dies auch dem verehrten Herren Kollegen Dr. Lingens interessiren.
Am Sonntag beginnt der Dienst früh vor 6 Uhr als Stalldienst, von 9 vis KN.
ist Strohaushändigung, Stalldienst und Streuen der Pferde, um 11 Spinden- und Stubenreviston, um 12 Mittagessen.
Alles das auf Kommando natürlich, gewissermaßen im Trabe der Mann kann sich zu freigewählter Bethätigung nicht rühren.
Um 1 Uhr Stalldienst und Pferdeträuken; wie lange das dauert, weiß ich nicht.
Um 4 Uhr schon wieder Appell in komplettem Anzug; von 6 bis 7 Uhr Abends Stalldienst für jeden ohne Ausnahme; von 9 bis 1 ''V Uhr Antreten zum Strafrapport in komplettem Anzug.
Dazu kommen verschiedene andere dienstliche Verrichtungen auf Kommando: Wecken, Aufstehen, Frühstück, Kirchgang, Abendbrod, Wachdienst u. s. w. Es handelt sich bei diesen dienstlichen Verrichtungen, die ich mir erlaubt habe detaillirt aufzuführen, darum, daß ungefähr 12 derselben sich auf 18 Stunden des Sonntags vertheilen.
Und das nennt man Sonntagsruhe!
Thatsächlich ist so dem Soldaten der ganze Tag mit zwecklosem Plack und Kram vollständig zerrissen und vernichtet; der Sonntag ist illusorisch gemacht.
Man hat früher einmal, glaube ich, (v) von einer gewissen Seite gesagt, man solle uns mit dem warmen Abendbrod für den Soldaten schon darum wegbleiben, damit den Mannschaften wenigstens eine freie Abendstunde bleibe.
Ja, wo bleibt denn aber die freie Abendstunde selbst am Sonntag
Das ist also gar kein Behinderungsgrund für die Austheilung eines warmen Abendbrods.
Nun will ich auch von dem einen Fall aus nicht generalistren, Herr Kriegsminister, wie Sie vielleicht erwartet haben.
Ich sage: das ist hier bei dem einen Truppentheil so, von dem ich mit Sicherheit weiß, daß die Dinge so liegen.
Warum sollte es denn nun nicht sonst noch ähnliche Fälle geben
Es handelt sich hier gewiß um eine der vielen Ausnahmefälle, das will ich gern zugestehen; aber worin ist denn die Ursache in DeutschEylau zu suchen
Es heißt, es seien ein oder zwei Leute über Zapfenstreich ausgeblieben, zwei Soldaten haben eine Hochzeit mitgemacht wider den Willen ihres Batteriechefs und ähnliche große Vergehen.
Meine Herren, wenn die willkürliche Regelung einer so wichtigen Angelegenheit, wie die Sonntagsruhe es ist, beim Batteriechef liegt, so ist schnelle Abhilfe auf das dringendste geboten.
Wir haben nicht ein geworbenes Heer, nicht ein Söldnerheer, sondern freie Kinder eines freien Volks bilden die Armee.
Sie sind nicht hineingesteckt ins Militär, um schlecht behandelt zu werden.
Betreffs der Sonntagsruhe darf unter allen Umständen nicht ein beliebiger Militärchef kommen, um unsere Soldaten zu kommandiren wie Leibeigene und Sklaven.
Ich will mich mit der Charakterisirung des betreffenden Herrn nicht abgeben, weil ich mir sagen muß, daß das der Sache selbst, der Förderung des Gedankens der Sonntagsruhe, nicht dient, die ich als eine vollständige im Sinne habe.
Sonst könnte ich Ihnen eine Photographie von dem Herrn geben, die nicht ganz übel wäre.
Der sehr verehrte Herr Kollege Lingens hat heute (0) ebenfalls für die Sonntagsruhe plaidirt und zwar von rein konfessionellem, paritätischem und rein kirchlichem Standpunkte aus.
Ich will mich nicht auf einen unlauteren Wettbewerb mit ihm einlassen; aber ich mochte doch das eine bemerken: man sollte auch in Bezug auf die kirchliche Seite verhindern, daß Abkommandirungen erfolgen.
Der Dienst, der hier geleistet werden niuß, soll unter allen Umständen ein rein freiwilliger Dienst sein, er kann und darf nicht als Zwang aufgefaßt werden.
Daß derartige Vorkommnisse wie die von DeutschEylau, die ich hier erwähnt habe, nicht zu den ganz seltenen gehören und darauf lege ich das größte Gewicht —, das geht ja auch noch aus anderen Thatsachen hervor.
Ich erinnere Sie daran, wie schlecht der Soldat bezüglich der Sonntagsruhe in der Regel fortkommt, wenn es sich um große, Wochen vorher erwartete Inspektionen eines höheren Kommandeurs, Paraden, Manöver und ähnliche angenehme Dinge handelt.
Ich erinnere an den Wachdienst am Sonntag, der zum Theil ja recht herzlich überflüssig ist.
Was haben denn z.
B. die zwei Soldaten auf der stark frequentirten Leipzigerstraße vor dem Kriegsministerium zu thun
Es ist ja ein überaus herrlicher Anblick, wenn der Herr Kriegsminister würdevoll vorbeizieht, und die Leute Präsentiren dann stramm.
Nothwendig aber ist das nicht; es hat gar keinen Zweck als den, daß die Passage gehemmt wird, und wir daran erinnert werden, wenn die armen Rekruten nach einem die Straße Passirenden Sekondelieutenant ausblicken, daß wir nicht im Zeichen des Verkehrs leben.
(Große Unruhe.)
Die thatsächlichen Ausführungen des Abgeordneten Lingens aus früheren Jahren zeigen aber auch auf der anderen Seite, daß an den Sonntagen fast mit Regelmäßigkeit Appelle angesagt waren.
So viel Appell gab es, daß die Leute nicht einmal zum großen Kummer des ge- (v) nannten Herrn in die Kirche gehen konnten.
Herr Lingens fühlt sich von seinem Standpunkt aus dadurch ganz außerordentlich beschwert.
Meine Herren, es ist auch eine Verschlechterung in Bezug auf diese Sonntagsruhe eingetreten im Verhältniß von jetzt zu früher.
Ein alter Soldat, der vor 40 Jahren gedient hat, schrieb mir in dieser Beziehung, daß von 12 Uhr ab die Soldaten immer frei gehabt hätten, und daß sie, ohne ihre Korporalschaftsführer darnach fragen zu müssen, einfach aus der Kaserne gegangen seien.
Ich erinnere ferner daran, um zu beweisen, daß derartige Vorgänge und Zustände nicht ganz selten sind, daß in einem sächsischen Gefängniß des Sonntags sogar gearbeitet worden ist, und zwar Jahr für Jahr geschanzt worden ist, zur Schmach der Königlich sächsischen Militärverwaltung.
Ich werde mir erlauben, auf diesen Punkt noch näher bei einem späteren Etatstitel zurückzukommen.
Auch mit dem Herrn Ittenbach unterhalte ich mich noch bei Kap.
18.
Bei den sächsischen Sonntagsarbeiten handelt es sich das will ich gleich in Parenthese bemerken um 6-, 8 und lOstündige, systematisch betriebene Arbeit, die unter den Augen der Vorgesetzten vor sich gegangen ist.
Allgemein verbreitet ist der Unsinn oder vielmehr der Unfug, der des Sonntags innerhalb des Militärs damit getrieben wird, daß den Soldaten die Sonntagsruhe hinfällig gemacht wird nicht bloß durch einen Offizier oder einen der höher chargirten Herren Kommandeure, sondern auch durch jeden beliebigen Unteroffizier, jeden beliebigen Korporal, Sergeanten oder Gefreiten, der da sagt: Mann, tritt mit deinen Sachen um die und die Zeit am Sonntag an!
Er findet natürlich alles mögliche an ihm zu rügen, hält den Mann auf und läßt sich schließlich von demselben, was vielfach der Fall, bedienen. '
Meine Herren, das sind Dinge, die den allergrößten Unwillen Hervorrufen müssen, 1133 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1898.
(L) nicht bloß beim Militär selbst, sondern auch in weiteren Volkskreisen, weil es eine Sache ist, die eben das ganze Volk, nicht bloß einzelne Schichten desselben berührt.
Aus eigener Erfahrung kann ich vom 20. und 48.
Regiment bestätigen, bei dem ich in Küstrin und Treuenbrietzen gedient habe, daß wir auch Sonntags in der allerschnödesten Weise häufig durch chikanöse Appelle und dergleichen Ueberraschungen beunruhigt wurden, die uns die Sonntagsruhe raubten.
Auf eine weitere Beweisführung in der Beziehung will ich verzichten.
Ich möchte nur den hohen Reichstag an einen Beschluß erinnern, den er selbst in ähnlicher Angelegenheit gefaßt hat.
Es war in der 206.
Sitzung vom Jahre 18 2, wo der Reichstag verlangte: Es ist darauf hinzuwirken, daß den Offizieren und Mannschaften des Heeres und der Marine am Sonntag möglichste Ruhe verschafft wird.
Ich bedaure, daß damals nicht besser gesagt wurde, den Soldaten solle wöchentlich eine 24ständige freie Zeit gewährt werden.
Die Kirchenordnungen vom Jahre 1832 und 1888, auf die hingewiesen worden ist, beweisen gar nichts; sie regeln nur die kirchliche Seite der Sache, und auch das ungenügend.
Das ist nicht die Saite, die ich hier angeschlagen habe; ich spreche nicht von kirchlichen, sondern von rein humanen Gesichtspunkten.
Die Minister haben sich um die Neichstagsbeschlüsse, die gefaßt worden sind, gar nicht gekümmert; der Regierung haben diese Beschlüsse keine Veranlassung gegeben, weiter energisch vorzugehen, und das zeigt eben, daß der Reichstag thun und beschließen kann, was er will der Bundesrath geht eben seinen reaktionären eigenen Weg.
Dabei zeigt sich wieder einmal, daß es keinen größeren konstitutionellen Hemmschuh im ganzen Deutschen Reich giebt als den Bundesrath.
(Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie verfehlt war es doch von Herrn (L) Ittenbach, sich auf Nordamerika zu berufen!
Es ist ihm das ja auch schon bewiesen worden und wird ihm weiter bewiesen werden.
Nun, ich erinnere gerade die Herren, die jetzt Steine auf die Nordamerikaner geworfen haben, daran, daß schon 1862 bezüglich der Sonntagsruhe von Lincoln verfügt war: Wir wünschen und verfügen gewissenhafte Beobachtung des Ruhetags von Offizieren und Gemeinen zu Lande und zu Meer.
Die Wichtigkeit des wöchentlichen Ruhetags für Menschen und Thiere, die geheiligten Rechte der Wehrmänner, die Rücksichten und die Anschauungen des Volkes u. s. w. sind ebenso viel Gründe, um die Sonntagsarbeit in Herr und Flotte auf das unumgänglich Nothwendigste zu beschränken.
Meine Herren, vollständig richtig ist auch der Hinweis des verehrten Herrn Kollegen Lingens auf die anglikanische Kirche, kurz auf die englischen Verhältnisse in Bezug auf die Sonntagsruhe.
Wir stehen in der Beziehung nach.
Noch ein letztes Wort!
Das Sittengesetz sagt dem Soldaten: du sollst den Feiertag heiligen; der Militarismus sagt: darauf pfeifst du, wenn ich es dir sage.
Das ist ganz dasselbe, als wenn das Sittengesetz zu dem Mann sagt: du sollst nicht stehlen, du sollst nicht rauben, du sollst nicht tödten.
Der Militarismus mit der gepanzerten Faust heischt: in meinem Namen thust du es, bei Strafe des Todes.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Trotzdem ist das ganz dasselbe, als wenn das Sittengesetz zu dem Manne sagt: du sollst deinen Vater und deine Mutter ehren.



(Zurufe rechts) ja, ja, Herr Pastor Schall!
ehren nach einem höchsten Gesetz.
Der Militarismus jedoch mit der gekrönten Spitze setzt sich darüber hinweg und befiehlt: du sollst das Gegentheil thun, tödte sie, wenn ich es will!
(O) 8 io volo, sie jubso.
(Unruhe und Zurufe rechts.
Anhaltende große Unruhe.)
Das ist die Soldatenmoral des Militarismus in der heutigen Zeit, das ist die Entwicklung des Militarismus nach der ethischen Richtung hin, Herr Kriegsminister!
Machen Sie doch uns, den Sozialdemokraten also gefälligst keine Vorwürfe, daß wir die gute Sitte untergraben, sondern haben Sie die Güte, vor Ihrer eigenen Thür zu kehren!
Ihr geliebter Militarismus bringt es noch dahin, daß alles, was Moralität heißt, gerade im Namen und auf Kommando des Militarismus mit Füßen getreten wird, und zwar auf Befehl und in egoistischer Kurzsichtigkeit mit Füßen getreten werden muß.
(Große wiederholte Unruhe und Zurufe rechts.)
Meine Herren, der Name des Systems und es ist System in dem ganzen neuesten Regiemngskurs thut ja nichts zur Sache selbst; wenn hier aber darnach gefragt wird, so erwidere ich: man könnte antikisirend von dem System Caligula sprechen sonst liegt ja ein moderner Name für die Liebhaber viel näher.
Jedenfalls ist es die höchste Zeit, daß das Volk sich ermannt, um seine heiligsten Güter zu wahren und diesem elendesten, schmählichsten System, das denkbar, das verdiente Ende zu bereiten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Große allgemeine Unruhe und lebhafte, andauernde Rufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich habe durchaus nicht die Absicht, auf die Einzelheiten einzugehen, die der Herr Vorredner vorgetragen hat.
Warum er sich am Schluffe seiner Ausführungen so aufgeregt hat, weiß ich nicht (v) (Heiterkeit); denn dieselben waren doch in der That nicht von der Tragweite und Bedeutung, als daß derartige Schlüsse, wie er sie gezogen, gerechtfertigt gewesen wären.
(Heiterkeit.)
Auch der Zusammenhang bis zu der letzten Exklamation war außerordentlich schwer zu verstehen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete behauptet, es wäre in Bezug auf die Sonntagsruhe nichts geschehen, so würde ich ihm doch rathen, einmal die Akten des Reichstags einzusehen.
Er würde dann finden, daß schon in der Sitzung der Kommission für den Reichshaushaltsetat am 10.
Dezember 1896 diese Frage ausführlich behandelt ist, und daß in dem betreffenden Protokoll die Bestimmungen, welche in dieser Beziehung über die Sonntagsruhe erlassen wurden, enthalten sind.
An der Spitze derselben steht ein Allerhöchster Erlaß Seiner Majestät des Kaisers und Königs, der für sich selber spricht, und der all den Redensarten des Herrn Vorredners die Spitze abbricht.
Um diesen Erlaß dem Vorredner nochmals zur Kenntniß zu bringen, will ich ihn hier verlesen.
Er lautet: Um Meinem Heer erneut zu erkennen zu geben, wie sehr Mir die Erhaltung und Förderung des religiösen Sinnes am Herzen liegt, erkläre Ich hiermit ausdrücklich, daß die Bestimmungen des § 28 Absatz 3 der Garnisondienstvorschrift vom 13.
September 1888, nach welchem unter gewöhnlichen Verhältnissen kein Soldat an Sonnund Festtagen am Kirchenbesuch gehindert werden soll, sich auch auf den freiwilligen Kirchenbesuch erstreckt.
Sie haben diese Meine Willensmeinung, in der Ich Mich mit der in Meinem Herre lebenden Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1898.
-11134 M Glaubeusfreudigkeit eins weiß, demselben bekannt zu geben und das Weitere zu veranlassen.
Berlin, den 23.
Januar 1896.
Hieran sind dann noch Ausführungsbestimmungen geknüpft, in denen ausdrücklich ausgesprochen wird, daß derartige Revisionen, wie der Herr Vorredner sie hier erwähnt hat, nicht vorgenommen werden dürfen.
Wenn er also die Güte haben wollte, das Protokoll dieser Sitzung nachzusehen, so würde er auch für seine übrigen Fragen eine vollständig erschöpfende Antwort finden.
Was dann die Verhältnisse in Deutsch-Eylau anbelangt, so ist es ja sehr erfreulich, daß der Herr Vorredner einen bestimmten Truppentheil genannt hat.
Ich würde aber doch dringend bitten, mir das nähere Material, auf dem diese Anschuldigungen beruhen, zu geben, damit die Sache untersucht werden kann.
Denn derartige Anschuldigungen sind zwar außerordentlich leicht gemacht, aber damit noch nicht bewiesen.
Ich bitte also, wenn die Sache untersucht werden soll, um das Material (Bravo!
rechts), und zwar um so mehr, als ich 'ähnliche Erfahrungen vor kurzem in der Budgetkommission gemacht habe.
Auch da wurde jemand von einem der Herren „Genossen ''(Heiterkeit) unter Nennung des Namens angegriffen und an den Pranger gestellt.
Auch in diesem Falle habe ich um das Material gebeten, mich sofort bereit erklärt, die Wahrheit festzustellen; hier wurde mir aber geantwortet: „ich habe es gehört, verbürgen kann ich es jedoch nicht ''.
(Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich nun auf die Arbeiterverhältnisse in Spandau übergehe, so kann ich nur sagen, daß dieselben in meinen Augen vortreffliche sind.
Ich habe mich bemüht, den Arbeitern in jeder Hinsicht gerecht zu werden.
Was für die Arbeiter geschehen kann, geschieht; und wenn die (R) Sozialdemokratie nicht stets versuchte, Unfrieden zu stiften, könnten es Musteranstalten sein.
(Sehr richtig!)
Ich weiß ja nicht, woher der Herr Abgeordnete diese Nachrichten hat; zum Theil haben sie im „Vorwärts ''gestanden.
Dieselben sind unwahr; und wenn der Herr Abgeordnete keine andere Unterlagen für seine Behauptungen anführen kann, so bedaure ich, daß er diesen Artikeln Glauben geschenkt hat.
(Heiterkeit.)
Wegen der Sattler brauche ich auf Details nicht einzugehen.
Die Sache beruht darauf, daß die Sattler an mich das Ersuchen stellten, ich sollte die Hausindustrie in Betreff der Sattlerarbeiten verbieten.
Dazu lag für mich aber keine Veranlassung vor, und ich beabsichtige auch durchaus nicht, in das Erwerbsleben der Bevölkerung einzugreifen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Generalauditeur der Armee, Wirkliche Geheime Rath Ittenbach.
Ittenbach, Wirklicher Geheimer Rath, Generalauditeur der Armee, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Kunert muß ich richtig stellen, damit sie nicht als unwidersprochene „Wahrheit ''in die sozialdemokratischen Blätter übergeht.
Mit dem Brustton der Ueberzeugung stellt er nämlich die Behauptung auf, daß in unseren Militärzuchthäusern die Kettenstrafe noch angewandt würde.
So viele Worte, so viele Unrichtigkeiten.
Erstens haben wir keine Militärzuchthäuser.
(Heiterkeit.)
Der Soldat, welcher zu Zuchthaus verurtheilt wird, ist an die bürgerlichen Behörden zur Strafvollstreckung abzugeben.
Aber auch in den sonstigen Gefängnißanstalten der Armee kennt man von der Kettenstrafe absolut nichts.
Ich weiß nicht, welche Bezugsquelle der Herr Abgeordnete in der (0) Beziehung gehabt hat.
Wenn er sich des längeren mit meiner Person beschäftigt und mich gewissermaßen als einen 20jährigen Siebenschläfer dargestellt hat (Heiterkeit), so glaube ich, der Mühe überhoben zu sein, vor dem hohen Hause auf diese Ausführungen näher einzugehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Allgemeinen Kriegsdepartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor von der Boeck.
von der Boeck, Generalmajor, Direktor des Allgemeinen Kriegsdepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Abgeordnete Kunert hat unter den vielen Klagen, die er über die Armee und im besonderen über die Heeresverwaltung hier vorgebracht hat, auch Einzelheiten angeführt bezüglich der Militärarbeiterverhältnisse in Spandau.
Es ist schon vom Herrn Kriegsminister hervorgehoben worden, daß die Heeresverwaltung bemüht ist, für das Wohl der Arbeiter nach allen Richtungen hin Vorkehrungen zu treffen, damit Uebelstände, die sich hier und da vielleicht gezeigt haben sollten, beseitigt werden.
Die speziellen Klagen, die der Herr Abgeordnete Kunert hier vorgebracht hat, beziehen sich, wie schon hervorgehoben worden ist, auf einen Artikel, der im „Vorwärts '', ich glaube am 20.
Januar d. I., gestanden hat, dessen Inhalt im wesentlichen nicht zutreffend ist.
Er hat zunächst hervorgehoben, daß die Arbeiter der Pulverfabrik in Spandau eine Beschwerde in Lohnangelegenheiten an das Kriegsministerium eingereicht hätten, welche zurückgewiesen worden sei; nur den beiden Arbeitern, welche die Beschwerde nicht unterschrieben hätten, sei eine Lohnerhöhung be- (v) willigt worden, während alle übrigen mit 50 Pfennig Strafe belegt seien.
Der Einzelfall ist mir nicht bekannt; ich kann daher im Augenblick nicht feststellen, ob die Thatsache an sich genau richtig ist.
Wenn die Beschwerdeführer aber mit 50 Pfennig bestraft worden sind, werden sie diese Strafe durch ihr Verhalten wohl verdient haben.
Nach den Bestimmungen für die Arbeiter werden sie unter anderem mit solchen Strafen belegt, wenn sie den Instanzenweg bei Beschwerden und Gesuchen nicht innehalten, und da in der letzten Zeit mehrfach die Nichtinnehaltung des Instanzenweges vorgekommen war, ist vor nicht langer Zeit dieser Weg den Arbeitern erneut genau bezeichnet worden, damit derartige Verstöße in ihrem eigenen Interesse vermieden werden.
Ist also eine derartige Strafe verhängt worden, so dürften sie dieselbe vollständig zu Recht bekommen haben; denn bei ihren Engagements haben sie ausdrücklich erfahren, daß in solchen Fällen derartige Strafen verhängt werden.
Der Herr Abgeordnete Kunert hat ferner Klagen bezüglich der Arbeiter in den Säurebetrieben der Pulverfabrik in Spandau zur Sprache gebracht.
Jeder von den Herren im hohen Hause, welcher einmal einen solchen Betrieb gesehen hat, wird sich überzeugt haben, daß die Arbeit in solchen Fabriken in der That sehr schwierig und für die Gesundheit schädlich ist.
Die Heeresverwaltung thut alles, um die sich mit der Eigenart dieser Betriebe ergebenden Uebelstände zu beseitigen oder doch so weit wie möglich zu mildern.
Zudem finden ja die regelmäßigen Revisionen der Fabrikinspektoren statt, und bis jetzt ist nach dieser Richtung noch keine Klage der Heeresverwaltung zu Ohren gekommen.
Die Leute bekommen außerdem ihren höheren Lohn, und bis jetzt hat noch kein Mangel bestanden an solchen Arbeitern; es sind immer noch genügende Arbeiter für diese Betriebe vorhanden geReichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1898.
1135 (L) wesen, also ein Beweis, daß die Arbeit auch mit Rücksicht auf den höheren Lohn eine weniger gesuchte nicht ist.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Kunert Beschwerde geführt über Lohnherabsetzungen in den militärtechnischen Instituten in Spandau.
Auch diese Beschwerden waren bereits in dem erwähnten Artikel im „Vorwärts ''enthalten.
Dieser Artikel entspricht nicht den Thatsachen.
Die Lohnherabsetzungen beziehen sich auf Akkordlöhne bei Herstellung des neuen Feldartilleriematerials, welche im vorigen Jahr nach eingehender Prüfung endgiltig festgesetzt worden sind.
Die Herabsetzung ist erfolgt, weil der Stücklohn für diese Arbeiter über den für die betreffende Lohnklasse festgesetzten Lohnsatz hinausgeht.
Auch nach Herabsetzung der Löhne bewegt sich der Arbeitslohn durchaus noch in den vorgeschriebenen Grenzen; die bezüglichen Angaben sind also nicht zutreffend.
Es ist dann ferner noch von dem Herrn Abgeordneten Kunert hervorgehoben worden, daß die Arbeiter der militärtechnischen Institute in Spandau gezwungen seien, nach beendigter Arbeit schmutzig nach Hause zu gehen, daß also L) die nöthigen Reinigungsgelegenheiten in den militärischen Fabriken nicht ausreichten.
Nach den angestellten Erhebungen bieten die Waschbehälter unserer militärischen Fabriken nicht nur genügenden Raum für die Arbeiter, sondern es sind auch Waschgefäße in so genügender Anzahl vorhanden, daß das Waschen und Ankleiden in den sämmtlichen Betrieben auch bei dem jetzigen hohen Arbeiterstand in etwa 15 Minuten beendigt ist.
Unter diesen Umständen kann man doch wohl nicht behaupten, daß die Arbeiter gezwungen seien, nach beendeter Arbeit schmutzig nach Hause zu gehen.
(Beifall.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow, vr.
Lieber (Montabaur), Placke und Singer haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung (0) beschließen wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß ich auf die Ausführungen der drei Herren Vorredner vom Bundesrath jetzt nachdem die Diskussion vertagt ist im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht-eingehen kann.
Ich will nur feststellen, daß ich zum Wort bereits gemeldet bin, und daß ich die Absicht habe, nächstdem bei passender Gelegenheit den betreffenden Herren die Antwort zu geben, die denselben gebührt, und die ich für richtig erachten werde.
Präsident: Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 19.
Februar, Nachmittags um 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Augst um Fortgang des beim Amtsgericht Langenburg (v) gegen ihn den Antragsteller schwebenden Strafverfahrens wegen angeblicher Verletzung des ß 186 des Strafgesetzbuchs (Nr.
121 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der ersten Berathung eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern (Nr.
103 der Drucksachen).
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Müller (Fulda) und von Gustedt-Lablacken wünschen aus der II.
resp.
IX.
Kommission zu scheiden.
Ich bitte deshalb die 2. und 6.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.