Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
VI.
und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), Haase, Stadthagen und Freiherr von MaltzanReichStag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
189738.
Molzow sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt (0) worden die Herren Abgeordneten Weiß in die II.
Kommission, Molkenbuhr, Dr. Lütgenau in die VI.
Kommission, und Hilgendorff in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Klemm (Dresden) für 2 Tage, Wamhoff und Sachße für je 5 Tage, von Saß-Jaworski für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hilpert für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Quentin für 14 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, erkläre ich auch diese Gesuche für genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags I) r. von Levetzow für heute.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Werner und Genossen um Einstellung des beim Großherzoglichen Amtsgericht zu Offenbach a. M. gegen das Mitglied des Reichstags Hirschel wegen Beleidigung schwebenden Strafverfahrens u 2698 für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
195 der Drucksachen).
Der Antrag der Herren Abgeordneten Werner und Genossen geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Hirschel beim Amtsgericht zu Offenbach a. M. wegen Beleidigung schwebende Strafverfahren Aktenzeichen L 2698 für die Dauer der (v) gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche die Herren, welche dem von mir soeben verlesenen Antrag der Herren Abgeordneten Werner und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über: zweite Berathung der Entwürfe 1.
1 einer Militärstrafgerichtsordnnng, 2.
1 eines Einführungsgesetzes zur Militärstrafgerichtsordnung, 3.
1 eines Gesetzes, betreffend die Dienstvergehen der richterlichen Militärjustizbeamten und die unfreiwillige Versetzung derselben in eine andere Stelle oder in den Ruhestand (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der VIII.
Kommission (Nr.
150 und »4 Nr.
150 der Drucksachen).
Anträge Nr.
179, 180, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 194.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten: de Witt für die Gesetzentwürfe »4 1 und 2, vr.
Görtz für den Gesetzentwurf »4 3.
Die Berathung wird fortgesetzt bet Z 172.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Paragraphen wieder mit den dazu gestellten Anträgen der Herren Abgeordneten Auer und Genossen Nr.
179 all 12, von Putckamer-Plauth und Genossen Nr.
180 »4 5 und Beckh und Munckel Nr.
184 »4 13, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Baffermann.
222 1582 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
() Bafserman«, Abgeordneter: Meine Herren, die Befugnisse, einen Offizier fest zu nehmen, wenn er auf rischer That bei einer strafbaren Handlung ertappt wird, luchtverdächtig ist und seine Persönlichkeit nicht sofort feststellbar ist, sind in dem Z 172 der Regierungsvorlage »ahm geordnet, daß die Festnahme durch jedermann erfolgen kann, wenn er bei der Begehung eines Verbrechens auf frischer That betroffen oder verfolgt wird.
Meine Herren, es ist in der Kommissionsberathung gegen diese Fassung der Regierungsvorlage hervorgehoben worden, daß die Unterscheidung zwischen Verbrechen und Vergehen eine schwierige sei, namentlich schwierig, da in solchen Fällen doch in der Regel Laien in Frage kommen, die ein solches Recht ausüben wollen, nicht Juristen.
Das ist auch namens der Vertreter der konservativen Partei in der Kommission zugegeben worden, insbesondere von Herrn von Levetzow.
Meine Herren, die Schwierigkeit der Distinktion wird immer vorhanden sein, einerlei, ob man unterscheidet zwischen Verbrechen und Vergehen, oder ob man unterscheidet zwischen qualifizirten Vergehen, die beispielsweise mit Ehrenstrafen bedroht sind, und einfachen Vergehen oder zwischen Vergehen und Uebertretungen.
Es liegt das darin, daß hier nach abstrakten Begriffen des Strafgesetzbuchs operirt werden muß, die gegeben sind nach dem aufgestellten Strafmaß für die einzelnen Strafthaten.
Wenn es gelingen würde, an Stelle der abstrakten Begriffe konkrete, allgemein bekannte Strafthatbestände in dem Thatbestand des 8 172 festzulegen, so wäre das ein Gewinn, und es wäre zu überlegen, ob das zwischen der zweiten und dritten Lesung möglich ist.
Immerhin kann man zu Gunsten der Regierungsvorlage das eine sagen, daß der Begriff des Verbrechens doch weit leichter festzustellen ist als des mit Ehrenstrafen bedrohten Vergehens; das hängt zum größten Theil damit zusammen, daß der Begriff des Verbrechens durch die schwurst) gerichtliche Kompetenz, die für Verbrechen aufgerichtet ist, mehr in Fleisch und Blut des Volkes übergegangen ist als andere Unterscheidungen.
Nun, meine Herren, liegt entgegen der Regierungsvorlage, entgegen dem Beschluß Ihrer Kommission heute der Antrag vor, es soll die Festnahme eines Offiziers durch jedermann auch dann erfolgen können, wenn nicht ein Verbrechen, sondern ein Vergehen begangen ist, und der Offizier auf frischer That dabei ertappt wird.
Dieser Antrag ist für uns unannehmbar, weil wir die schwersten Konflikte davon befürchten müssen, Konflikte, die unter Umständen zu einer Vernichtung der betreffenden Offiziersexistenz führen müssen.
Das hängt nicht damit zusammen, daß man einen besonders qualifizirten Begriff der Offiziersehre aufzustellen braucht, sondern damit, daß man sich ansehen muß, wie thatsächlich im Lande sich solche Fälle abspielen.
(Sehr gut!)
Zunächst ist darauf hinzuweisen, daß dieser „jedermann '', dem die Befugniß in § 172 eingeräumt ist, nicht durchweg eine Person sein wird, der es darauf ankommt, der strafbaren Handlung möglichst rasch die Sühne des Gesetzes solgen zu lassen, sondern daß eine Reihe von Personen eben ohne Rücksicht auf diesen edlen, moralischen Zweck vorgehen werden, um den betreffenden Offizier zu schädigen.
(Sehr richtig!)
Sodann ist zu erwägen, daß eine ganze Reihe leichter Strafthaten in Betracht kommen können, die unter den Begriff der Vergehen fallen, bei denen wir so weitgehende Befugnisse jedermann nicht geben wollen.
Ich verweise z.
B. auf leichte Fälle der Sachbeschädigung, der Körperverletzung.
Einfache Stöße, auf dem Trottoir ertheilt, vielleicht unversehens, von dem Anderen als absichtlich zugefügt aufgefaßt, können hier in Frage kommen, Thatbestände wie Hausfriedensbruch, bei denen unter Umständen (0) doch der Fall sehr leicht gelagert ist.
In allen diesen Fällen wird es überflüssig sein, dem Herrn „jedermann ''die Befugniß zur sofortigen Festnahme einzuräumen.
Da wird die Ertheilung dieser Befugniß nur den einen Erfolg haben, daß die Säbelaffairen sich ins Ungemessene vermehren.
(Sehr richtig!)
Weil bei solchen Vorfällen die Sache doch so vor sich zu gehen pflegt, daß der Offizier die Festnahme nicht ohne weiteres über sich ergehen läßt, sondern seinerseits zieht, abwehrt, und dadurch eine Schlägerei entsteht, weil durch solche Schlägereien unnöthigerweise Offizierexistenzen vernichtet werden, kommen wir zu dieser Anschauung.
Meine Herren, wir müssen doch auch bedenken, daß unsere Gesetze nicht nur gemacht werden für ruhige Zeiten, sondern daß sie auch fungiren müssen in aufgeregten Zeiten, in revolutionären Zeiten, in denen sich auf den Straßen Manches vorbereitet, die Aufregung wächst, und in denen namentlich auch Elemente vielfach in den Vordergrund kommen, die nicht aus lauterer Absicht handeln, sondern die instinktiv merken: nun ist etwas los, nun geht es los —, die sich vielleicht auch treiben lassen von einem Haß gegen das Offizierkorps als solches.
Ich verweise darauf, daß gerade in solchen aufgeregten Zeiten sich solche dunkle Existenzen nicht aus politischen Gründen, sondern einfach aus anderen Motiven heraus in den Vordergrund drängen.
Angesichts dieser Thatsache wollen wir den Zündstoff nicht noch durch solche Bestimmungen vermehren.
Ferner: die Feststellung des Namens eines Offiziers, der in Uniform eine strafbare Handlung begeht, ist doch weit leichter als die einer Zivilperson.
Ich verweise namentlich auf1alle1die vielen kleinen Garnisonen, 1 wo die Feststellung der Persönlichkeit keinerlei Anstand haben, sehr leicht erfolgen wird.
Auch auf die Festungen trifft das zu, wo die Offiziere doch allgemein bekannt zu sein pflegen.
Ferner wird es nicht im Interesse des Offiziers liegen, die Feststellung seiner Persönlichkeit zu erschweren und in einen1für1ihn schon an und für sich unangenehmen Fall weitere Schwierigkeiten dadurch zu tragen, daß er das etwa gegen ihn anzustrengende Verfahren noch weiter belastet.
1 Weiter wird auch in der großen Mehrzahl der Fälle ein Fluchtverdacht nicht vorliegen, weil der Offizier durch Flucht seine Stellung gefährdet.
Nun soll nach dem Kommissionsbeschluß die Sache so geregelt werden, daß ein Offizier von jedermann festgenommen werden darf auf frischer That, wenn er bei der Begehung eines Verbrechens oder eines mit dem Verluste der bürgerlichen Ehrenrechte bedrohten Vergehens betroffen oder verfolgt wird.
Dieser Beschluß der Kommission ist aus den Erwägungen hervorgegangen, die ich mir soeben vorzutragen erlaubt habe.
Man war in der Mehrheit der Kommission der Ansicht, daß nur bei schwer qualifizirten Handlungen und Vergehen, nur dann, wenn sie mit dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedroht sind, dieses Recht jedermann eingeräumt werden soll.
Allein, wenn ich auch die Tendenz dieses Beschlusses zweifellos billigen muß, so werden der Ausführung desselben sich ebenso zweifellos praktische Schwierigkeiten in den Weg stellen.
Wer soll diese Entscheidung treffen
Es werden in weitaus der Mehrzahl der Fälle Laien sein, die mit der Struktur des Strafgesetzbuchs in keiner Weise vertraut sind; und wenn Sie den Juristen fragen, er soll die Hand aufs Herz legen, ob er denn in jedem Moment sagen kann, welches Vergehen mit Ehrenfolgen bedroht ist, welches nicht dann müßte er jedenfalls immer das Strafgesetzbuch in seiner Tasche haben.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
(ä.)
Es kommt für uns weiter in Betracht, daß der bisherige Zustand zu irgend welchen Beanstandungen keine Veranlassung gegeben hat.
Der bisherige Zustand entspricht wenigstens annähernd den Vorschriften, die in der Regierungsvorlage im Z 172 niedergelegt worden sind.
Und nun möchte ich die Frage auswerfen: wo in aller Welt sind Beschwerden darüber aufgetreten, daß diese jedermann eingeräumte Befugniß, wie sie schon heute besteht, zu irgend welchen Klagen Veranlassung gegeben hat, daß man darüber Beschwerde geführt hat, daß diese Rechte zu eng gegriffen seien
Das ist nicht der Fall, und es hat auch in der gestrigen Verhandlung Seine Exzellenz der Herr Generallieutenant von Viebahn bestätigt, daß ihm Fälle der Festnahme wegen Vergehen nicht bekannt geworden seien, und daß solche in der Armee wohl kaum jemals vorhanden gewesen.
Wenn dem so ist, und wir sagen müssen, daß die heutigen Bestimmungen zu Beanstandungen keine Veranlassung gegeben haben, so müssen wir doch auch gestehen, daß diese Frage um den Ausdruck zu gebrauchen aufgebauscht worden ist und nicht die praktische Wichtigkeit besitzt, die sie nach den Verhandlungen des letzten Tages zu haben scheint.
Wir werden sagen müssen, daß, wenn der heutige Zustand ein befriedigendes Resultat gezeitigt hat, wir auch in der Zukunft damit wohl werden auskommen können.
Aus allen diesen Gründen und um das Zustandekommen dieses Gesetzes zu fördern, werden wir für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte denjenigen, welche sich gegen die Kommissionsfassung und auch gegen unseren Antrag erklären, das bekannte Wort zurufen, die Kirche beim Dorf zu lassen, das heißt, die (s) Sache doch nicht zu übertreiben, sondern so zu betrachten, wie sie thatsächlich ist, wenn unser Antrag angenommen werden sollte.
Im zweiten Absatz des Paragraphen heißt es ausdrücklich: Wird eine der Militärstrafgerichtsbarkeit unterstellte Person bei Verübung eines Verbrechens oder Vergehens auf frischer That betroffen oder verfolgt, so kann, wenn sie der Flucht verdächtig, oder ihre Persönlichkeit nicht sofort feststellbar ist, die vorläufige Festnahme durch jedermann geschehen.
Was hier in Bezug auf alle Militärs gesagt wird, wird, wenn überhaupt ein solcher Fall sich ereignet, besonders vom Offizier zutreffen; man wird mit Leichtigkeit die Persönlichkeit feststellen können, und dann wird eine Festnahme nicht erfolgen.
Ebenso wenig wird das alsdann einem anderen Militär passiren können, es sei denn, es liege Fluchtverdacht vor.
Was wir verlangen, ist, daß allgemeine Rechtsgleichheit ausgesprochen wird, ohne Unterschied der Person.
Der Herr Generallieutenant von Viebahn und Herr von Puttkamer sagten gestern, es schiene, als solle hier ein Gesetz gegen die Offiziere erlassen werden.
Nein, meine Herren, das liegt gar nicht im Paragraphen.
Auch wenn unser Antrag angenommen wird, sind die Offiziere nicht vogelfrei; das ist überhaupt kein Paragraph gegen Offiziere, das ist ein Paragraph gegen einzelne Individuen im Offizierstande, die sich ehrenrührige oder verbrecherische Handlungen zu Schulden kommen lassen und in diesem Falle, weil sie die That begangen haben, oder der schwerste Verdacht auf ihnen lastet, die That begangen zu haben, festgenommen werden sollen, wenn sonst ihre Persönlichkeit nicht in genügender Weise festgestellt werden kann.
Wie in aller Welt kann man gegen eine solche Forderung namentlich vom Standpunkt der bürgerlichen Rechts1583 gleichheit aus sich erklären
Das scheint mir rein un- (v) begreiflich.
In der Rede des Herrn von Puttkamer, die er gestern hier hielt, hat mir nur der Satz gefallen, worin er erklärte, die Ehre sei persönliches Eigenthum.
Jeder Mensch, auch der geringste aus dem Volke, könne seine Ehre genau so hochschätzen und wahren wie der höchste Offizier.
Daneben ging er aber sofort dazu über, eine besondere Offiziersehre zu konstruiren.
Diese Offiziersehre, die eine traditionelle Ehre sein soll, die ich aber eine konventionelle Offiziersehre nennen möchte, lassen wir nicht gelten, am allerwenigsten hier bei den hier in Frage kommenden Fällen.
Sagen Sie, der Umstand, daß der Offizier seine Uniform trägt, des Königs Rock, wie Sie zu sagen Pflegen, zwingt ihn, alles aufzubieten, diesem Rock Ehre zu machen, dann können Sie vernünftiger Weise nichts dagegen haben, wenn wir uns einen Augenblick auf diesen Ihren Standpunkt stellen daß, wenn der Offizier diesem Rock des Königs keine Ehre macht, gegen ihn so verfahren wird wie gegen jeden Anderen, der ehrlos handelt.
Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß, weil der Offizier diesen sogenannten Königsrock trägt, der, beiläufig bemerkt, nicht des Königs, sondern des Volkes Rock ist, das die Steuern dafür bezahlt (aha!
rechts sehr wahr links) und den Offizier unterhält so gut wie den gemeinen Soldaten, daß, wenn er des Königs Rock beschmutzt, wie ich einmal sagen will, eine Handlung begeht, die mit seiner ganzen Stellung in Widerspruch steht, insbesondere ein Verbrechen oder Vergehen, das mit schweren Strafen belegt ist, begeht daß dann Sie nicht von Ihrem eigenen Standpunkte aus wünschen müssen, daß ein Offizier, der in solcher Weise gegen das ihm auferlegte Gebot der Ehre handelt, des Königs Rock zu tragen, verstößt, ohne weiteres gefaßt und für diese That verantwortlich gemacht wird.
Diese traditionelle Offiziersehre ließe ich allenfalls gelten, wenn Sie nachzuweisen vermöchten, daß sie von allen (v) Gliedern des Offizierskorps in so hohem Maße gewahrt wird, daß nicht erhebliche Beschwerden für einen immerhin nicht ganz unbedeutenden Bruchtheil in Betracht kämen.
Meine Herren, zur Wahrung der Offiziersehre gehört doch selbstverständlich nicht bloß, daß der Offizier kein Vergehen oder Verbrechen begeht das darf und soll überhaupt niemand thun; aber ich würde es z.
B. als selbstverständliche Folge der sogenannten traditionellen Offiziersehre auch ansehen, daß der Offizier seinen Untergebenen nicht durch rohe und beleidigende Worte mißhandeln darf, er soll keine Schimpfworte gebrauchen, die ein anständiger Mensch überhaupt nicht in den Mund nimmt.
Ein anderes Gebot, das ihn auferlegt ist, verlangt, daß er kein Spieler, kein Trinker, kein leichtsinniger Schuldenmacher, kein Frauen- und Mädchenverführer ist, Frauen durch Versprechungen hinhält und sie hernach im Stiche und im Elend sitzen läßt.
Und wollen Sie etwa behaupten, daß solche Fälle sogar selten sind
Ich greife nicht das Offizierkorps an sich an, für mich ist jeder Offizier, wie jedermann im Volke, solange ich nichts ehrenrühriges gegen ihn weiß, ein Ehrenmann, das versteht sich einfach von'selbst; es wäre höchst ungerecht, wenn ich einen Mann deshalb, weil er Offizier ist, antasten wollte; dazu habe ich keinen Grund und kein Recht.
Grund und Recht dazu kann erst vorhanden sein, wenn Handlungen vorliegen, die es rechtfertigen, daß ich ihn angreife.
Dann aber kann zwischen dem Offizier und dem gemeinen Mann aus dem Volke kein Unterschied gemacht werden.
Vor einigen Wochen ich will nur einen Fall herausgreifen —, im Februar wurde hier in Berlin verhandelt gegen eine Frau, der Ausdruck „Dame ''ist zu gut, wegen schwerer und einfacher Kuppelei.
Bei dieser Frau sind Herren aus sehr höheren Gesellschaftsklassen aus- und 222 1584 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
(Bebel.)
M eingegangen.
Ein Offizier hat mit der Tochter dieser Kupplerin ein Verhältniß gehabt, das die Frau etwas anders auffaßte; sie hat, weil der Offizier ihrer Tochter nicht genügend Geschenke machte, den Offizier eines Tages gefragt, ob er wohl der Lud e ihrer Tochter sei d. h. also ihr Zuhälter.
(Hört!
hört!
links.)
Der Vorgang ist gerichtlich konstatirt.
Meine Herren, ein solcher Offizier verdient nicht nur als Offizier, sondern auch als Mensch nicht die geringste Achtung.
Das liegt doch wohl auf der Hand, nicht weil er Offizier ist, sondern weil er als Mann sich zu einer solchen unehrenhaften gemeinen Stellung einer Dirne gegenüber herbeigelassen hat.
Und so könnten eine Reihe von Beispielen angeführt werden.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat gestern sich darauf bezogen, den Offizieren gebühre eine Vorrechtsstellung kraft der großen Verdienste, die sie sich im Jahre 187071 erworben hätten.
Meine Herren, die Offiziere wären nicht im Stande gewesen und hätten sie noch so sehr ihre Schuldigkeit gethan, und mehr als ihre Schuldigkeit können sie überhaupt nicht thun —, die Siege von 187071 zu erfechten, wenn nicht die gesammte Mannschaft vom ersten bis zum letzten aus dem Volke genau so wie die Offiziere ihre Schuldigkeit gethan hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Meine Herren, Sie sollten doch bedenken, daß im Volk eine solche Unterscheidung böses Blut macht, Sie erwecken den Eindruck: wären die Offiziere nicht gewesen, wäre es nicht möglich gewesen, die Schlachten zu gewinnen.
Ich erinnere Sie aber daran, wie die Offiziere aus denselben Gesellschaftskreisen in den Jahren 1806 und 1807 sich benommen haben, daß das Volk im Jahre 1813 erst gut machen mußte, was die junkerlichen Offiziere in den Jahren 18067 an Preußen gesündigt und verbrochen (s) haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gilt es einmal, hier historische Beispiele heranzuziehen, dann haben wir auch ein Recht, dieses Beispiel zu erwähnen, Sie mögen glauben, was Sie wollen; aber es ist noch nicht aller Tage Abend, und Sie können nicht wissen, ob nicht eines Tages wieder eine unglückliche Periode über Deutschland heraufbeschworen wird, wo vielleicht auch ein Theil der Offiziere die Hoffnungen nicht rechtfertigt, die Sie heute mit Recht in sie setzen.
Ich wünsche es selbstverständlich nicht; aber ich hebe noch einmal hervor, wenn solche Gründe für die Ausnahmestellung der Offiziere gemacht werden, dann haben wir Ursache, unsererseits dagegen uns auf das entschiedenste zu verwahren.
Nun bettachten Sie, meine Herren, den § 172 einmal vom Standpunkt des praktischen Lebens: es geht ein Mann mit seiner Frau Abends, sei es aus der Restauration, sei es aus einer Gesellschaft, nach Hause.
Er begegnet einem Offizier.
Ich will noch den Milderungsgrund annehmen, der Mann sei angetrunken, also nicht ganz bei vollen Sinnen; in diesem Zustand begeht der Offizier eine Gemeinheit gegen die Frau des Zivilisten.
Jetzt verlangt der Bürgerliche, empört über die seiner Frau widerfahrene ehrlose Behandlung, den Namen des Offiziers festzustellen; er ruft vielleicht andere zu diesem Zweck herbei.
Der Offizier, dem jetzt bewußt wird, was ihm bevorsteht, wenn seine Handlung behördlich bekannt wird, daß er um seine Stellung spiele, weigert sich, den Namen anzugeben.
Der Bürgerliche will ihn festnehmen, vielleicht mtt einigen Freunden, die bei ihm sind.
Aber nach dem § 172 kann er das nicht; wenn er es dennoch thut, begeht er nicht nur eine schwere Beleidigung, sondern möglicherweise eine Freiheitsberaubung.
(Sehr richtig!
links.)
Folgender Fall ist mir aus Hannover bekannt, der (6) allerdings etwas anders gelagert ist.
Dort sind vor Jahr und Tag ein paar Offiziere mit einer Anzahl Zivilisten in Streit gekommen, und zwar waren die Offiziere die Provokanten.
Zu dem Streit, bei dem es zu Thätlichkeiten kam, kommen auch Nachtwächter auf Verlangen des Publikums herbei.
Nachdem ihnen kurz der Sachverhalt mitgetheilt ist, nehmen sie die Offiziere und führen sie zur Wache.
Nun will aber der Zufall, daß die Nachtwächter keine wirklich angestellten Beamten waren, sondern nur Hilfsbeamte, und auf diese Thatsache hin hat das Gericht die beiden Nachtwächter wegen Ueberschreitung ihrer Befugnisse und wegen Beleidigung der betreffenden Offiziere, beziehentlich wegen Freiheitsberaubung zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Umgekehrte hätte von Rechts wegen kommen sollen, sie thaten doch nur ihre Amtspflicht, indem sie dem Skandal auf der Straße ein Ende machen wollten und dafür Sorge trugen, daß die Ruhe auf der Straße aufrecht erhalten wurde, wozu sie doch als Nachtwächter amtlich verpflichtet waren.
Sie werden begreifen, meine Herren, daß ein solches Urtheil in den weitesten Kreisen des Volkes das bedenklichste Kopfschütteln hervorrufen muß.
Hat es eine gewisse Berechtigung, wenn man sagt, es bestände gegen das Offizierskorps eine gewisse Animosität in den Volkskreisen, so kommt das daher, weil man auf Schritt und Tritt gewahr wird, welche Ausnahmestellung die Herren Offiziere gegenüber dem übrigen Volk schon gegenwärtig besitzen, daß sie überall bevorzugt, geschützt und unterstützt werden.
Ein Bürger kommt regelmäßig gegenüber einem Offizier in Nachtheil, er darf meist auf Strafe rechnen, wo er bestimmt erwartete, daß der Offizier bestraft worden wäre.
Meine Herren, nehmen wir einen anderen Fall, ich (v) habe ihn vor einigen Jahren vorgetragen er spielte in Hamburg.
Die Szene ereignete sich auf dem Perron eines Pferdebahnwagens zwischen einem höheren Bankbeamten und einem Major.
Der Major glaubte, er sei von dem Perron durch den Zivilisten heruntergedrängt worden in dem Augenblicke, wo dieser absteigen wollte.
Der Major wußte nichts besseres zu thun als seinen Säbel zu ziehen und dem Zivilisten ein paar ganz gehörige über den Kopf zu geben.
Das war von Seiten dieses Herrn ein unwürdiges Verfahren, er besaß die Möglichkeit, die Persönlichkeit des anderen festzustellen und ihn allenfalls dem nächstbesten Schutzmann zu übergeben, und hatte dann abzuwarten, wie das Gericht gegen diesen prozediren würde.
Daß der Major unrecht hatte, können Sie daraus ersehen, daß er nachher mit vier Monaten Gefängniß, nicht mit Festung, bestraft wurde.
Also der Fall ist auch von der Militärbehörde schwer angesehen worden.
Aber, gesetzt den Fall, der Mann wäre nicht gekannt worden, seine Persönlichkeit wäre nicht festzustellen gewesen jetzt hätte der Zivilist, wie man begreifen kann, daraus bestanden, daß der Offizier verhaftet würde, wenigstens momentan, dann wäre dies auf Grund dieses Paragraphen, wie er sich gestaltet hat, nicht möglich gewesen; denn, meine Herren, ob selbst diese Körperverletzung von Seiten des Majors als eine so schwere angesehen würde, daß eventuell auf Entziehung der bürgerlichen Ehrenrechte auf Grund des Strafgesetzbuchs erkannt werden konnte, ist sehr die Frage.
(Sehr wahr!
links.)
Es kommt ferner in Bettacht, daß auch nach dem uns vorliegenden Gesetz in allen solchen Fällen das Militärgericht zu entscheiden hat, und, meine Herren, es ist unbestreitbar, daß insbesondere Offizieren gegenüber die Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
1585 l) militärischen Richter geneigt sind, außerordentlich milde zu urtheilen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es irgend wie geht, sind sie bereit, mildernde Umstände anzunehmen.
Meine Herren, hätte sich der bekannte von Brüsewitz damit begnügt, statt seinen Widersacher hinterrücks niederzustechen, ihm ein paar über den Kopf zu geben, wir hätten einmal sehen wollen, wie die Sache verlaufen wäre.
Es brauchte nur nachgewiesen zu werden, daß der Zivilist den Offizier durch ein einziges Wort ein bischen gereizt hatte, sofort wäre das Militärgericht bereit gewesen, die zwingendsten mildernden Umstände anzunehmen, und er wäre mit der leichtesten Bestrafung davongekommen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich führe noch einen anderen Fall an, den ich ebenfalls seiner Zeit im Reichstag zur Sprache gebracht habe; dieser spielte in Koblenz.
Es wurde wegen einer lächerlichen Lappalie, wegen kleiner Differenzen zwischen einem jungen Mann, der aus anständiger bürgerlicher Familie war, und einem Offizier ein -kleiner Streit provozirt.
Sofort zieht der Offizier seinen Säbel; der junge Mann flüchtet über die Rheinbrücke, und mitten auf der Brücke holt der Offizier ihn ein und sticht ihn meuchlings nieder.
Der Offizier ist mit einem einzigen Jahr Festung davongekommen und nach Verbüßung des Jahres in ein anderes Regiment versetzt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn solche Fälle vorkommen es sind selbstverständlich immer nur einzelne Fälle —, dann müßten Sie doch begreifen, daß auch der Bürger, das Volk das Recht hat, in ausgiebigstem Maße gegen solche Vorkommnisse Schutz zu verlangen.
Der Herr von Puttkamer hat sich aus eine Kabinetsordre von 1855 berufen, die dem Offizier eine besondere ln) Ausnahmestellung anweist.
Ich weiß nicht, ob diese Kabinetsordre für die ganze deutsche Armee gilt, jedenfalls nicht für das bayerische Kontingent, und wahrscheinlich auch nicht für das Württembergische und sächsische Kontingent.
(Zustimmung links.)
Also in dieser Hinsicht trifft das schon nicht zu.
Im weiteren entsteht die andere Frage, ob überhaupt diese Ordre Gesetzeskraft hat.
Meine Herren, der Art.
4 der preußischen Verfassung sagt, alle Preußen sind vor dem Gesetz gleich.
Standesrechte finden nicht statt.
Traurig genug, daß man heute noch über solche Dinge streiten muß.
In diesen Stunden werden es 50 Jahre, daß hier in Berlin der große Kampf entbrannte, in dem das Volk nicht nur um seine Freiheit, sondern auch um seine bürgerliche Gleichheit kämpfte.
Die bürgerliche Rechtsgleichheit stand in erster Linie auf der Fahne der Kämpfenden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer hat diesen Kampf vorzugsweise provozirt
Dieselbe Gesellschaftsschicht, zu deren Wortführer gestern Herr von Puttkamer sich aufgeworfen hat, das preußische Junkerthum.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten; heftiger Widerspruch rechts.)
Das System, welches das preußische Junkerthum bis zum letzten Athemzuge vertritt, hat die Revolution von 1848 hervorgerufen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist traurig genug, daß wir heute noch nach 50 Jahren, nachdem die schönsten Grundsätze in der Verfassung niedergelegt sind, uns um solche kleinen Dinge noch halbe Tage lang im deutschen Parlament herumstreiten müssen.
Das deutsche Bürgerthum ist tief gesunken, daß es nicht den Muth besitzt, gegenüber der Anmaßung gewisser Gesellschaftsklassen sein Recht und seine Freiheit (0) zu wahren (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dafür einzutreten, daß diese Privilegien aus den Gesetzen des Landes und Reiches hinausgeworfen werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, mir behagt die Ziffer 3 der Kommissionsvorlage durchaus nicht.
Alle die Bedenken, die gestern mein Freund Haase angeführt hat, theile ich vollständig.
Sie sind von keiner Seite widerlegt worden; aber ich begreife, daß sie den Herren dort drüben noch viel zu weit gehen.
Wenn es auf Sie ankäme, so hätten wir die Vorlage überhaupt nicht bekommen.
Aber von Seiten der bürgerlichen Parteien, von Seiten des Reichstags, der das Volk zu vertreten hat, sollte man doch so viel Mannesmuth beweisen, die Ziffer 3, insbesondere nach der Erklärung des Herrn von Puttkamer, zu streichen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Denn was sagte gestern Herr von Puttkamer
Er drohte direkt, daß, wenn diese Bestimmung aufrecht erhalten würde, es zu schweren Konflikten, zu blutigen Konflikten zwischen Offizierkorps und Bürgern kommen würde.
Das sei die Folge einer solchen Bestimmung.
Meine Herren, wenn Sie einer solchen Erklärung, einer solchen Provokation gegenüber keine andere Antwort haben, als daß Sie den Absatz 3 in seiner jetzigen Fassung annehmen, dann bedaure ich den Deutschen Reichstag.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten; heftiger Widerspruch rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Gotzler, Generallieutenant, Staats- und Kriegs- (v) minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Daß der Herr Abgeordnete Bebel die Erinnerung an Ereignisse wachrufen würde, die vor 50 Jahren geschehen sind, war mir ja nicht zweifelhaft.
Ich theile aber seine Ansicht nicht, daß dieses Ereigniß glorifizirt werden sollte; ich erachte dasselbe vielmehr als eins der traurigsten Blätter in der preußischen Geschichte.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Wenn er außerdem dem Bürgerthum den Vorwurf machen zu müssen glaubte, es sei tief gesunken, so habe ich von diesem eine wesentlich bessere Auffassung.
Der übrige Inhalt seiner Ausführungen brachte meines Erachtens nichts Neues.
Es ist für mich wirklich nicht leicht, immer wieder auf diese Sachen eingehen zu müssen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nun einmal ein bestimmtes Repertoir, das er stets von Neuem wieder vorbringt.
(Heiterkeit.)
Er hat auch wieder bestritten, daß das Ofstzierkorps eine besondere Ehre habe.
Meine Herren, ein Streit hierüber ist zwecklos.
Ich habe schon vor längerer Zeit und mehrfach anerkannt, daß jeder Stand seine eigene Ehre haben müsse.
Ich betrachte es aber auch nur als eine Folgerung dieses Grundsatzes, wenn ich behaupte, daß auch der Offizierstand seine besondere Standesehre haben müsse.
Da jeder Soldat schwört, ein ehrliebender Soldat zu sein, so muß auch der Offizier seine Ehre als solcher haben und bethätigen, sonst leistet er nicht das, was von ihm verlangt wird.
Im Krieg und im Frieden wird aber geleistet, was die Ehre gebietet, und diese fordert, mehr zu leisten, als der Körper zuweilen verträgt.
Darauf beruht die Leistungsfähigkeit der Armee, darauf beruhen ihre Erfolge, auf die hinzuweisen wir uns mit Stolz für berechtigt erachten.
1586 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
(vo« Goßler.)
() Was die Bemängelungen des Ausdrucks „Königs Rock ''angeht, so ist das ein historisch gewordener Begriff, auf den wir stolz sind.
Die Könige von Preußen haben stets den Rock ihrer Armee getragen.
Sie haben damit gezeigt, daß sie zu jeder Zeit bereit waren und sind, für das Vaterland einzutreten; und die preußische Geschichte zeigt unzweifelhaft, wie nothwendig das gewesen ist.
Und weil der König unseren Rock trägt, sind wir stolz darauf, denselben Rock tragen zu dürfen, d. h. des Königs Rock.
Daß das ganze deutsche Volk in dem Jahre 187071 sich ein unumstrittenes und uneingeschränktes Verdienst erworben hat, wird niemand leugnen können; am allerwenigsten wird das von unserer Seite geschehen, da wir stolz darauf sind, dieses Volk vor den Feind und zum Sieg geführt zu haben.
Sind denn aber die verschiedenen Vorwürfe, die dem Junkerthum unter historischen Rückblicken u. s. w. gemacht worden sind, ernst zu nehmen
Ich muß dies entschieden verneinen.
Wenn der Abgeordnete Bebel die Güte haben würde, die Geschichte der Jahre 1806 und 1807 zu studiren, so würde er sich überzeugen, daß unsere damalige Niederlage auf ganz anderen Verhältnissen beruhte.
Ich möchte glauben, daß, wenn Herr Bebel mit seinen Schaaren Napoleon l. gegenüber gestanden hätte, er dann vielleicht noch eine ganz andere Niederlage erlitten haben würde.
(Heiterkeit.)
Derartige Anschauungen, wie er sie hier vorträgt, treffen gegenüber der Wirklichkeit nicht zu.
Auf die einzelnen Fälle mich des näheren einzulassen, habe ich keine Veranlassung.
Nur zu dem einen aus Berlin erwähnten, bei welchem ein Offizier in einen schmutzigen Prozeß verwickelt worden sei, möchte ich eine Bemerkung machen: überlassen Sie diesen Offizier nur ruhig uns!
Dafür haben wir unsere Ehrengerichte.
Es ist in keiner Weise nothwendig, uns eine Anregung dahin (s) zu geben, Leute, die für unseren Stand sich nicht eignen, aus demselben zu entfernen.
Ich kann Sie versichern, daß wir gegen solche Exzedenten in der Armee eine Schonung nicht kennen.
Auch die Fälle von Hannover und von Koblenz sind erneut wieder angeführt werden.
Der in Koblenz ist von einem meiner Herren Amtsvorgängcr ich glaube, es war Herr General von Kaltenborn hier vor Jahren schon auf das ausführlichste behandelt, ja sogar die Akten sind vorgelesen worden, und ist es unbegreiflich, daß der Herr Abgeordnete Bebel aus den damaligen Darlegungen absolut nichts gelernt hat.
Der Fall liegt natürlich ganz anders, als er ihn heute wieder dargestellt hat.
Was den Fall in Hannover anbelangt, so sind auch heute wieder die Offiziere beschuldigt, die armen eingesperrten Nachtwächter in Schutz genommen worden.
Meine Herren, auch der Fall liegt ganz anders.
Ich habe die Akten nicht hier; aber soweit ich mich erinnere, sind die Nachtwächter, weil sie sich in ganz empörender Weise benommen hatten, bestraft worden; demnächst ist dann die Verordnung von 1855 auch in den neuen Provinzen zur Einführung gelangt.
Die weitere Behauptung des Abgeordneten Bebel, daß die Militärgerichte gegen Offiziere durchweg milde urtheilen, ist eine Behauptung, für die der Beweis absolut nicht erbracht werden kann.
Im Gegentheil, wir machen die Erfahrung, daß namentlich in der heutigen Zeit die Kriegsgerichte die Offiziere schärfer beurtheilen als je zuvor.
Meine Herren, ich komme nun auf den Paragraphen, um den es sich handelt die übrigen Reminiszenzen des Herrn Abgeordneten Bebel darf ich wohl übergehen, denn es ist nicht leicht, sie in Zusammenhang mit dem § 172 des Entwurfs zu bringen; ich bitte daher, mir zu gestatten, denselben im ganzen noch einmal zu betrachten.
Es ist ja unzweifelhaft, daß die eigentliche gerichtliche (o) Maßnahme in dieser Beziehung die Untersuchungshaft ist; diese wird vom Gerichtsherrn verfügt, und die einzelnen Bedingungen und Voraussetzungen derselben sind in H 168 der Regierungsvorlage geregelt.
Die Kommission, die diesen Entwurf ausarbeitete, hat nun selbstverständlich auch den Fall ins Auge fassen müssen, daß eine Festnahme nothwendig werden könnte, ehe die Untersuchungshaft verfügt wird.
Aus diesem Grunde ist der 8 172 dem Entwürfe eingefügt worden.
Es mußten diejenigen Persönlichkeiten und Stellen festgesetzt werden, welchen die Befugniß zu einer vorläufigen Festnahme zustehen soll, und zwar wurde versucht, dies in Uebereinstimmung mit den früheren preußischen Gesetzen zu thun.
Man ist auf diejenigen Bestimmungen zunächst zurückgekommen, welche in dem preußischen Gesetz zum Schutze der persönlichen Freiheit vom 12.
Februar 1850 enthalten sind.
Diese Bestimmungen sind fast wörtlich in den Entwurf übertragen mit Ausnahme einer etwas anderen Fassung der einzelnen Perioden.
In dem Z 2 dieses Gesetzes heißt es: Die vorläufige Ergreifung und Festnahme einer Person kann ohne richterlichen Befehl erfolgen, 1. wenn die Person bei Ausübung einer strafbaren Handlung oder gleich nach derselben betroffen oder verfolgt wird.
In Z 3 heißt es weiter: Wenn in dem Falle des ß 2 Nr.
1 der Thäter flieht oder der Flucht dringend verdächtig ist, oder Grund zu der Besorgniß vorliegt, daß die Identität der Person sonst nicht festzustellen sein werde, so ist jede Privatperson ermächtigt, den Thäter zu ergreifen.
Das ist der Vorgang, der in der preußischen Gesetzsammlung vorhanden ist.
Die Handhabung dieses Gesetzes führte nun durch mehrfache Uebergriffe gegen Offiziere zu Mtßständen, die (v) die späteren Verordnungen, die nach diesem Gesetz ergangen sind, zur Folge hatten.
Und zwar handelte es sich hierbei um zwei Verordnungen.
Die eine, die ja allgemein bekannt ist, ist die Instruktion für die Wachen hinsichtlich der von ihnen vorzunehmenden Verhaftungen und vorläufigen Festnahmen.
Diese Instruktion stammt vom 27.
Juli 1850, ist also unmittelbar nach diesem Gesetz erlassen, und am 29.
Januar 1881 neu aufgelegt worden.
In 8 6 derselben heißt es: Wachen sind nicht befugt, aus eigener Machtvollkommenheit und ohne von einem höheren Militärvorgesetzten den Befehl dazu erhalten zu haben, einen Offizier festzunehmen, es sei denn, daß 1.
1 ein Offizier sich augenscheinlich eines Verbrechens im allgemeinen oder gegen die Wache schuldig macht, 2.
1 ein Offizier sich außer Uniform d. h. in Zivilkleidern befände und sich den Anordnungen der Wache widersetzte, in welchem Falle er wie jede Zivilperson behandelt wird.
Die andere Verordnung, die auch bereits zitirt ist, führt den Titel „Bestimmungen zur Regelung der Verhältnisse der exekutiven Polizei bei ihrem Einschreiten, gegen Offiziere, Unteroffiziere und Gemeine der Armee.
Dieselbe datirt vom 6.
Dezember 1855 und bestimmt in Bezug hierauf Folgendes: Nur wenn ein Offizier sich und seinen Stand so weit vergessen sollte, daß er ein Verbrechen begeht, und zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit der Person Gefahr im Verzüge ist, so haben die Polizeibeamten das Recht, auch gegen Offiziere direkt einzuschreiten und nöthigenfalls selbst eine Arretirung vorzuReichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
158
() 1 nehmen, wofern es nicht möglich sein sollte, diese durch einen Militärvorgesetzten oder eine Militärwache zu bewirken.
Das ist die Lage der Bestimmungen.
Nachdem man also den Absatz 2 des §172 in Uebereinstimmung mit dem preußischen Gesetz zum Schutze der persönlichen Freiheit gebracht hatte, war es natürlich erforderlich, dem Paragraphen einen dritten Absatz hinzuzufügen, welcher denjenigen Bestimmungen Rechnung trug, die inzwischen auf Grund dieses Gesetzes erlassen waren, und die sich, wie ich soeben ausgeführt habe, auch thatsächlich in Geltung befinden, denn sonst würde ja eine jede Privatperson ein größeres Recht, als bisher den Wachen und den Sicherheitsorganen zustand, besessen haben.
Meines Erachtens ist hier ganz einfach und logisch die Konsequenz gezogen worden.
Die Bestimmungen, wie sie bisher bestanden, haben sich in jeder Beziehung bewährt.
Mir ist übrigens kein Fall bekannt, daß von einem Offizier jemals ein Vergehen verübt worden und er dann geflohen wäre oder seinen Namen verleugnet hätte.
So ein Fall ist für mich auch ganz undenkbar, denn das Schicksal eines solchen Offiziers würde ja ohne weiteres entschieden sein.
Daß ein solcher Offizier neben der ehrengerichtlichen Aburtheilung nach den Gesetzen auch kriegsgerichtliche Bestrafung findet, brauche ich wohl nicht hervorzuheben.
Gerade da wir unsere Ehrengerichte besitzen, und weil die Konsequenzen für den Offizier so weittragende sind, konnte die Erleichterung stattfinden, die hier in diesem Gesetz im Anschluß an die geltenden Bestimmungen vorgesehen ist.
Meine Herren, ich möchte glauben, daß jede Partei, die an der Armee Interesse hat, die Vorlage der Regierung annehmen kann.
Die Vorgänge sprechen für dieselbe; und ich wiederhole: es wird keine Partei, die auf die Erhaltung des Staates und der Armee bedacht ist, wünschen, daß das Ansehen des Offizierstandes sinkt und man beim M Erlaß eines neuen Gesetzes den Eindruck gewinnen könnte, der Schutz der Offizieruniform solle zukünftig geringer sein als bisher.
Ich meine, meine Herren, fassen Sie die Sache als eine Vertrauensfrage für das Offizierkorps der Armee auf!
Schenkt man dem Offizierkorps der der deutschen Armee das Vertrauen, daß es sich standesgemäß und den Gesetzen entsprechend benehmen wird, dann können Sie, glaube ich, diesen Paragraphen, den die Regierung Ihnen vorlegt, unverändert annehmen.
Begeht ein Offizier ein Verbrechen, meine Herren, so wird er demgemäß behandelt; das versteht sich ganz von selbst.
Von Schonung gegen einen solchen Standesgenossen kann keine Rede sein.
Also ich bitte Sie nochmals, meine Herren, im Interesse des Eindrucks auch auf die Armee: nehmen Sie die Bestimmungen dieses Paragraphen an, wie die verbündeten Regierungen sie Ihnen vorgelegt haben!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzman », Abgeordneter: Meine Herren, bei der Gesammtstellung, die ich zur Vorlage einnehme, und die ich vorgestern noch präzisirt habe, kann und muß ich es mir versagen, bei der Besprechung des 8 172 trotz der historischen Reminiszenzen, die ich an den heutigen Tag knüpfe, irgendwie leidenschaftlich zu werden.
Ich will die Frage in der allergrößten Ruhe behandeln und von vornherein Ihnen erklären, daß ich zu dem Resultat komme, Ihnen den Antrag Beckh-Munckel zur Annahme zu empfehlen, der nach meinem Dafürhalten das Interesse der Armee nicht verletzt und all den Gesichtspunkten Rechnung trägt, die der Herr Kriegsminister Ihnen vorgeführt hat.
Ich bin dem Herrn Kriegsminister für seine soeben gehaltene Rede insofern dankbar, als dadurch die Bedeutung des § 172 klarer gestellt ist, als es gestern seitens (0) des Herrn von Puttkamer geschah.
Herr von Puttkamer hat mit einer Kabinetsordre operirt, die den jetzigen Zustand darlegen soll, die aber nur in ganz beschränktem Maße mit dem tz 172 in Verbindung steht.
Ich glaube überhaupt, daß Herr von Puttkamer durch seine gestrige Rede der Regierungsvorlage weit mehr geschadet als genützt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Bedauerlich wäre es, wenn über das Verhältniß des Ofstzierstandes zum Bürgerthum derartige Grundsätze herrschten und gang und gäbe wären, wie sie Herr von Puttkamer in der Kommission sowohl wie gestern hier präzisirt und formulirt hat.
Es bestände dann eine große Kluft zwischen dem Militär und dem Zivil, eine nie zu überbrückende Kluft, welche in der That zu unliebsamen Konflikten führen könnte und wahrscheinlich auch führen müßte.
Aber so liegt die Sache nicht, wie Herr von Puttkamer sie gestern geschildert hat; das Volk denkt anders über die Offiziere, und die Offiziere denken auch anders über das Volk, als Herr von Puttkamer und seine speziellen Gesinnungsgenossen darüber zu denken Pflegen.
Meine Herren, ich will die Frage ganz unerörtert lassen, ob der Offizier eine besondere Ehre hat; ich will auch ganz unerörtert lassen, ob in dem Schutz der individuellen Offiziersehre auch der Schutz einer anderen Ehre noch zu finden ist, ob also mit anderen Worten in dem Offizier, der beleidigt wird, nicht nur die Person beleidigt wird, sondern das Kleid, das er trägt, und damit die Allerhöchste Person, die er vertritt, und auch sein Stand.
Ich will mich mal einen Augenblick auf die Richtigkeit dieses Standpunkts stellen, ohne mich darüber zu äußern, ob ich ihn theile, und ich komme doch zu dem Resultat, daß wir derartige Bestimmungen nicht nöthig haben, wie der Z 172 sie vorschreibt.
Es scheint mir überhaupt noch rechte Unklarheit über den 8 172 trotz der Rede des Herrn Kriegsministers von gestern zu herrschen, (v) sonst kann ich es nicht verstehen, daß man das Hauptmoment übersieht, welches im 8 172 steckt.
DieAnhängerderRegierungsvorlage, die da wollen, daß ein in Uniform befindlicher Offizier nur dann vorläufig festgenommen werden kann, wenn er bei einem Verbrechen w üaKravtl ertappt wird, übersehen dabei vollständig, daß auch noch der dritte Absatz existirt, der zwei andere Vorbedingungen daran knüpft, der etwas anderes noch verlangt als das bloße in llaKi-anti Betroffenwerden selbst bei einem Verbrechen, nämlich, daß der Offizier der Flucht verdächtig ist, und daß er sich weigert, seine Person zu identifiziren.
Ist der Offizier der Flucht nicht verdächtig und ist die Persönlichkeit festgestellt, so kann er weder bei Begehung eines Verbrechens noch einer Uebertretung noch eines Vergehens vorläufig festgenommen werden, ebenso wie jeder andere Bürger sich dann auch die vorläufige Verhaftung nicht gefallen zu lassen braucht.
Wenn es nun richtig ist, daß ein Offizier überhaupt nicht flieht, dann kommt ja der Offizier gar nicht in die Lage, vorläufig festgenommen werden zu können, weil er vvn vornherein gegen den Verdacht der Flucht geschützt ist.
Es ist nun thatsächlich nicht richtig, daß ein Offizier überhaupt nicht flieht.
Ich habe schon in der Kommission den Herrn Kriegsminister an die beiden Offiziere Sobbe und Putzki erinnert.
Es liegt der Fall allerdings eine Reihe von Jahren zurück; ich habe kein so großes militärisches Gedächtniß, daß ich alle die Fälle behielte.
Die beiden Offiziere haben sich durch die Flucht der Bestrafung wegen Mordes oder Todtschlages oder Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange entzogen.
Es ist ferner noch erforderlich, daß die Jdentifizirung der Persönlichkeit unmöglich ist.
Nun saßt man: der Offizier, der seine Regimentsnummer trägt, ist 1588 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
(Lenzmann.)
(1 ja ohne weiteres zu erkennen, es kann ja da über die Persönlichkeit, namentlich in kleinen Garnisonen, gar kein Zweifel obwalten.
Ist das richtig, dann kann ja wieder aus diesem Gesichtspunkte heraus ein Offizier nicht vorläufig festgenommen werden, wenn ja seine Persönlichkeit sofort festzustellen ist.
Aber auch dieser Satz ist nicht richtig; denn trotz des Offizierskleides, welches der Mann trägt, können immer noch Zweifel exiftiren, ob der Mann, der in dem Kleide steckt, auch wirklich die Persönlichkeit ist, die darin stecken sollte.
Ich habe selbst schon, als ich in einer amtlichen Stellung in der Provinz war, nicht in Feindesland, einen Offizier vorläufig festgenommen, als ich ihn in ÜLg-i-Lnti bei dem Vergehen der Fahnenflucht ertappte.
Er ging in jener Stadt in OffiziersNeidern herum, er hatte sich nicht gemeldet, kein Mensch wußte, wer er war, ich hatte keine Möglichkeit, einen Steckbrief gegen ihn zu erlassen, konnte keine Verhaftung vornehmen, weil ich seine Persönlichkeit nicht kannte, und so habe ich ihn eines schönen Tages in Zivilkleidung verhaftet und festgestellt, daß es ein wirklicher Offizier war, der zu feig war, den Feldzug mitzumachen.
Er war von seinem Truppentheil davongelaufen und ist später wegen Fahnenflucht aus dem Ofstzierstande ausgestoßen worden.
Der Herr Kriegsminister sagt: ein Offizier, der ein Verbrechen begeht, die Flucht ergreift und sich nicht identifiziren lassen will, hört auf, Offizier zu sein; damit ist die Sache zu Ende.
Damit ist aber für das Nechtsbewußtsein des Volks die Sache noch lange nicht zu Ende.
Ich glaube aber, ein Offizier, der so feige ist, wenn er ein Verbrechen begangen hat, zu fliehen oder der Feststellung seiner Persönlichkeit auszuweichen, giebt schon durch diese doppelte Bekundung zu erkennen, daß er in der- That ein unwürdiger Offizier ist, der eines besonderen Schutzes seiner Person und feiner Kleidung nicht verdient.
Nun muß das doch jeder zugeben, wenn die Armee einen (L) derartigen Offizier aus ihren Reihen entfernt wozu sie ihr gutes Recht hat —, daß damit die Forderung doch nicht erfüllt ist, daß jemand, der ein Vergehen begeht, neben der Entfernung aus der Armee auch die von den Gesetzen vorgeschriebenen Strafen erleiden soll.
Und um das zu ermöglichen, wollen wir nur, daß jemand festgenommen werden kann, selbst wenn er das Offizierskleid trägt, falls er der Flucht verdächtig ist, oder falls seine Persönlichkeit zwecks seiner späteren Habhaftwerdung nicht erlangt werden kann.
Wir wollen also im Interesse der Rechtsfindung die Strafverfolgung in solchen Fällen ermöglichen, wo die Persönlichkeit durch ihr Verhalten kundgiebt, daß sie gewillt ist, sich der Strafverfolgung zu entziehen, sei es durch Verschleierung ihrer Person oder Fluchtergreifung.
Die Bestimmung besagt doch nur, daß derjenige, der eine solche Person vor sich hat und sie im Interesse der Rechtsverfolgung verhaftet, damit nicht eine widerrechtliche That begeht, sondern eine rechtliche That, wofür er später nicht bestraft werden kann von den bürgerlichen Gerichten wegen unerlaubter Freiheitsentziehung oder auch wegen Widerstands oder Angriffs gegen ein Mitglied der bewaffneten Macht.
Die Festnahme, die einer solchen Person gegenüber vorgenommen wird, soll eine berechtigte und keine widerrechtliche sein.
Daß unter Umständen eine derartige Festnahme eine berechtigte werden kann, erkennt ja die Regierungsvorlage selbst an, indem sie beim Thatbestände des Verbrechens die Festnahme gestatten will.
Wenn Sie das anerkennen, dann durchbrechen Sie schon sofort das Prinzip, daß der Offizier um seines Kleides halber überall, in jeder Lage sakrosankt sein müsse; und da fragt es sich nur, ob Grund vorliegt, hier zwischen Verbrechen und sonstigen Delikten zu unterscheiden.
Ein solcher Grund liegt nach meinem Dafürhalten nicht vor.
Es ist nun darauf hingewiesen, daß derjenige, der einen fluchtverdächtigen Offizier vorläufig festnehmen will, sehr häufig ja über den Begriff des Delikts, ob es ein (0) Verbrechen oder ein Vergehen ist, im unklaren sein kann, daß wir also die Sicherung der Bestrafung auch in Verbrechensfällen sehr gefährden, wenn wir demjenigen, der berechtigterweise einen ia betroffenen Offizier vorläufig festnehmen soll, um ihn der Strafverfolgung zuzuführen, zumuthen, die subtile juristische Untersuchung vorzunehmen, ob Verbrechen oder Vergehen vorliegt.
Wir machen damit diejenigen Leute, die der Justiz dienen wollen, die verhüten wollen, daß der Uebelthäter ihr entgeht, dadurch unsicher, daß wir sie der Gefahr aussetzen, nun selbst bestraft zu werden, falls sie über den Begriff des Verbrechens einer irrtümlichen Auffassung sind.
Es ist auch materiell, wie ich glaube, vollständig willkürlich, hier zwischen Verbrechen und Vergehen zu unterscheiden.
Man kann nicht sagen: das Verbrechen ist unter allen Umständen so schwerwiegend dem Vergehen gegenüber, daß die Rücksicht auf den Offiziersrock bei jenem fallen gelassen werden muß, bei diesem nicht, oder daß ein Vergehen unter allen Umständen dem Verbrechen gegenüber so milde ist, daß der Offiziersrock unter allen Umständen berücksichtigt werden muß.
Es giebt Vergehen, deren Nichtbestrasung im Interesse des Staatswohls vielleicht gefährlicher ist als die Nichtbestrafung bestimmter Verbrechen.
Es giebt Vergehensfälle, in denen die Bestrafung im Gesammtinteresse viel wünschenswerter ist als die Sicherung der Verbrechensbestrafung.
Ich erinnere nur daran, daß ja das Delikt der Majestätsbeleidigung ein Vergehen, aber nicht ein Verbrechen ist.
Halten Sie es denn nicht für außerordentlich wünschenswert, wenn ein Offizier im Offiziersrock sich dazu hergiebt, Seine Majestät zu beleidigen, wenn der nun noch fliehen will oder der Feststellung seiner Persönlichkeit sich entzieht, daß, ein solcher Offizier unter allen Umständen zur Bestrafung gebracht wird, nicht nur aus dem Offiziersstand entfernt wird, sondern um dieses Vergehens willen bestraft wird, (v) welches allerdings weite Kreise empören und so aufregen kann, daß sie die Sicherung der Persönlichkeit vorzunehmen vollständig berechtigt und gewillt sind, wenn sie sehen, daß die Persönlichkeit vielleicht gerade mit Rücksicht auf den Charakter des Vergehens die Flucht ergreifen und ihre Jdentisizirung verhindern will.
Es ist da gesagt worden, die Erfahrung hätte bewiesen, daß das Nichtvorhandensein des Offiziersschutzes gegen die Möglichkeit der Verhaftung zu unerlaubten Angriffen auf Offiziere, zu Uebergriffen gegen Offiziere geführt hat.
Ich glaube, derartige Üebergriffe verhüten Sie durch diese Gesetzesbestimmung auch nicht.
Die Üebergriffe gegen Offiziere, woran Sie denken, sind nicht Üebergriffe ruhiger ordnungsliebender Staatsbürger, die das Gesetz respektiren wollen, sondern sind die Handlungen von Radaubrüdern, die sich wahrlich nicht daran stoßen, ob Sie in Z 172 der Militärstrafprozeßordnung eine Bestimmung haben, wonach ihr Angriff gegen Offiziere unter Umständen zu einer straflosen oder strafbaren wird, je nachdem es sich als vorläufige Festnahme oder Angriff auf die Offiziere darstellt.
Das erreichen Sie nie.
Wenn aber ein derartiger exzeptioneller Schutz der Offiziere eingeführt wird, dann könnte es allerdings sehr leicht dazu kommen, daß mancher sich sagt: mit der Verhaftung des Offiziers, mit der Sicherung der Satisfaktion, welche auch der Offizier wegen seiner Gesetzesverletzung schuldig ist, setzest du dich der Gefahr aus, mit dem Strafgesetz in Konflikt zu kommen.
Demzufolge nimmt mancher sonst vielleicht ruhig denkende Mensch, der sich sonst mit der staatlichen Satisfaktion begnügt, Veranlassung, nunmehr die Satisfaktion selbst zu nehmen und seinerseits gegen den Offizier gewaltthätig vorzugehen, was er unterlassen würde, wenn er sicher wäre, durch die Feststellung der Persönlichkeit für dasjenige vom Staate Satisfaktion zu erlangen, was Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
1589 (Lenzmarm.)
() der Offizier ihm angethan hat.
Also ich glaube, Sie würden höchstens die von Ihnen befürchteten Konflikte zwischen Militär und Zivil vermehren, wenn Sie den Offizier mit dieser Immunität umkleiden, die sonst der Bürger nicht hat, als wenn Sie einfach sich auf den Boden des ordentlichen, mhigen Bürgers stellen, der, wenn er eine unerlaubte Handlung begeht, die Konsequenzen auf sich nehmen muß, nicht fliehen soll und die Feststellung seiner Persönlichkeit zu erdulden hat.
Das ist ja niemals scharf genug im Laufe der Debatte betont worden, daß in der That die Vorbedingungen des zweiten Absatzes, die Flucht oder der Mangel der Personenidentifizirung, gegen jede unberechtigte, willkürliche Verhaftung einen Offizier schützen, und daß infolge dessen der Offizierstand nicht der Gefahr ausgesetzt werden wird, zu Unrecht verhaftet zu werden, weil eben diese beiden Bedingungen bei einem Offizier, der die Verhaftung nicht erdulden soll, zunächst vorliegen müssen.
Die Kommission ist damit einverstanden gewesen, daß die Unterscheidung zwischen Verbrechen und Vergehen aus den Gesichtspunkten, die ich entwickelt habe, doch zu willkürlich sei, und daß demzufolge diese Bestimmung erweitert werden müsse.
Das Zentrum hat damals in der Kommission in der ersten Lesung den Antrag eingebracht, der jetzt von meiner Partei aufgenommen worden ist, nämlich diejenigen Vergehen auszuscheiden, bei denen nur eine Bestrafung auf Antrag erfolgt.
Die Kommission hat beschlossen, diejenigen Vergehen auszuscheiden, bei denen nicht auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann.
Ich halte den Kommissionsbeschluß in der That für keinen glücklichen; denn hier wird dem subtilen Rechtsbegriff des Vergehens im Gegensatz zum Verbrechen noch die weit subtilere Einschränkung hinzugefügt, daß nunmehr das Vergehen von der besonderen Art sein muß, daß es mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bestraft (s) werden kann.
Mit Recht ist von dem Redner der sozialdemokratischen Partei darauf hingewiesen worden, daß selbst ein gewiegter Jurist, wenn er das Strafgesetzbuch nicht immer in der Tasche hat, in manchen Fällen sich darüber nicht klar ist, ob ein solches Vergehen vorliegt oder nicht.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß gerade bei solchen Delikten, die nicht mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedacht werden können, die Strafverfolgung im Gesammtinteresse oft außerordentlich wünschenswerth ist.
Auch hier verweise ich auf das Delikt der Majestätsbeleidigung, welches, von einem Offizier verübt, im Interesse des Rechtsbewußtseins des Volks erst recht eine Ahndung erheischt, und welches nicht mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedacht ist.
Unser Antrag ist insofern besser, als er von der Möglichkeit der Verhaftung der Offiziere die Fälle ausscheidet, in denen es sich um Bagatellen handelt.
Bezüglich dieser Bagatellfälle mag es wünschenswerth sein, deni Offizierskleid diese Eigenschaft, sakrosankt zu sein, beizulegen, die es nach der Absicht der verbündeten Regierungen haben soll eben um der Winzigkeit, der Geringfügigkeit, der Bedeutungslosigkeit der Uebertretungsfälle willen.
Es entspricht auch einer gewissen i-mio, diesen Bagatellfällen diejenigen Fälle gleichzustellen, bei denen es sich nicht so sehr um die Staats-, als um die Privatsatisfaktion handelt, die der Staat nicht ex okkoio zu verfolgen hat, wo der Staat nur auf Antrag verfolgt, wo der Verletzte nach dem Gesetz nur Privatsatisfaktion verlangen kann.
In diesen Fällen kann es allerdings leicht dazu kommen, daß der Verletzte nicht mehr ein objektiv und ruhig denkender Mann ist, wenn es sich um seine Person handelt, und daß es demzufolge wünschenswerth erscheint, daß in diesen Fällen, bei denen das Staatsinteresse die Verfolgung nicht erheischt, auch das StaatsReichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
interesse nicht mitwirkt, um unter allen Umständen die (6) Strafe zu sichern, selbst wenn die Persönlichkeit ein Offizier ist, der sich der Bestrafung durch die Flucht oder der Feststellung seiner Persönlichkeit entziehen will.
Es hat also eine Konsequenz in sich, wenn wir diesen Antrag stellen; und ich ersuche die Herren, ihn anzunehmen.
Ich glaube in der That nicht, daß damit das Offizierkorps im geringsten geschädigt wird; ich glaube nicht, daß dadurch ein Offizier, der im Interesse seines Standes,, seines Kleides und infolge der sonstigen Beziehungen vor der Schmach der Verhaftung bewahrt werden sollte, jemals verhaftet werden könnte, und daß nur dann eine vorläufige Festnahme erfolgen kann, wenn es sich um einen Offizier handelt, der durch seinen Fluchtversuch seine Feigheit, durch die Weigerung, seine Person festzustellen, gleichfalls seine Feigheit dokumentirt und demzufolge eines besonderen Rechtsschutzes im Gegensatz zu dem Bürgerthum nicht bedarf.
Ich hätte am liebsten gewünscht, daß diese gane Materie nicht angeregt wäre, daß der ganze Z 172 in seinen Absätzen 2 und 3 nicht in das Gesetz gekommen wäre, daß das Gesetz sich begnügt hätte, der Polizei und den Sicherheitsmannschaften über die Behandlung der Offiziere oder Soldaten überhaupt Vorschriften zu machen, im übrigen es aber bei dem bisherigen Zustand zu belassen.
Mit Recht hat der Herr Kriegsminister hervorgehoben, das der bisherige Zustand für Preußen nicht geordnet ist durch die Kabinetsordre von 1855, sondern durch das Gesetz, welches 1850 zum Schutz der persönlichen Freiheit erlassen ist.
Nach diesem Gesetz kann in Preußen jeder jeden verhaften, der in üaArAnti bei einer strafbaren Handlung betroffen wird, und bei dem die Möglichkeit der Strafverfolgung infolge von Fluchtverdacht oder mangelnder Jdentitätsfeststellung in Frage gestellt werden kann.
Das Gesetz unterscheidet nicht zwischen Offizieren E ) und Bürgern, sondern giebt im Interesse der Sicherung der Strafverfolgung das Recht jedem und gegen jeden.
Und wenn die Kabinetsordre 'von 1855 und die Instruktion vom 27.
Juli 1850 Einschränkungen dieses Gesetzes zum Schutze der persönlichen Freiheit erlassen haben, so sind diese Einschränkungen nur aufzufassen als Instruktion an die Polizeibeamten in der Kabinetsordre, als Instruktion für die Militärpersonen in der Instruktion vom 27.
Juli 1850.
Das mag der Staat thun, seinen eigenen Organen bestimmte Vorschriften zu geben, wie sie anderen Organen des Staats gegenüber sich zu verhalten haben.
Das Recht hat nach meinem Dafürhalten der Staat, und demzufolge beruhen diese Instruktionen und die Kabinetsordre durchaus auf einem gesetzlichen Titel.
Aber hier maßt der Staat sich an, Organen, die nicht seiner Macht unterstellt sind, dem gewöhnlichen Staatsbürger, ein Verhalten vorzuschreiben, welches unter Umständen dazu führen kann, dem Bürger die Satisfaktion zu verweigern, zu nehmen, die er wegen eines begangenen Delikts zu fordern berechtigt ist.
Ich will den Antrag, die Absätze 2 und 3 zu streichen und demzufolge den bisherigen Zustand der Rechtsgleichheit zu belassen, jetzt noch nicht stellen, einfach, weil ich nicht weiß, ob die übrigen deutschen Staaten, Bayern, Sachsen, Württemberg u. s. w. auch derartige Gesetze zum Schutze der persönlichen Freiheit haben oder nicht.
Haben sie derartige Gesetze nicht, so ist es allerdings wünschenswerth, daß hier festgestellt wird, daß jeder auch einen ln ÜÄKrsrlil ertappten Soldaten verhaften kann, der der Flucht verdächtig ist oder seine Persönlichkeit nicht feststellen lassen will.
Es ist wünschenswerth, das hier festzustellen, weil die entsprechende Bestimmung der bürgerlichen Strafprozeßordnung, die dasselbe ausspricht, das Recht der vorläufigen Festnahme nur bei solchen Personen giebt, die demnächst 1 SS Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898. l) wegen eines Delikts vor das bürgerliche Gericht geführt werden.
Bezüglich dieser Personen besteht auf Grund der deutschen Strafprozeßordnung die Bestimmung in demselben Sinne, wie sie für Preußen das Gesetz von 1850 eingeführt hat.
Es bleibt aber, wenn in den außerpreußischen Landen ein solches Gesetz wie das von 1850 nicht besteht, dann die Lücke, daß alle die Mlitärpersonen, die vor Militärgerichte gestellt werden sollen, nicht vorläufig festgenommen werden können, wenn sie in llagranti ertappt werden.
Es würde also bezüglich dieser Länder wünschenswerth und nothwendig sein, in der Militärstrasprozeßordnung auszusprechen, daß auch den Soldaten gegenüber, wie es den sonstigen Bürgern gegenüber gesetzlich ist, unter Umständen eine vorläufige Festnehmung erfolgen kann.
Ich werde mich bis zur dritten Lesung erkundigen, ob in anderen Staaten ähnliche Gesetze bestehen, und dann frischweg die Streichung des Absatzes 2 und 3 beantragen, um damit eine Materie zu beseitigen, die nach meinem Dafürhalten auch von den Verbündeten Regierungen weit besser bei diesem Gesetz nicht angeschnitten worden wäre, und so einen Stein des Anstoßes zu beseitigen, wobei ich allerdings die Gefahr nicht verkenne, daß er ein sehr gefährlicher Stein des Anstoßes werden könnte.
Ob es gelingt, ihn auf diese Weise wegzuschaffen, weiß ich heute noch nicht.
Zunächst ersuche ich Sie, weil es nach meinem Dafürhalten im Interesse aller Betheiligten liegt, den Antrag Beckh-Munckel anzunehmen und vorläufig die Festnahme nicht auf die Verbrechen zu beschränken, sondern auch auf Vergehen auszudehnen und nur die Fälle auszunehmen, wo es sich um winzige Uebertretungen handelt, wo der Staat kein Interesse an der Verfolgung hat, wo also eine Verfolgung auf Grund eines besonderen Strafantrags im Wege der Privatklage erfolgen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (s) zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Dem Herrn Vorredner habe ich zunächst zu danken für den gemäßigten Ton seiner Rede.
Ich hätte nur an seiner Stelle etwas anders geschlossen: wenn er sich seine Abstimmung für die dritte Lesung vorbehält, so müßte er meiner Meinung nach zunächst heute für die Regierungsvorlage stimmen.
Ich muß noch ein Mißverständniß aufklären.
Ich habe allerdings gesagt, daß ein Offizier, der flieht, selbstverständlich ehrengerichtlich belangt und wahrscheinlich aus der Armee entfernt wird.
Daß er daneben für das sonst in Frage kommende Vergehen noch kriegsgerichtlich bestraft werden muß, habe ich aber nicht besonders hinzugefügt, denn das versteht sich ganz von selbst.
(Zuruf links.)
Uebrigens möchte ich glauben, daß der Herr Vorredner meine Argumente selbst unterstützt hat, indem er sich auf das Beispiel von Sobbe und Putzki, das, wie ich glaube, in meine Jugendzeit, in die 60er Jahre fällt, bezogen hat.
Da seitdem kein weiterer Fall dieser Art vorgekommen ist, denn der Herr Vorredner würde doch nicht versäumt haben auf ihn hier hinzuweisen —, so glaube ich, daß die Darlegungen, die ich gemacht habe, doch wohl richtig sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
von Puttkamer-Planth, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde gern darauf verzichtet haben, in dieser Angelegenheit nochmals das Wort zu ergreifen, weil ich nach meiner Ansicht alles dasjenige, was zur Rechtfertigung des Standpunkts meiner politischen Freunde gesagt werden mußte, gestern schon gesagt habe.
Es sind nun aber von den Herren Vorrednern so viele Angriffe gegen den (0) Offizierstand erhoben worden; die Gelegenheit ist hier wieder benutzt worden, alle möglichen Einzelfälle, die sich zugetragen haben sollen, Beweise sind hier gar nicht vorgeführt worden, ins Feld zu führen, um den Offizierstand in seiner Gesammtheit in der Achtung und in dem Ansehen, welches er verdient, herabzusetzen, und es ist in der That so dargestellt worden von den Herren Vorrednern, den Abgeordneten Bebel, Lenzmann und Beckh (Zurufe links), als ob diese strengen Bestimmungen des Gesetzes in der That erforderlich wären zum Schutze der Bürger gegen die Uebergriffe des Offizierstandes.
Dazu zu schweigen, wäre meiner Ansicht nach unrecht, und ich glaube, wir sind es unserem Offizierstand schuldig (sehr richtig!
rechts), bei solcher Gelegenheit für ihn ein öffentliches Zeugniß hier abzulegen.
(Bravo!
rechts.)
Es ist überhaupt bisher guter Ton gewesen, daß man einen Stand oder eine Berufsart nicht öffentlich danach beurtheilt wissen will, daß in demselben einzelne schlimme Fälle vorgekommen sind, also einzelne räudige Schafe sich gefunden haben.
Es hat bisher nicht als wohlanständig gegolten, derartig zu operiren (sehr richtig!
rechts), und ich will hoffen, daß der Herr Abgeordnete Bebel es nicht unternehmen wird, eine derartige Praxis hier in dieses hohe Haus einzuführen.
Wenn unter mehr als 20000 Offizieren wenn man die Jahrgänge und Jahrzehnte, die hinter uns liegen, perlustrirt —, es nur möglich ist, hier und da einen Fall herauszufinden, wo ein Offizier sich seines Rockes unwürdig betragen hat, so halte ich es für gänzlich unerlaubt, daraus Rückschlüffe zu ziehen, wie es hier geschehen ist, und damit Gesetze zu motiviren, wie es hier von den Herren Vorrednern unter- (v) nommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unser Offizierkorps hat sich zu allen Zeiten derartig benommen, daß es verdient, daß das Volk und auch der Reichstag die allerhöchste Achtung vor ihm haben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wenn hier von dem Abgeordneten Bebel behauptet worden ist, nicht die Offiziere hätten den Krieg von 187071 gewonnen, sondern das Volk, so fällt es mir ja gar nicht im Traume ein, die großen Verdienste des Volks um die großen Siege von 187071 irgendwie herabzusetzen; die Verdienste des Volks sind so viel gerühmt worden von allen Klassen der Bevölkerung, und denen ist so viel Dank und Weihrauch gestreut worden, daß es eine ganz ungerechtfertigte Unterstellung des Herrn Abgeordneten Bebel ist, zu behaupten, ich hätte die Sache so dargestellt, als wenn die Offiziere das alles allein gemacht hätten.
Aber das muß selbst der Herr Abgeordnete Bebel wissen, daß eine Armee ohne Offiziere, selbst wenn sie noch so tapfer ist, nichts machen kann (sehr richtig!
rechts), und der Antheil, den das Offizierskorps an den Siegen von 187071 gehabt hat, jedenfalls ein sehr hervorragender ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun der Abgeordnete Bebel geglaubt hat, die heutige Gelegenheit benutzen zu müssen, an dem 50 jährigen Jubiläumstag der Revolution von 1848 hier an dieselbe zu erinnern und derselben gewissermaßen einen Lorbeerkranz zu widmen, so würde ich ihn in dem Vergnügen absolut gar nicht gestört haben, weil ich das für irrelevant halte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er aber dann so weit gegangen ist, geradezu zu behaupten, das preußische Junkerthum sei schuld an der Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
1591 (von Puttkamer-Plauth.)
M Revolution von 1848, so darf das meiner Ansicht nach doch nicht hier unwidersprochen bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Soviel ich die Geschichte kenne, ist die Revolution von 1848 hauptsächlich von ausländischem Gesindel angezettelt worden (Heiterkeit links; sehr richtig!
rechts), welches unser gutes treues Volk verführt hat, die Waffen gegen seinen König zu erheben (lebhaftes Bravo rechts), und der Erfolg dieser Revolution war weiter nichts, als daß diejenigen Reformen, die der König lange beschlossen hatte, die zeitgemäßen Reformen dadurch unterbrochen wurden, und daß auf diese blutigen Ausschreitungen natürlich eine Reaktionsperiode kommen mußte.
Das ist der Erfolg gewesen.
Aber hier dem preußischen Junkerthum einen solchen Vorwurf an den Kopf zu werfen, ohne das irgendwie bewiesen zu haben und den Beweis erbringen zu können, muß ich aufs allerentschiedenste zurückweisen.
(Bravo rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel auch behauptet, um zu beweisen, daß es mit den Verdiensten des Offizierskorps gar nicht so weit her wäre, und daß die Verluste von 1806 und die Niederlagen, die wir damals erlitten haben, auf das Offizierkorps, das damals dem Junkerstande angehört hätte, zurückzuführen sei.
Der Herr Kriegsminister hat ihm schon darauf erwidert, daß wahrscheinlich ein sozialdemokratisches Volksheer noch viel größere Niederlage erleiden würde.
Ich will aber darauf hinweisen, daß auch andere Heere, die nicht durch preußische Junker geführt wurden, durch Napoleon I. über den Haufen geworfen worden sind, und daß das schließlich doch der einzige Fall in der ganzen preußischen Geschichte ist, in dem wir solche Niederlagen erlitten haben, daß (W dagegen sich zehnfach so viel Fälle und Ereignisse nachweisen lassen, in denen allerdings das preußische Junkerthum an der Spitze unserer Heere große Lorbeeren erworben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also dieses Exempel stimmt auch nicht.
Was nun den Herrn Abgeordneten Beckh betrifft, der gestern auch noch das Wort ergriffen hat, so will ich mich mit ihm weiter nicht beschäftigen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Aeußerungen, die er gestern gemacht hat, es mir nicht geeignet erscheinen lassen, mit ihm weiter über den Begriff von Ehre hier überhaupt zu diskutiren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat bekanntlich gesagt, ein paar Ohrfeigen müßte einer schon hinnehmen, darum braucht man nicht gleich zum Richter zu laufen.
Meine Herren, Jemanden, der so zu dieser Frage steht, kann ich als kompetenten Beurtheiler dieser ganzen Angelegenheit, über die wir heute verhandeln, nicht anerkennen, und ich will mich deshalb nicht weiter mit ihm auf eine Diskussion einlassen.
Nun ist vom Herrn Abgeordneten Lenzmann die Sache auch so dargestellt worden, als wenn die Bestimmungen nicht Platz griffen, die er und seine politischen Freunde gemacht haben, der Bürger einfach schutzlos wäre.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Lenzmann bitten, daß er mir euren einzigen Fall namhaft macht, wo ein Offizier sich Uebergriffe gegen friedliche Bürger erlaubt hat, und wo der Betreffende nicht bestraft worden wäre.
Also der bisherige gesetzliche und rechtliche Zustand hat vollständig ausgereicht, in den wenigen und vereinzelten Fällen, wo einmal ein Offizier sich einen Uebergriff gegen einen Bürger erlaubt hat, ihn hinreichend zur Rechenschaft zu ziehen.
Und wenn der Abgeordnete Lenzmann behauptet, die ehrengerichtliche Ahndung genüge dem Bürger nicht, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß diese (0) immer bloß neben der Strafe herläuft.
Wenn der Betreffende ehrengerichtlich bestraft wird, entgeht er deshalb seiner bürgerlichen Strafe noch in keiner Weise, sondern die wird außerdem noch gegen ihn verhängt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lenzmann nach dem Grunde gefragt, warum eigentlich ein Offizier eine immune Stellung gegenüber dem Bürger, der dieselbe nicht besitzt, in Bezug auf die Verhaftung haben solle.
Ja, das ist ihm doch schon mehrfach von mir und von dem Herrn Kriegsminister gesagt worden: das liegt eben in der Stellung des Offiziers, die ihn in seiner Uniform als solchen kennzeichnet.
In den allermeisten Fällen wird es eine Kleinigkeit sein, wenn ein Fall vorkommt, daß ein Offizier sich vergeht, seine Identität festzustellen, und es wird im Interesse seiner Bestrafung nicht nothwendig werden, daß man die Hand an ihn legt, weil er eben in der Uniform gekennzeichnet ist.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten Bebel einzelne Fälle angeführt worden sind, so mache ich darauf aufmerksam, daß die betreffenden Männer nur nöthig gehabt hätten, dem Offizier so weit zu folgen, bis sie in die Nähe einer Wache oder selbst nur eines Schutzmanns gekommen wären; dann wäre ja seine Identität auch festzustellen gewesen, ohne daß die Hand an ihn gelegt wurde.
Also das ist absolut nicht nothwendig.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann ist sich auch nicht ganz konsequent geblieben; denn er hat das Prinzip durch Zugeständnisse seinerseits auch durchbrochen.
Er hat erklärt, wenn es sich um Bagatellen handelte, um einfache Uebertretungen, dann brauche man das Recht nicht zu konstruiren, an den Offizier von Seiten des Zivilisten die Hand legen zu lassen.
Ja, wenn er überhaupt eine Ausnahme machen will, dann kommt es doch nur darauf an, wie weit er in der Sache gehen will.
Wir wollen nur so weit gehen, wie es dringend nothwendig ist, also in (v) solchen Fällen, wo eine sofortige Verhaftung unter allen Umständen wünschenswert erscheint, also bei Begehung eines Verbrechens; da wollen wir die Möglichkeit offen halten, daß die Offiziere auch von Zivilisten verhaftet werden.
Wenn nun von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann gesagt worden ist, daß es schwer sei, zwischen Verbrechen und Vergehen zu entscheiden, so will ich das ja gern einräumen; es ist aber auch sehr schwer, zwischen solchen Vergehen zu unterscheiden, die nur einfach bestraft werden und solchen, die mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bestraft werden; das ist ebenso schwer.
Jedenfalls bietet unser Antrag und der Vorschlag der verbündeten Regierungen eine Einschränkung gegenüber den Kommissionsbeschlüssen und noch mehr gegenüber dem, was die Herren von der linken Seite beantragen, sodaß also durch denselben die Fälle eingeschränkt, und infolge dessen auch die Konflikte möglichst vermieden werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel mir unterstellt hat, daß ich mit blutigen Konflikten gedroht hätte, so muß ich das entschieden zurückweisen.
Im Gegentheil ich habe gesagt, um blutige Konflikte zu vermeiden, deswegen beabsichtigen wir, diese Einschränkung zu machen, und wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann behauptet hat, daß hier eine Kluft zwischen dem Bürgerthum und dem Offizierstand konstruirt wird, so ist das auch ganz falsch; denn, wenn er die Güte haben will, das vielleicht nachzulesen, was ich gestern gesagt habe, so habe ich ausdrücklich ausgesprochen, daß es unser lebhafter Wunsch ist, daß dieser Wunsch uns leitet bei dem Antrag, den wir gestellt haben, daß das gute Verhältniß, welches zum Staatswohl nothwendig sei, zwischen Bürger und Offizieren, unter allen Umständen aufrecht erhalten wird.
Mso das sind lauter Unterstellungen, die durch nichts 223 1592 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898. gerechtfertigt sind, die aber trotzdem von dem Herrn Vorredner gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt eben auf weiter nichts hinaus, als daß die Herren, wie sie das schon öfter gethan haben, und wie das beim Militäretat immer geschieht, besonders vom Herrn Abgeordneten Bebel, sich bemühen, den Offizierstand in den Augen des Volks herabzusetzen.
Aber ich glaube, ich kann in Aussicht stellen, daß ihm das doch nicht gelingen wird, denn der Offizierstand genießt, trotz aller Anfeindungen, die er von gewisser Seite erfährt, doch etn solches Maß von Achtung und Vertrauen in den weitesten Kreisen des Volks, daß es auch dem Abgeordneten Bebel mit seiner Dialektik und seiner Schlagfertigkeit nicht gelingen wird, dieses Ansehen zu erschüttern.
(Bravo!
rechts.)
Prastdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte hat einen Verlauf genommen, welcher weit über die wirkliche Bedeutung des Paragraphen hinaus in alle möglichen politischen und geschichtlichen Erörterungen geführt hat.
Das eine sollten die Herren bei der Stellungnahme zu dem Kommissionsbeschluß und den vorliegenden Abänderungsanträgen nicht außer Augen lassen, daß thatsächlich Fälle, welche unter diese Bestimmung zu bringen wären, fast nicht namhaft gemacht werden können.
Man muß bis zu den fünfziger und vierziger Jahren zurückgreifen, um einen Fall vorzuführen, der angeblich darunter gebracht werden könnte, und dabei wird es sich immer noch sehr fragen, ob ein so aus alter Zeit herausgesuchter Fall wirklich derartig wäre, daß er unter diese Bestimmung fallen müßte; es scheint mir sehr wahrscheinlich, daß es sich damals nicht um eine vorläufige Festnahme von Offizieren durch Privatpersonen, sondern um ganz andere Dinge gehandelt hat.
(v) Der Streitpunkt ist allein der: sollen Privatpersonen befugt sein, nicht bloß Unteroffiziere und Soldaten, sondern auch Offiziere, wenn sie erstens auf frischer That betroffen oder verfolgt werden und zweitens, wenn sie der Flucht verdächtig, oder ihre Persönlichkeit nicht sofort feststellbar ist, vorläufig festzunehmen.
Ich kann es nicht billigen, wenn in der Debatte von der einen Seite Angriffe auf den Offizierstand gefallen sind, und Beispiele herangezogen wurden, die materiell weder zum 8 172 noch zu irgend einem der folgenden Paragraphen gehören, sondern einfach irgend welche Verfehlungen einzelner Offiziere waren; aber ebenso kann ich nicht zustimmen, wenn von dem Herrn Kriegsminister geradezu eine Art Vertrauensfrage zu Gunsten des Offizierstandes gestellt worden ist; so wenigstens habe ich das aufgefaßt.
Wenn vom Bundesrathstisch erklärt worden ist, der Offizierstand sei derart beschaffen, daß er eigentlich vom Reichstag erwarten dürfe, es solle gar keine solche Bestimmung bezüglich der Offiziere angenommen werden, so, glaube ich, würde die letzte Konsequenz dieser Anschauung eigentlich dahin führen, daß die Regierung nicht einmal das vorschlagen könnte, was sie uns vorgeschlagen hat.
(Sehr richtig!)
Für meine Freunde und mich darf ich jedenfalls voraussetzen, daß man uns nicht in dem Verdacht haben kann, als ob wir dem deutschen Offiziersstande nicht volle Achtung und Verehrung zollten; haben doch manche unserer Freunde früher dem Offiziersstande im aktiven Dienst angehört, während andere meiner Freunde dem Offiziersstande als Reserve- und Landwehroffiziere angehört haben, und manche von uns noch dem Offiziersstande angehören.
Wir haben auch gar keinen Grund, irgendwie damit zurückzuhalten, daß wir dem deutschen Offiziersstande die größte Achtung zollen, die er auch voll und ganz in seiner Haltung verdient; aber, meine Herren, es läßt sich doch gewiß auch nicht bestreiten, daß ausnahmsweise unter den vielen (v) Tausenden von Offizieren ein Offizier vorkommen kann, welcher seiner Ehre vergißt und ein Verbrechen oder irgend eine andere schwere, strafbare Handlung begeht, bei welcher die Möglichkeit einer vorläufigen Festnahme durch Privatpersonen praktisch werden könnte.
Fälle dieser Art find denkbar; und für solche Fälle müssen wir eine Bestimmung treffen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lenzmann geglaubt, die Schwierigkeiten mit einem Schwerthiebe beseitigen zu können, indem er den Gedanken erörterte, man solle überhaupt gar keine Bestimmungen über die vorläufige Festnahme von Offizieren treffen.
Der Gedanke liegt zu nahe.
Herr Lenzmann hat geglaubt, wenn der ganze Absatz 3 des § 172 gestrichen würde, so kämen einfach die landesgesetzlichen Bestimmungen in Anwendung, also z.
B. in Preußen die Vorschriften des Gesetzes vom Jahre 1850 über den Schutz der persönlichen Freiheit.
Ob solche Bestimmungen in anderen Staaten bestehen, hat er uns nicht mittheilen können.
Ich kann auch nur aus privaten Erkundigungen sagen, daß meines Wissens weder in Bayern noch in Württemberg entsprechende Bestimmungen vorhanden wären.
In Sachsen scheint es Rechtens zu sein, daß die Lücken des Militärstrafprozeßrechts ergänzt werden aus den jeweilig geltenden Vorschriften des bürgerlichen Strafprozesses.
Wenn diese Annahme richtig sein sollte, so würde allerdings für Sachsen die Bestimmung der bürgerlichen Strafprozeßordnung über die vorläufige Festnahme auch bezüglich der Offiziere gelten, wonach Privatpersonen jeden Thäter, also auch einen Offizier, vorläufig festnehmen könnten, sobald die allgemeinen Voraussetzungen der vorläufigen Festnahme zutreffen.
Ob in Baden, Hessen und den anderen Bundesstaaten ähnliche gesetzliche Bestimmungen bestehen, ist mir nicht bekannt.
Jedenfalls würden aber diese landesrechtlichen Vorschriften über vorläufige Festnahme von Offizieren nicht Anwendung (v) finden können, wenn man sich nur damit begnügen wollte, den Absatz 3 des § 172, der sich auf die Offiziere bezieht, zu streichen; denn wenn man nur den Absatz 3 streicht und nicht auch noch Aenderungen am Absatz 2 vornimmt, so findet Absatz 2 auch auf die Offiziere Anwendung, und dann gilt gerade das, was viele der Herren nicht wollen, nämlich daß jedermann berechtigt wäre, unter den allgemeinen Voraussetzungen des Absatz 2 auch einen Offizier vorläufig festzunehmen.
Also auf dem Wege geht es jedenfalls nicht.
Ich glaube, meine Herren, wir kommen um die Regelung der Frage in diesem Gesetz in der That nicht herum.
Es muß über die vorläufige Festnahme von Offizieren durch Privatpersonen eine ausdrückliche Bestimmung in der Militärstrafgerichtsordnung getroffen werden, und da hat es mich nun überrascht, die verschiedenen Ansichten im Hause begründen zu hören und eine solche Schärfe der Auffassung wahrzunehmen, obgleich eigentlich die Ansichten aller der Herren, welche bisher das Wort ergriffen haben, wenn man ihre Begründung wegläßt und bloß die Anträge in Betracht zieht, sich nicht prinzipiell, sondern bloß quantitativ unterscheiden.
Sogar die Herren von der Sozialdemokratie wollen nämlich einräumen, daß wegen bloßer Uebertretungen eine vorläufige Festnahme von Offizieren nicht soll stattfinden können; mit anderen Worten: die Herren von der Sozialdemokratie verlangen die Zulassung der vorläufigen Festnahme wegen aller Verbrechen und Vergehen.
Dann folgen diejenigen Herren, welche zwar bei allen Verbrechen, daneben aber nur bei gewissen Arten von Vergehen eine vorläufige Festnahme von Offizieren gestatten wollen; es liegen hier zwei Anträge vor mit verschiedenen Modalitäten, der eine Antrag von freisinniger Seite gestellt, und der Antrag der Kommission.
159g Reichstag.
64.
Sitzung.
(Gröber.)
(L.) Am wenigsten weit gehen die Herren von der rechten Seite und die Herren von der nationalliberalen Fraktion, welche nur wegen Verbrechen die vorläufige Festnahme von Offizieren durch Privatpersonen einräumen wollen.
Also, meine Herren, reden wir uns bei der Auseinandersetzung über diesen Paragraphen nicht unnöthig in allzugroße Hitze hinein!
Das wird von allen Seiten des Hauses zugegeben: es soll gewisse strafbare Handlungen geben, wegen deren man eine vorläufige Festnahme der Offiziere nicht zulassen will.
Ich glaube, es ist nicht überflüssig, daß wir uns das vergegenwärtigen.
Es handelt sich mit anderen Worten nur um die Abgrenzung der strafbaren Handlungen, wegen deren die vorläufige Festnahme von Offizieren durch Privatpersonen gestattet werden soll.
Nun behaupte ich, meine Herren, daß die Abgrenzung der strafbaren Handlungen, wegen deren man im Nothfalle die vorläufige Festnahme der Offiziere durch Privatpersonen zulassen will, weder bei dem Antrag der Sozialdemokraten, noch bei dem Antrag der freisinnigen Volkspartei, noch bei dem Antrag der Kommission, noch bei dem Antrag der Konservativen und der Nationalliberalen einfach und leicht vom Laien zu verstehen ist.
Das muß sich jeder dieser Anträge gefallen lassen, daß man ihm sagt: es ist eine „subtile Unterscheidung '', was der Herrr Abgeordnete Lenzmann nur gegen den Vorschlag der Kommission geltend gemacht hat.
Alle diese Unterscheidungen haben das Ueble, daß man im einzelnen Falle, sogar wenn einer Jurist ist, nicht immer sofort sagen kann, es wäre einer Privatperson gestattet, die vorläufige Festnahme vorzunehmen, und daß vollends der Laie unter Umständen gar nicht in der Lage sein wird, sich ohne weiteres zu überzeugen, ob er berechtigt ist, zur vorläufigen Festnahme zu schreiten.
Meine Herren, wie kann man immer im Moment unterscheiden, ob ein Verbrechen oder Vergehen oder eine Uebertretung (v) vorliegt
Denken Sie nur an den Fall des Diebstahls: schwerer Diebstahl ist ein Verbrechen, der einfache Diebstahl ist ein Vergehen, der Felddiebstahl ist eine Uebertretung wenn ein Offizier, auf einen Herbstausflug durch einen Weinberg hindurch gehend, sich vergißt und eine Traube abreißt, so hat er einen Felddiebstahl begangen.
Das kann ja vorkommen; ich will ja nicht annehmen, daß es häufig vorkommen wird.
(Heiterkeit.)
Soll der Offizier, der in der betreffenden Gegend völlig fremd sein kann, nun nicht festgenommen werden können
Die Herren Sozialdemokraten sagen: das muß sich der Bürger gefallen lassen, daß man ihm eine solche Traube wegreißt.
(Zurufe.)
Die Herren bestreiten das; aber wenn der unbekannte frenide Offizier wegen des Felddiebstahls nicht von Privatpersonen festgenommen werden darf, so hat der Verletzte das Nachsehen.
Das ist die Konsequenz des sozialdemokratischen Antrags.
(Zurufe.)
Sie sehen nur nicht die Konsequenzen Ihres Antrags ein, verehrter Herr von Volkmar; Sie wollen nicht anerkennen, daß Sie mit ihrem Antrag einen Standpunkt einnehmen, welcher der in der Begründung Ihres Antrags hervorgetretenen Auffassung widerspricht; denn von Ihrer Auffassung aus müßten Sie etwas ganz anderes beantragen, Sre müßten beantragen, daß die Offiziere auch wegen bloßer Uebertretungen durch Privatpersonen vorläufig sollen festgenommen werden können.
Ich will Ihnen ein anderes Beispiel nennen, wenn Ihnen das Beispiel mit dem Diebstahl vielleicht etwas zu schroff erscheint.
Nehmen Sie den Fall eines Verbrechens der gemeingefährlichen Sachbeschädigung, z.
B. Inbrandsetzung eines Gebäudes, sodann das Vergehen der einfachen Sachbeschädigung, z.
B. Inbrandsetzung einer nicht zum Aufenthalt von Menschen Freitag den 18.
März 1898. dienenden Geschirrhütte, und eine Sachbeschädigung, welche (O) als Feldexzeß bezeichnet wird und eine bloße Uebertretung darstellt, z.
B. wenn jemand einen Baum, einen Zaun und dergleichen anbrennt oder sonst eine unter die feldpolizeilichen Verfehlungen fallende Beschädigung vornimmt.
Oder denken Sie an die schwierige Unterscheidung, ob jemand groben Unfug oder irgend ein Vergehen gegen die öffentliche Ordnung vornimmt; das ist eine schwierige Unterscheidung für Juristen und Laien.
Es weiß ja nächstens niemand mehr, was man überhaupt unter grobem Unfug verstehen soll.
(Heiterkeit.)
Ganz sicher weiß man es wenigstens nicht.
Nun komme ich an die Unterscheidung von Verbrechen und Vergehen.
Die Herren haben vollständig recht, wenn sie sagen: man kann Verbrechen und Vergehen nicht aus inneren Gründen, sondern nur durch äußerliche Dinge, nämlich durch die im Gesetz angedrohten verschiedenen Strasarten und Strafmaße von einander unterscheiden.
Wir haben in der Kommission bei der ersten Lesung von einem hervorragenden Mitgliede der konservativen Partei ich will den Namen nicht nennen —, nachdem die Debatte vorgeschritten war, aussprechen hören: ja, ich muß gestehen, ich kann Verbrechen und Vergehen nicht unterscheiden, und ich war früher auch einmal Jurist.
(Heiterkeit.)
Es ist keine Schande, wenn der Praktiker das bestätigt.
Ich bin auch praktischer Jurist und bin doch nicht in der Lage, in jedem Augenblick, wenn eine strafbare Handlung verübt wird, ohne weitere Prüfung sofort zu entscheiden, ob die verübte Strasthat ein Verbrechen oder Vergehen ist; ich müßte in manchen Fällen erst noch das Strafgesetzbuch aufschlagen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, durch Mitabstimmung des betreffenden Mitgliedes der konservativen Partei ist in der ersten (v) Lesung in der Kommission der Absatz 3 gefallen, sonst wären wir da schon mit unserem in erster Lesung der Kommission auf Streichung des Absatz 3 lautenden Antrag durchgefallen.
Bei dieser knappen Mehrheit haben wir uns sagen müssen.
mit dem Beschluß der ersten Lesung kommen wir nicht durch, und deshalb wollen wir in zweiter Lesung den Versuch machen, eine Mttellinie zu ziehen und noch eine Anzahl Vergehen mit aufzunehmen, wegen welcher eine vorläufige Festnahme von Offizieren durch Privatpersonen soll erfolgen können.
Zunächst haben wir den Vorschlag gemacht, der ja jetzt wieder von den Herren Kollegen Beckh und Munckel wieder aufgenommen worden ist, nämlich der Antrag, man solle mit Ausnahme derjenigen Vergehen, die auf Antrag verfolgt werden, wegen aller Vergehen die vorläufige Festnahme von Offizieren durch Privatpersonen zulassen.
Aber auch hier ist eine Schwierigkeit vorhanden, die uns schließlich bestimmt hat, den Antrag fallen zu lassen.
Die einfache Körperverletzung wird aus Antrag verfolgt; die sogenannte gefährliche, mittelst einer Waffe verübte Körperverletzung dagegen ist ein Offizialdelikt.
Als Waffe wird aber nicht bloß eine Waffe im engeren Sinn des Wortes, z.
B. eine Stichwaffe, eine Hiebwaffe angesehen, sondern es genügt ein sogenanntes gefährliches Werkzeug.
Wenn z.
B. der Offizier mit dem Säbel in der Scheide jemandem einen Schlag versetzen würde, so wäre das nach der üblichen Auslegung des Gesetzes eine Körperverletzung mittelst eines gefährlichen Werkzeuges, also ein Offiziadelikt, wegen dessen der Offizier festgenommen werden könnte, während er wegen einfacher Körperverletzung nicht festgenommen werden dürfte.
Diese Abgrenzung, das werden Sie mir sofort zugeben, ist für die Frage der vorläufigen Festnahme rein willkürlich.
Aehnliche Schwierigkeiten zeigen sich auch noch bet anderen Arten von Delikten.
15S4 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
(ä.)
Wir haben deshalb den Antrag fallen gelassen und haben versucht, mit dem Antrag, den die Kommission angenommen hat, die Mittellinie zu finden.
Der Grundgedanke dieses Kommissionsbeschlusses ist einfach folgender: wenn ein Offizier eine strafbare Handlung begeht, die einen ehrenrührigen Charakter hat, sei es nun, daß die Handlung im Strafgesetzbuch als Verbrechen qualifizirt und damit allgemein die Möglichkeit der Verhängung von.
Ehrenstrafen verknüpft wird, oder sei es, daß die Handlung als ein Vergehen zu charakterifiren ist, aber als ein Vergehen, bei welchem nach den Bestimmungen des Strafgesetzbuchs noch ausdrücklich besondere Ehrensolgen fakultativ oder obligatorisch angedroht sind, also kurz gesagt, eine Handlung, die nach Auffassung des Gesetzgebers einen ehrenrührigen Charakter trägt, da soll der Offizier auch des besonderen Schutzes der Uniform nicht mehr theilhaftig sein; hier soll jeder einzelne Privatmann berechtigt sein, zur vorläufigen Festnahme zu schreiten.
Das, meine Herren, ist der Gesichtspunkt, der uns veranlaßt hat, den Antrag einzubringen, den die Kommission als richtig angesehen hat.
Es werden in der Hauptsache diejenigen schweren Fälle, von denen man sich wenigstens vorstellen kann, daß sie praktisch werden können, getroffen, während geringe Verfehlungen nicht unter diese Bestimmung fallen.
Man mag, wie gesagt, den Antrag der Sozialdemokraten, den Antrag der Freisinnigen, man mag den Kommissionsbeschluß oder den Antrag der Konservativen annehmen: gewisse Schwierigkeiten treten immer ein, denen entgeht man gar nicht.
Verhältnißmäßig aber ist der Vorschlag, den wir machen, immer noch derjenige, welcher den Kern der Sache am besten trifft, weil er diejenigen Handlungen, die aus einer ehrlosen Gesinnung hervorgehen, besonders und gleichmäßig treffen will, während die Regierungsvorlage nur einen Theil der ehrenrührigen Strafthaten, nämlich nur die Verbrechen herausgreift.
(2) Deswegen, meine Herren, kann ich Ihnen aus Ueberzeugung empfehlen, für den Vorschlag der Kommission einzutreten.
(Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Munckel, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt auch mir sehr fern, irgendwie unsere Offiziere und unser Offizierkorps angreifen zu wollen; hier ist nur die Frage, ob überhaupt durch die Vorschriften, die hier getroffen werden, dem Ansehn des Offizierkorps ein Dienst geleistet wird.
Der Herr Kollege Gröber hat gewiß darin sehr recht: die Fälle, um die wir hier streiten, werden sich äußerst selten ereignen—; er hat ferner darin sehr recht: es wird sehr schwer sein, sie nach einzelnen Kategorien, sei es nach diesen oder jenen, abzugrenzen.
Aber, meine Herren, je seltener und je schwerer abgrenzbar sie sind, desto leichter wird es meiner Meinung nach unseren Offizieren sein können, auf das sehr fragliche Vorrecht überhaupt zu verzichten.
Von Uebertretungen, wegen deren ein Mitglied der bewaffneten Macht verhaftet werden könnte, ist überhaupt keine Rede; und ich bitte Sie, zk beachten, daß alle unsere Abänderungsvorschäge nur den letzten, nicht den vorletzten Absatz des Paragraphen treffen.
Der vorletzte Absatz sagt schon allgemein, indem auch er die Uebertretungen ausschließt: wird eine der Militärgerichtsbarkeit unterstellte Person bei der That betroffen oder verfolgt, so kann u. s. w. ihre Feststnahme durch jedermann geschehen.
Also auch da schon sind Uebertretungen ausgenommen, und nun kommt der letzte Absatz und macht zu Gunsten der Offiziere noch eine weitere Ausnahme.
Meine Herren, je seltener diese Fälle sind, desto schlimmer ist es, für das Vorkommen solcher Fälle mittels eines besonderen Gesetzes noch zu sorgen.
Das sieht ja an und für sich so aus, als kämen bei Offizieren der- (6) gleichen Fälle, wie sie bei gemeinen Soldaten vorkommen, noch viel öfter vor, und es müßten deshalb die Offiziere gegen die Folgen geschützt werden.
Was giebt man als Grund an
Meine Herren, den Grund, der sich sehr hören läßt, man sagt: der Rock des Königs, den der Offizier trägt, meines Wissens der Soldat auch der muß besonderen Schutz genießen.
Ja, meine Herren, der genießt es so wie so; denn das Gesetz sagt: soweit die Persönlichkeit nicht sofort feststellbar ist und ich höre immer von jener Seite argumentiren, daß der Soldat diesen Schutz haben dürfe, eben weil seine Persönlichkeit aus Grund der Uniform feststellbar sei.
Trifft dieser Grund zu, so bedarf es eines besonderen Schutzes aber nicht, dann kann der Offizier schon deshalb nicht festgenommen werden, weil seine Persönlichkeit ja jederzeit feststellbar ist.
Und dann will ich noch auf eins aufmerksam machen, meine Herren: der vorletzte Absatz spricht von Persönlichkeiten, die der Militärgerichtsbarkeit unterstehen, der letzte Absatz von Offizieren und im Offiziersrang befindlichen.
Nun giebt es Offiziere, gewesene Offiziere, die das Recht haben, die Uniform zu tragen, obwohl sie verabschiedet sind, die in dieser Uniform in der That auch ausgehen, aber der Militärgerichtsbarkeit nicht mehr unterliegen.
Soll die Wohlthat des vorletzten Absatzes sich auch auf die beziehen oder auf die nicht
Meine Herren, ich glaube, wenn man die Sache ruhig und kalt erwägt, niemandem zu nahe treten will noch zu leide sein, so kann man weiter sagen: der ganze letzte Absatz ist entbehrlich.
Schützen wir unsere Offiziere gerade so weit wie unsere Soldaten, und sie werden damit zufrieden sein können.
Ich würde in dieser Beziehung in der That den Antrag auf Streichung, der gestellt ist, für den allerannehmbarsten halten.
Meine Herren, ich hätte indeß wegen dieses Punktes (v) dasWort nicht genommen, wenn mich nicht zweiAeußerungen des Herrn Kriegsministers, deren Fallen heute ich bedaure, dazu veranlaßt hätten.
Der Herr Kriegsminister sprach von dem Rock des Königs in einem Zusammenhang, der annehmen ließ, daß er den Träger der Krone reklamire speziell für die Armee und natürlich für das Offizierkorps der Armee das letztere versteht sich von felbst.
Meine Herren, das ist richtig, daß die Gewohnheit unserer Monarchen dahin geht, sich meist in der Uniform zu zeigen und sich als Offizier zu fühlen; aber es ist nicht gut, mit dieser Ausschließlichkeit unsere Monarchen als Mitglieder des Offizierstandes zu reklamiern bei Gelegenheit einer Vorlage, welche so wie so schon den Unterschied zwischen Zivil und Militär und eine gewisse Bevorrechtung des Militärs in den Vordergrund stellt.
Ich glaube nicht, daß eine solche Aeußerung geeignet ist, die hier und da sich im Volke regende Meinung von gewissen Ueberhebungen im Offizierstande zu beschwichtigen und zu beseitigen.
Ich meine, kein Mensch hat mehr Interesse daran, daß eine solche Meinung sich nicht verbreite, als der Offizierstand selber gerade seiner Würde und seines Ansehens halber.
Und dann, meine Herren, fiel eine Aeußerung betreffend den heutigen Gedenktag, und, wenn ich nicht irre, nannte der Herr Kriegsminister den Tag heute vor 50 Jahren ein trauriges Erinnerungsblätt in der Geschichte.
(Zwischenruf rechts.)
Daß Herr von Puttkamer das bestätigt, und daß die Herren von der Rechten „sehr richtig!
dazu rufen, das wundert mich nicht; aber, meine Herren, eine Richtigstellung verdient eine derartige Behauptung.
(Sehr richtig!
links.)
Wir unsererseits und mit uns große Mengen im Volk Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
M sehen diesen Tag als einen Tag der Trauer an, denn es war ein Tag des Blutvergießens; wir gedenken aber seiner zugleich mit einem Gefühl der Erhebung, denn wir wissen, daß von diesem Tage an datirt werden muß, mögen Sie den iKampf in Rücksicht nehmen oder mögen Sie den Kampf außer Acht lassen, daß von diesem Zeitpunkt an datirt die konstitutionelle Aera in Preußen.
Und mit dieser Geburt der konstitutionellen Freiheit, die nun einmal für Berlin und für Preußen mit diesem Gedenktag verknüpft ist, hängt zusammen die Geburt des Deutschen Reichs.
(Zwischenruf rechts.)
Ja, Herr von Langen hätte es allerdings auch so gemacht (große Heiterkeit); aber es hatte das Deutsche Reich auf Herrn von Langen Gott sei Dank nicht zu warten nöthig.
Meine Herren, wir alle hier im Reichstag müssen uns sagen, wenn wir geschichtlichen Sinn haben: ohne diese Wendung der Geschichte in Preußen hätten wir kein Reich und hätten wir keinen Reichstag.
Und ich glaube, es giebt einen ungeeigneteren Ort nicht, das Gedächtniß an diesen Tag zu schmähen, als diesen Reichstag, der jenem Tage.
seine Entstehung, wenn auch nur mittelbar, verdankt.
(Beifall links.)
Man sagt, meine Herren und das wird ja wohl Herrn Liebermann von Sonnenberg aus der Seele gesprochen sein—, der Tag sei damals gemacht worden von Juden, Polen und Franzosen ich nenne diejenigen, die ihm am sympathischsten sind, zunächst.
(Heiterkeit.)
Später hat man ja wohl eine andere Zusammenstellung, in der auch Postschreiber eine Rolle spielten, gefunden.
Ich weiß das damalige Kleeblatt nicht.
Diese Sage ist eine irrthümliche, vielleicht zum Theil sogar böswillig verbreitete.
Es ist nicht wahr, daß der Aufstand von damals, wenn Sie es so nennen wollen ich habe ihn noch erlebt, wenn auch als Kind daß der geboren worden ist aus dem Hereintragen auswärtiger Kräfte.
Das ist nicht wahr.
Und wenn Sie meinen, daß vielleicht das kann ich nicht entscheiden daß man jenes blutigen Opfers hätte entbehren können, daß es vielleicht auch so gegangen wäre ich weiß nicht, ob es ebenso würdig gegangen wäre, ich will es aber dahingestellt sein lassen.
Das muß ich für jene Leute, die damals gekämpft haben und zum Theil gefallen sind, reklamiren: sie haben gestritten ihrer Meinung und ihrem Glauben nach für eine große und gute Idee.
Wenn sie es irrthümlich gethan haben in gutem Glauben haben sie es gethan, und andere Menschen als Sie, meine Herren, haben das zu jener Zeit anerkannt.
Damals war darüber gar kein Zweifel.
Und wenn eine Reaktion auf die Bewegung folgte, die vielleicht jetzt noch nicht zu Ende ist, wenn ich nach der Seite (rechts) des Hauses hinsehe, so bedenken Sie, meine Herren und Sie sind auf dem Wege dazu —: auf diese Reaktion folgt auch einmal eine Kontrereaktion.
Und wenn man bemüht ist, wie ich das jetzt leider öfters hervortreten sehe, Vorrechte einzelner begünstigter Klassen neu zu etabliren und neu zu befestigen, dann arbeitet man solchen Ideen, wie sie vor 50 Jahren zum Ausdruck kamen, vor und bereitet ihnen das Feld.
Ich habe das Wort genommen, damit doch hier von der Tribüne des Reichstags auch anerkannt wird, daß der 18.
März ein Gedenktag ist für Deutschland und für Preußen, an den man mit Erhebung zurückdenken muß.
(Lebhafter Beifall links.
Zischen rechts.)
Präsident: Meine Herren, es ist mir noch nicht eingefallen, irgend einer Bemerkung über die Erinnerung des heutigen Tages entgegenzutreten; aber ich darf die zukünftigen Herrn Redner doch bitten, ihre Ausführungen 15S5 nach der Richtung hin nicht zur Hauptsache werden zu (0) lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Förster (Neustettin).
vr.
Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte der Mahnung des Herrn Präsidenten wohl nachkommen, meine aber doch, nachdem nun über den 18.
März so viel gesprochen worden ist, werden einige Bemerkungen, wenn auch kurze, noch am Platze sein.
(Zustimmung.)
Es war ja vorauszusehen, daß der Tag des 18.
März auch bis in den Reichstag hinein seine Schatten werfen würde, daß die Reden, die heute Abend in Dutzenden von Versammlungen gehalten werden werden, hier vorweg eine Art Generalprobe erleben würden.
(Lebhafte Zwischenrufe links.)
Es ist eine Vorbereitung auf den Abend, namentlich für die äußerste Linke.
(Unruhe links.)
—Ich habe nicht die Absicht (erneute Zwischenrufe links), —erlauben Sie, ich sage das durchaus nicht im schlechten Sinne, sondern ich meine, was die Gemüther bewegt, mußte eben auch heute in der Mittagstunde hier einen Ausdruck finden.
Ich habe das in keiner Weise in tadelndem Sinne gemeint, wenn der Ausdruck vielleicht auch so gedeutet werden konnte.
Ich werde mich enthalten, auf die Bedeutung des heutigen Tages einzugehen, obwohl, wie ich meine, eine Berechtigung dazu vorliegt, namentlich nachdem auch Herr Munckel den Tag in sehr ausführlicher Weise verherrlicht hat.
Nur ein paar Bemerkungen möchte ich nicht ganz unterlassen.
Aus der einen Seite, und, wie ich meine, durchaus nicht mit Recht, wird alles, was an Uebel aus jener Zeit verzeichnet steht, immer auf das sogenannte preußische Junkerthum geschoben.
Dieses ist, wie alle (v) politischen Parteigruppen, eine sehr gemischte Gesellschaft, eine mit sehr rückständigen, aber auch sehr ehrenwerthen Stoffen durchsetzte Gesellschaft.
Mit diesem einen Schlagworte wird die Sache ebenso wenig abgethan wie mit dem anderen, welches ich aus dem Munde des Herrn von Puttkamer Plauth mit einem gewissen Mißbehagen gehört habe, der meinte, was damals hier angerichtet worden wäre, sei durch „auswärtiges Gesindel ''zu Stande gekommen.
Es ist das ebenso ungerecht und einseitig; denn jene Bewegung von 48 kann, was den Verlauf, die Persönlichkeiten, durch die sie getragen worden ist, und ihre Beweggründe betrifft, nicht aus einem einzigen Beweggründe erklärt werden; da laufen die Fäden so durcheinander, Wahres und Falsches, Reines und Unreines mischt sich durcheinander, daß es nach meiner Meinung ganz unmöglich ist, der Bewegung mit einem einzigen Schlagworte, ob es nun „Jnnkerthum ''ist oder „auswärtiges Gesindel '', irgendwie gerecht zu werden.
Ich gehe auf die Sache nicht weiter ein, sondern komme auf den Paragraphen zurück, der zur Verhandlung steht.
Meine Herren, ich weiß mich frei von aller Voreingenommenheit in Bezug auf die Beurtheilung des Offizierstandes.
Im Gegentheil, ich habe von jeher, als ich ihm noch angehörte und später, eine große Vorliebe für den Stand gehabt, aus dem einfachen Grunde, weil sich in ihm mehr durchgebildete Persönlichkeiten befinden als in irgend einem anderen der für das Staatsleben nothwendigen Stände, und weil man sieht, was das korporative Zusammenhalten, das in den Ehrengerichten und der Offizierswahl seinen Ausdruck findet, für segensreiche Wirkungen hat.
Ich meine freilich, was dem Offizierstande recht ist, sei den anderen Ständen, z.
B. dem Handwerkerstande, billig; diese sollen genau dieselben Rechte für sich in Anspruch nehmen.
Mt der besonderen 1596 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
(H Offiziers ehre wird thatsächlich ein Mißbrauch und Unfug getrieben.
Ich frage: haben die anderen bürgerlichen Stände nicht genau dasselbe Recht, auf Ehre, auf eine besondere Berufsehre Anspruch zu machen
Ich meine, man geht viel zu weit, wenn man immer des Königs Rock ausspielt und sagt, wer in ihm stecke, verdiene eine höhere Achtung und gewisse Vorrechte.
Man thut der Sache keinen Dienst, wenn man für den Stand solche Vorrechte in Anspruch nimmt.
Ich glaube darum, mau hätte viel besser gethan, den ganzen Z 173 auszulassen.
Der Herr Kriegsminister selbst hat eigentlich gegen den von ihm vertretenen Vorschlag gesprochen; seine Logik habe ich nicht verstanden.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, es würde überhaupt nicht vorkommen, daß ein Offizier die Flucht ergreife oder sich weigere, seine Persönlichkeit feststellen zu lassen; thäte er das das war der Sinn der Worte so habe er in demselben Augenblick verwirkt, noch als Offizier zu gelten, und müsse alle Folgen tragen, die aus einem solchen Benehmen mit Nothwendigkeit hervorgehen müssen.
Der Meinung bin ich auch.
Ich meine auch, es wird kein Offizier, der den Namen zu führen überhaupt noch werth ist, die Bestimmung des Absatzes 3 jemals auf sich angewendet zu sehen wünschen, er wird immer Stand halten und sagen: ich bin der und der und wird nicht fliehen.
Aus diesem Grunde verstehe ich nicht, warum der gesperrt gedruckte Absatz überhaupt hinzugefügt ist; der war ganz überflüssig; er ist gerade nach den Grundsätzen, die wir aus dem Munde des Herrn Kriegsministers gehört haben, nicht nöthig.
Kommt er aber in Anwendung, dann hat ein solcher Offizier vorher schon abgedankt, er ist schon ausgeschieden aus dem Stande, wenn nicht thatsächlich, so doch moralisch.
Ich bin daher der Meinung, daß wir hier am liebsten überhaupt keine Neuerung einführen, wenn sie aber ein (L) geführt werden soll, mit dem Absatz 2 uns begnügen.
Ich glaube, daß zwischen den Herren Gröber und Lenzmann ein Mißverständniß obwaltet.
Der 8 172 hat überhaupt nur 3 Absätze; und wenn ich Herrn Lenzmann richtig verstanden habe, war er auch in erster Linie für Streichung des Absatz 3, in zweiter Linie, nachdem er sich erkundigt haben wird, wie es in den einzelnen Bundesstaaten beschaffen ist, auch für Streichung des Absatzes 2, fodaß überhaupt eine Aenderung nicht eintrete.
Der Meinung bin ich auch, wie ich auch den von jener Seite beigebrachten Gründen beitrete.
Alle die anderen Vorschläge halte ich für ganz unzulässig, weil undurchführbar.
Denken wir uns irgend einen Fall ich will gar keinen einzelnen ausgemalt vorführen —, eine erregte Volksmenge umstehe irgend einen Auftritt, an dem ein Offizier betheiligt ist.
Da müßten die Leute eigentlich erst zu einer Berathung zusammentreten: ist das ein Verbrechen oder ein Vergehen
Der Herr Abgeordnete Gröber hat gesagt, daß einer, der früher Jurist gewesen sei, ein angesehenes Mitglied der Partei zur Rechten, in der Kommission erklärt habe, ihm sei der Unterschied zwischen Vergehen und Verbrechen überhaupt noch nicht recht deutlich.
Nun denken Sie sich eine Volksmenge, es soll einer, der sogenannte Herr „Jedermann ''sofort handeln gefackelt darf nicht werden —, da muß er sich die Sache erst lange überlegen: Verbrechen oder Vergehen
Und daran scheitern auch die hier gestellten Anträge, auch der Kommissionsantrab- Wie soll jemand gleich zur Entscheidung kommen, ob ein Vergehen vorliege, mit dem der Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte verbunden ist
Denken wir uns wiederum einen Volkshaufen, da würde es sich Herr „Jedermann ''sehr zu überlegen haben, zu handeln, weil er nicht sicher wäre: ist das ein Vergehen, das unter die Bestimmung fällt
Für noch unglücklicher halte ich die von den Herren Beckh und Munckel vorgeschlagene Abänderung: „eines nicht (0) auf Antrag zu verfolgenden Vergehens ''.
Da werden die Leute des Volks erst ganz unklar sein, wenn es darauf ankommt, ob Hand an jemand zu legen ist: liegt hier ein auf Antrag zu verfolgendes Vergehen vor
Dann wird es überhaupt zum Handeln oft nicht kommen können.
Ich glaube, das ist der allerunglücklichste Vorschlag, der gemacht werden konnte.
Also ich fasse mich dahin zusammen, daß ich meine: der gesperrt gedruckte Absatz 3 kann fallen, ohne daß damit dem Offizierstande auch im geringsten zu nahe getreten wird, weil er ja durch den Absatz 2 völlig gesichert ist.
Jeder Offizier wird seinen Namen feststellen lassen und nicht fliehen.
Ich bin aber noch mehr dafür, daß wir in der dritten Lesung auch den Absatz 2 wieder fallen lassen.
Ich erachte ihn nicht für eine Verbesserung.
Dann würden sich vielleicht auf dieser Linie alle wieder zusammenfinden, die sich jetzt trennen werden.
Ich denke, bei der dritten Lesung wird vielleicht eine Einigung noch zu Stande kommen können, namentlich, wenn es Herrn Lenzmann gelingen sollte, nachzuweisen, daß die landesgesetzlichen Bestimmungen ausreichen würden, um im Nothfalle die Hand an einen Schuldigen legen zu könen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Langen.
Dr. Freiherr von Lange«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat vorhin behauptet, nicht die Offiziere, sondern das deutsche Volk hätte die Siege von 187071 errungen.
Niemand kann weniger als wir geneigt sein, die Verdienste, die das Volk in noch nie dagewesener Opferfreudigkeit sich erworben hat, zu verkleinern.
Aber wer giebt denn den Herren da drüben das Recht, eine Trennung einzuführen zwischen Offizieren, Junkern und Volk
Gehören die Junker, die Offiziere nicht zum deutschen Volke
Ich möchte mir das Recht nicht verkümmern lassen, in erster Linie Deutscher, Angehöriger des deutschen Volks zu sein.
Das ist eine Art künstlicher, vollständig systematischer Fälschung der Darstellung der einzelnen Stände unseres Volks, die nach meiner Ansicht doch auch einmal von hier richtiggestellt werden mußte.
Ich bin sogar der Ansicht, daß gerade die Stände, welche der Herr Abgeordnete Bebel als nicht zum Volke gehörig hier betrachtet hat, durchaus nicht die schlechtesten desselben sind.
Und ich möchte einmal die Herren fragen: wenn im Falle der Noth die Soldaten, die Bauernsöhne und Bürgerssöhne gefragt würden, von weni sie geführt werden möchten, von diesen Junkern, diesen Offizieren, die sie bisher geführt haben, oder etwa von den Kreisen, die den Herren drüben vielleicht als die Ideale im deutschen Volk erscheinen, glauben Sie nicht, daß die es lieber wollen beim Alten bleiben lassen
(Sehr gut!
rechts.)
Oder haben vielleicht die Offiziere im Felde ihre Pflicht nicht gethan
Nehmen wir einmal die verbreitetste Waffe, die Infanterie!
Da kommt auf 75 Mann ein Offizier; es müßte also im Kriege, wenn das Verhältniß ein gleiches sein soll, auf 75 gefallene gemeine Soldaten ein gefallener Offizier kommen.
Nun steht statistisch fest, daß 187071 iin Verhältniß viermal so viel Offiziere gefallen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und, meine Herren, das führe ich nicht an, um etwa daraus ein Verdienst für die Offiziere zu konstruiren.
Das ist ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit!
(Sehr richtig!
rechts.)
So soll es auch in Zukunft bleiben und nicht anders werden.
Das ist unsere Stellung, die wir, wenn wir sie richtig auffassen wollen, als Führer des Volkes einzunehmen haben.
Dann noch ein paar Worte auf das, was der verehrte Herr Abgeordnete Gröber gesprochen hat.
Zu meiner Reichstag 64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
1597 M innigen Freude stehen wir genau auf demselben Standpunkt, indem er seine Achtung bezeugt hat vor unserem Offizierkorps und gemeint hat, daß wohl nur in ganz verschwindenden Ausnahmen solche Fälle, wie im 8 172 vorgesehen sind, vorkommen könnten.
Wenn er aber selbst das eine Ausnahme nennt, ist dann ein gesetzliches Eingreifen nothwendig
Will er dann jetzt selber zu einem Ausnahmegesetz seine Zuflucht nehmen
(Zuruf aus der Mitte.)
Natürlich, ich streiche den ganzen Paragraphen am allerliebsten, ausschließlich des ersten Theils.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Gröber auf einen Punkt hinweisen, der, glaube ich, noch nicht zur Debatte heute gestanden hat.
Unter den Begriff „Jedermann ''fällt doch auch jeder Militär-, folglich könnte jeder Gemeine, jeder Gefreite, jeder Unteroffizier nach dem Antrage der Herren dort drüben, wenn er der Ansicht ist, daß der Offizier irgend eine That begeht, die ihm eventuell den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte eintragen könnte, berechtigt sein, den Offizier zu verhaften.
(Zuruf links.)

Nun, meine Herren, da möchte ich sagen: lebewohl, Disziplin in der Armee!
Lassen Sie dergleichen einmal in unruhigen Zeiten vorkommen, wo durch die Verhetzung, die auch hineingetragen wird in die Kreise des Militärs, wunderbare Gesinnungen bei einzelnen auftauchen könnten; das würde zu schweren Konflikten führen.
Ich finde, die Uniform, die der Offizier trägt, legt ihm so viele Pflichten auf, ohne ihm auch darauf muß einmal hingewiesen werden ein genügendes Aeguivalent in materieller Beziehung zu bieten, daß der Offizierstand berechtigt ist, dafür auch eine exzeptionelle Stellung in der Achtung unseres Volkes einzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, sind Sie denn solche Gegner aller (L) Ausnahmestellungen einzelner Kategorien, oder machen Sie nicht selbst den schönsten Gebrauch von der Immunität der Abgeordneten
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links.)
Wenn der Abgeordnete solchen Vorzug hat und ich bin entschieden für denselben und halte ihn durchaus für berechtigt —, dann kann man auch der Ansicht sein, daß es auch noch andere Stände in unserem Vaterlande geben kann, die einen Vorzug genießen können.
Meine Herren, in Zeiten der Noth halte ich unser Offizierkorps für eine noch bessere Vertretung des Volkes als den Reichstag.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Munckel hat sich durch eine Aeußerung des Herrn Kriegsministers unangenehm berührt gefühlt, daß derselbe die Allerhöchste Person unseres Kaisers in ganz besonderem Maße zum Offizierstande gerechnet hat, so habe ich den Herrn Abgeordneten Munckel verstanden (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann auch nicht erlauben, in dieser Weise die Allerhöchste Person in die Debatte mit hereinzuziehen.
Dr. Freiherr von Langen, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich will nur eine Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Munckel gemacht hat, widerlegen.
Er hat das zuerst in die Debatte gezogen.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn überhaupt von einem Stande die Rede sein kann, zu dem der Träger der Krone in besonderer Beziehung steht, es gerade der Offizierstand ist.
Das ist von jeher so gewesen und wird hoffentlich auch so bleiben.
Ich gebe allerdings dem Herrn Abgeordneten Munckel das eine vollständig zu, daß ein Theil der Revolutionäre vom Jahr 1848 ganz andere Leute waren, als heute die verschämten und die unverschämten.
Wir brauchen bloß auf die Marine hinzublicken, da sehen wir, daß die Herren von Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
damals z.
B. für die Schaffung einer starken Marine (6) waren.
Der eine Theil der Revolutionäre von damals,.
die Verführten, zum Unterschied von den Verführern, wurden doch noch von nationalen Ideen getragen.
Ueber dasjenige, was der Herr Abgeordnete Munckel bezüglich des Jahres 1848 gesagt hat, wird er zugeben, daß man doch auch anderer Meinung sein kann.
Ich kann nicht einsehen, daß diese unglücklichen Tage der damaligen Zeit das Deutsche Reich geschaffen haben-, wenigstens weiß ich auch, daß gerade der, der in der hervorragendsten Stellung das Deutsche Reich geschaffen hat, unser Kaiser Wilhelm I., der damalige Prinz von Preußen, eine andere Auffassung von diesen Tagen gehabt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Munckel meint, damals sei das Deutsche Reich gegründet worden, so möchte ich nur wissen, wozu es eines Kaisers Wilhelm I., eines Bismarcks, eines Roons, eines Moltkes noch bedurft hat, wozu denn unsere braven Truppen, unsere Offiziere, unser Bürger- und Bauernstand, unser ganzes Volk 187071 die großen Opfer zu bringen nöthig gehabt haben, wie sie sie doch mit seltener Opfersreudigkeit gebracht haben, wenn die Herren von 1848 schon die Basis zum Deutschen Reich gelegt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie der Herr Abgeordnete Munckel diese seine Ansicht hier vortrug, habe ich allerdings und ich bitte, mir das nicht übel zu nehmen, es war impulsiv gelacht.
Darauf sagte Herr Munckel, ich hätte das ja allerdings auch ohne 1848 zu Stande gebracht.
(Zuruf links.)
Nein, meine Herren, ich freue mich, daß ich es nicht habe zu Stande zu bringen brauchen, daß es da ist.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Ich hätte es auch nie geschafft, denn zur Zeit von 1870 war ich ein Kind, Herr Munckel hätte es ja eher (v) thun können, denn er war ein Mann.
(Heiterkeit.)
Dafür haben wir jetzt scheinbar unsere Rollen getauscht, denn ich muß sagen: die Geschichtsauffassung des Herrn Abgeordneten Munckel erscheint mir doch als eine etwas kindliche.
(Bravo!
rechts.
Ach!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, noch ein ganz kurzes Wort zur Klarstellung des Kommissionsbeschlusses.
Was die auf den ß 172 bezüglichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Langen anbetrifft, so richten sie sich geradezu gegen die Regierungsvorlage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er an das Wort „Jedermann ''anknüpft, so steht dieses „Jedermann ''im Absatz 2 dieses Paragraphen, den er stehen lassen will; denn er ist für die unveränderte Annahme des Vorschlags der verbündeten Regierungen.
Allerdings ist auch der Soldat, der Gefreite, ein Jedermann; aber wenn die Militärverwaltung den Soldaten die Berechtigung zur vorläufigen Festnahme eines Offiziers weiter beschränken will, so hat sie das in ihren Instruktionen in der Hand.
Das verwehrt an sich das Gesetz nicht, welches zunächst die Aufgabe hat, die Folgen zu regeln, welche den Offizier treffen, der die Festnahme unberechtigt abwehrt, und welches für Alle Vorschriften zu treffen hat, Bürger und Soldaten.
Wenn Sie, wie Herr von Langen am liebsten sehen würde, diese Vorschriften überhaupt streichen, so behalten wir den landesgesetzlich geregelten Zustand, der in Preußen in Uebereinstimmung ist mit dem Vorschlage des Absatz 1.
Nun hat aber die Kommission sich entschlossen, nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen den Absatz 3 224 1598 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
() zum Schutze der Offiziere beizubehalten, zum Schutze.
aber auch des Bürgers, dem gegenüber der Offizier ein Vergehen oder Verbrechen begeht.
Der Kernpunkt der Frage liegt darin, ob dem Manne gegenüber, der einen Offizier aus berechtigten Gründen festhält, der Offizier in berechtigter und strafloser Abwehr sein soll, wenn er von seiner Waffe Gebrauch macht.
Nun bestimmt dieser Paragraph, unter welchen Umständen diese Abwehr gerechtfertigt sei, unter welchen Umständen sie unberechtigt, also für den Offizier strafbar sein soll.
Nun ist seitens des Herrn Abgeordneten Bassermann dem Kommissionsbeschluß der Vorwurf gemacht worden, daß nach ihm eine Unterscheidung der Umstände unmöglich sei.
Nein, meine Herren, das trifft die dem Beschlusse zu Grunde liegende Unterscheidung nicht.
Die Unterscheidung, die die Regierungsvorlage gemacht hat, war allerdings eine in sich nicht gerechtfertigte; denn die ganze Unterscheidung des Strafgesetzbuches zwischen Verbrechen und Vergehen beruht auf dem Strafmaß, nicht auf dem Charakter der strafbaren Handlung.
(Sehr richtig!)
Dagegen bringt jetzt der Vorschlag das charakteristische Element des Verlustes der bürgerlichen Ehrenrechte, welches die verschiedenen strafbaren Handlungen kennzeichnet.
Wenn Sie das Strafgesetzbuch durchgehen, werden Sie sehen, daß man den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte an bestimmte Gruppen von strafbaren Handlungen geknüpft hat und in ihnen einerseits an alle Handlungen, die mit Zuchthaus bestraft sind, dann aber auch an die parallel laufenden strafbaren Handlungen, die, obgleich sie einen geringeren strafbaren Charakter haben, doch noch schwere Straffälle, aber nur mit Gefängnißstrafe bestraft sind, und deshalb den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zur Folge haben.
Nun spricht der Kommissionsbeschluß aus: es ist die Abwehr durch Körper (s) Verletzung bei allen mit dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedrohten Delikten beim Vorliegen der sonstigen Voraussetzungen des Gesetzes nicht straflos.
Bei Delikten wie Meineid sehr gern gebe ich zu, daß dieses Delikt hier nicht praktisch werden wird, weil ein Offizier, der einen Meineid oder Falscheid leistet, der Person nach bekannt ist haben Sie denselben Charakterzug des Verlustes der bürgerlichen Ehrenrechte.
Bei sämmtlichen Vergehen und Verbrechen gegen die Sittlichkeit, und das ist ein Kapitel, das häufiger vorkommen wird, haben Sie denselben Charakterzug.
Nehmen Sie dazu, daß hier sehr leicht dieselbe That sich als Verbrechen oder als Vergehen darstellen kann: eine That, verübt gegen ein minderjähriges Kind, ist ein Verbrechen, es kann sich aber bei der Untersuchung Herausstellen, daß nur eine öffentlich begangene unsittliche Handlung vorliegt, also ein Vergehen; beide Handlungen sind gleichmäßig mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedroht.
Die Besugniß zur Festnahme ist damit gleichmäßig geregelt.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Nehmen Sie weiter den Diebstahl, nehmen Sie Raub und Erpressung, nehmen Sie Hehlerei oder Urkundenfälschung, Sie finden am Ende aller dieser Abschnitte, daß alle strafbaren Handlungen desselben Abschnitts mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedroht sind.
Der Diebstahl ist ein „schwerer '', wenn er mit Nachschlüsseln verübt ist.
Soll nun der Bestohlene machtlos dem Offizier gegenüber stehen, den er beim Diebstahl ergreift, soll er ihn nicht festnehmen dürfen, weil die Thüre nicht mit Nachschlüsseln geöffnet ist, sondern weil sie zufällig, und ohne daß der Bestohlene es wußte, unverschlossen war, und der Diebstahl sich deshalb als ein „einfacher ''charakterisirt
Soll die Unkenntniß des Bestohlenen die Abwehr seitens des Offiziers rechtfertigen
Das charakteristische einheitliche Merkmal aller dieser strafbaren Handlungen ist das, daß sie mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedroht sind.
(0) Dadurch bringen Sie eine Unterscheidung in den Z 172 hinein, die für den Einzelnen deshalb leicht erkennbar ist, weil sie die schweren Straffälle ohne Rücksicht auf das Strafmaß zusammenfaßt; und veil dieses einheitliche Band sich durch alle Bestimmungen des Strafgesetzbuchs hindurchzieht, haben wir dieses Moment in den Kommissionsbeschluß ausgenommen.
Diese leicht erkennbare Unterscheidung ist in der Regierungsvorlage nicht zu finden, und sie ist auch der Grund, weshalb ich Sie bitte, dem Kommissionsbeschluß zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß den Herrn Präsidenten Litten, mir auch meinerseits zu gestatten, auf die historische Darstellung, die Herr Munckel vorgebracht hat, mit zwei kurzen Worten zurückzukommen.
Ich bin das mir und meinen politischen Freunden schuldig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Herr Munckel einfach die 50jährige Erinnerung an die Zusage einer Verfassung feiern wollte, so würde da kein Mensch etwas dagegen einzuwenden haben; aber die hinter ihm stehen, und wahrscheinlich auch er selbst, feiern das 50jährige Jubiläum der Straßenkämpfe, die damals stattgefunden haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), aus denen nach seiner und Anderer Auffassung die preußische Verfassung hervorgegangen sein soll.
Meine Herren, ich habe noch heute Morgen diese Dinge aus ganz unbestrittenen historischen Quellen nachgelesen und erkläre darnach eine solche Darstellung geradezu für eine unerhörte Geschichtsfälschung.
Die Zusage war längst vom König gegeben, als die Straßenkämpfe begannen, und der Straßenkampf hat doch weiß Gott!
(v) nicht das Resultat gehabt, daß der König zu irgend etwas gezwungen gewesen wäre: der Straßenkampf war vollständig niedergeschlagen, als der Befehl an die Truppen erging, Berlin zu verlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich behaupte, meine Herren, daß die Geschichte unbestritten nachweist, daß die preußische Verfassung von 1848 ein freies Geschenk des Königs von Preußen gewesen ist, ebenso wie die Reichsverfassung ein freies Geschenk der deutschen Fürsten gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Wir verdanken sie in keiner Weise einem auf die deutschen Fürsten geübten Zwang, sondern dem Vorschlage des Fürsten Bismarck.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jene Darstellung, als ob die Thatsache, daß wir hier im Reichstag sitzen, als ob die Verfassung des Jahres 1848 auf die damaligen Straßenkämpfe zurückzuführen wäre, muß ich also mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Nun hat Herr Munckel weiter gesagt, man solle die damaligen Kämpfer nicht dadurch verdächtigen, daß man von „Gesindel ''spricht, wie das von Herrn von Puttkamer geschehen sei, der dies Wort auf die Straßenkämpfer angewandt habe.
Meine Herren, darüber wird niemand zweifelhaft sein, daß unter den Kämpfern, gutgläubige, ehrliche Patrioten ich meine, innerlich patriotische Leute gewesen sein können; aber die Anstifter das steht ebenso fest —, das sind keine Patrioten gewesen, das sind Franzosen und Polen gewesen, die kein Interesse an unserer freiheitlichen Entwickelung hatten (Zurufe links), die nur die Absicht hatten, anarchistische Zustände herbeizuführen.
(Stürmische Zurufe.)
Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
1599 M Meine Herren, es ist historisch nachgewiesen, daß der eine der beiden Schüsse, welche, ohne jemanden zu treffen, das Signal zum Straßenkampf gegeben haben, direkt durch einen revolutionären Führer veranlaßt wurde, welcher die Flinte eines Soldaten hat losgehen lassen.
(Zurufe links.)
Ebenso steht es fest, daß die beiden Posten an dem Bankgebäude in niederträchtigster, feigster Weise ermordet worden sind, ohne daß irgend eine Veranlassung dazu vorgelegen hätte.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts.)
Alle diese Einzelheiten, die damals vorgekommen sind, können von keiner Seite gerechtfertigt werden, und noch viel weniger dasjenige, was auf diese blutigen Straßenkämpfe später gefolgt ist.
Wenn sich Herr Munckel seinerseits heute über den fünfzigjährigen Gedenktag der preußischen Verfassung freut, so wird er uns nicht übel nehmen, wenn wir über die damaligen Straßenkämpfe, über die sogenannte Märzrevolution nur ein Gefühl der tiefsten Scham empfinden.
(Lebhaftes Bravo rechts, Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nicht gewillt, in die Diskussion über die Bedeutung des heutigen Tages einzutreten.
Mein Freund Munckel hat in vollkommen würdiger, entsprechender Weise dieselbe bereits gewürdigt, und ich habe nur das Eine hinzuzufügen, daß, wenn der Herr Abgeordnete von Stumm soeben von einer Geschichtsfälschung gesprochen hat, ihm dabei doch auch wohl, um gelinde zu sprechen, ein Irrthum unterlaufen ist, indem er das gegenüber der Darstellung des Herrn Munckel ausgesprochen hat.
„Freie Geschenke ''der deutschen Fürsten, von denen er sprach, waren die Verfassung und die übrigen Rechte, (L) die dem Volk gewährt wurden, nicht.
(Beifall links.
Widerspruch rechts.)
Die französische Februarrevolution hat sie gebracht.
(Heiterkeit rechts.)
Die französische Revolution hat damals ganz Deutschland erschüttert, und an sie hat sich die Erregung im Volk angeknüpft.
Das weiß ich, der ich die Dinge als ein junger Mann damals auch schon miterlebt und die Begeisterung mit angesehen habe.
(Heiterkeit rechts.)
Ich spreche nicht von den Ereignissen in Berlin, aber von meinem Heimatlande kann ich das sagen.
An der Spitze derjenigen Männer, die sich damals begeisterten für die Errungenschaften des deutschen Volkes, standen Männer von der höchsten Bedeutung, die nachmals auf die höchsten Stufen des Staats gestellt wurden.
So war die Sache damals, und deswegen darf man nicht von freien Geschenken sprechen.
Das waren Geschenke, die gemacht worden sind, weil man nicht mehr anders konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Das wollte ich nur mit wenigen Worten vorausschicken.
Weiter habe ich mich zu wenden gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Puttkamer, welcher zu meinem Bedauern gegenwärtig nicht anwesend ist.
(Widerspruch rechts.)
Ich bitte um Entschuldigung, ich hatte auf den leeren Platz gesehen.
Er hat davon gesprochen, daß die Vorredner versucht hätten, das Ansehen des Offizierstands herabzusetzen.
Herr Kollege von Puttkamer, ich habe gestern ausdrücklich gesagt, daß ich den Offizierstand sehr hoch schätze und daß ich solche Menschen, wie ich sie gestern angeführt habe, für unwürdige Mitglieder des Offizierstandes ansehe, die nicht in denselben hineingehören.
Ich stehe also ganz auf demselben Standpunkt wie der Herr Kriegsminister.
Da kann man also uns (0) nicht den Vorwurf machen, daß wir den Offizierstand herabgesetzt hätten, im Gegentheil, dadurch haben wir den Ofstzierstand hinausgesetzt.
Weiter hat mir der Herr Abgeordnete von Puttkamer wieder eine Aeußerung an den Hals geworfen (Heiterkeit), die gestern schon Heiterkeit erregt hat, die aber ganz mißverstanden worden ist.
Ich habe nicht von meinen Empfindungen gesprochen, sondern ich habe gesagt, es kann der Fall sein, daß einer so steht anch im Originalstenogramm sich das gefallen läßt.
Ich habe das beispielsweise als einen Fall vorgeführt, und wir brauchen nicht weit zu greifen, daß so etwas vorkommt.
Es giebt Leute, die so friedliebend sind, daß sie sich alles gefallen lassen, und darum ist es nicht nothwendig, eine Arretirung herbeizuführen.
Aber der andere Fall, den ich ins Auge gefaßt habe, ist der, daß in solchen Fällen, die ich bezeichnet habe, wenn einmal zur Waffe gegriffen wird, ein solcher Mann doch sich nicht bloß wehren, sondern auch dahin wirken wird, daß der Betreffende, der ihn am Körper verletzte, auch festgenommen wird, alles unter den Voraussetzungen, die Herr Kollege Lenzmann in ganz richtiger Weise betont hat.
Wenn Sie diese Voraussetzung ins Auge fassen, dann kann ja gar nicht davon die Rede sein, daß wir irgendwie dem Offizierstande oder der Osfiziersehre, der sogenannten, dabei zu nahe treten.
Ich stehe dabei, wie schon gesagt, vollkommen auf dem Standpunkt des Herrn Kriegsministers.
Wenn Uebergriffe seitens eines Offiziers stattfinden, so hat sich der Betreffende seines Offizierrocks, seines Königsrocks, meines Erachtens mit Unrecht bedient, er hat denselben geschändet, und da muß auch das eintreten, was § 172 vorschreiben will: es muß ein solcher Mann auch festgenommen werden können, wenn er sich weigert, seine Identität feststellen zu lassen, oder sogar die Flucht (v) zu ergreifen sucht.
Der Herr Kriegsminister hat allerdings gemeint, daß die Bestrafung ja doch stattfinden wird, daß es deshalb einer Arretirung nicht bedürfe; auch wenn er flüchte, werde er sofort bekannt, und seine Identität werde sich feststellen lassen.
Das erstere gebe ich zu, daß, auch wenn er flüchtet, er bekannt wird, und daß er dann die Disziplinarstrafe, das Ausstößen aus dem Heere, erleidet.
Aber die eine Frage ist eben die, ob man seiner habhaft wird; um dies herbeizuführen, ist es nöthig, daß er festgehalten werde; und die andere Frage ist, ob nicht, wenn er auch nicht flüchtet, er es doch vielleicht so einzurichten weiß, daß seine Identität im Augenblick nicht festgestellt werden kann.
Nehmen wir an, er habe den Säbel in der Hand und suche den Ausgang zu erreichen er braucht deswegen nicht zu flüchten —; wenn es nun nicht gestattet ist, daß ein solcher Mann angefaßt und festgehalten wird, dann kann er eben sofort draußen, außerhalb des Lokals, sein; und ob dann herausgebracht werden kann, welcher Herr Offizier das war, ist die Frage.
Wenn die Feststellung ermöglicht ist, dann hat der Herr Kriegsminister ja vollkommen recht; aber das ist in vielen Fällen eben nicht der Fall.
Also solche Fälle sollen meines Erachtens durch den betreffenden Paragraphen getroffen werden und mit vollkommenem Recht getroffen werden.
Ich glaube nicht, daß diese Fälle, wie der Herr Kollege Bassermann meinte, sich dadurch mehren werden.
Ich glaube eher umgekehrt, daß ein solcher Offizier, solange er noch einigermaßen bei Besinnung ist, sich denn doch besinnen wird: soll ich meine ganze Stellung in den Wind schlagen und mich arretiren lassen er weiß ja, daß er dann natürlich seine Stellung aufgeben muß oder soll ich mich wenigstens so benehmen, daß das nicht stattfinden kann.
Das ist momentan vielleicht eine schwere psychische Aufgäbe für den betreffenden Mann, 1224 1600 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
M das gebe ich zu; aber wenn er noch auf seine Ehre hält, so muß er sich diese Frage vorlegen, und dann wird er sich nur in der zweiten Richtung entscheiden können.
Das sind doch auch Anschauungen, die gehört werden müssen, und wenn ich auch das nicht zugeben kann, wie der Herr Abgeordnete von Langen gesagt hat, daß in Zeiten der Noth die Offiziere die einzigen richtigen Vertreter des Volks sein, so muß ich doch auf der anderen Seite sagen: ich wünsche und hoffe, daß dieser Paragraph in den allerseltensten Fällen zur Anwendung gelangen möge; aber irgend einen Schutz wollen wir doch haben.
Das war der Zweck der Auseinandersetzungen, die ich gestern gemacht habe, und daß ist der Zweck dessen, was ich heute gesagt habe.
Aufbauschen, meine Herren, will ich diese Angelegenheit gar nicht.
Nur das will ich haben, wie auch heute schon gesagt worden ist, daß, wie ein ehrlicher, braver, tüchtiger Bürgersmann durch das Gesetz auf der einen Seite geschützt werden soll, und auf der anderen Seite auch alle Leute vor Ueb ergriffen von Seiten eines Bürgerlichen bewahrt werden, genau dasselbe auch dem Offizierstand und dem Militärstand überhaupt gegenüber der Fall sein soll.
Gleichheit vor dem Gesetz wünsche ich für uns und Gleichheit vor dem Gesetz wünsche ich gerade so für das Militär.
Das ist der Grundsatz, von dem ich ausgehe, und darum bin ich in erster Linie für Streichung des Absatzs 3 und in zweiter Linie für unseren Antrag.
Was unseren Antrag speziell noch anlangt, so ist gesagt worden, es werde das schwer zu unterscheiden sein, die Leute wüßten gar nicht, was ein Verfolgungsreat ist.
Das ist nicht richtig, im ganzen Volke weiß man, daß einfache Beleidigung und einfache Körperverletzung nur auf Antrag bestraft wird, und ebenso die einfache Sachbeschädigung; das ist überall im ganzen Volk bekannt, und darum ist gerade diese Ausscheidung der Verfolgung auf Antrag eine solche, die sich meines Erachtens besser durchführen (L) läßt als diejenige, welche die Kommission in dem betreffenden Paragraphen hineingesetzt hat.
Gegen diesen Antrag habe ich mich schon gestern ausgesprochen, gegen diesen Antrag muß ich mich auch heute wieder aussprechen.
Einfache Antragsreate sollen nicht unter den Paragraph fallen, so wenig wie Uebertretungen; aber irgend eine Einschränkung muß es meines Erachtens, wenn der Absatz 3 aufrecht erhalten wird, doch geben, und darum, meine Herren, stimme ich selbstverständlich für meinen Antrag und darum bitte ich die Herren, im Interesse der Sache dem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte hat einen Umfang angenommen, der weit über die Bedeutung des vorliegenden Paragraphen hinausgeht.
Ich bin selbstverständlich weit entfernt, das zu bedauern, ich habe das ja in gewissem Grade veranlaßt.
Aber ich habe auch die Ueberzeugung, auch wenn diese Berathung zu Ende ist: das, was heute hier bei dieser Gelegenheit gesagt worden ist, wird im deutschen Volke nachzittern, und es wird noch mancher jener Herren da drüben etwas zu hören bekommen, was ihm noch lange in den Ohren gellt.
Da wir aber einmal in diese historischen Reminiszenzen hineingerathen find, so kann ich selbstverständlich die Gelegenheit nicht vorbeigehen lassen, auf das, was man mir gegenüber gesagt hat, auch entsprechend zu antworten.
In erster Linie muß ich mich mit einigen Worten des Herrn Kriegsministers beschäftigen.
Der Herr Kriegsminister hat erklärt, die Erinnerung an den 18.
März gehöre zu den traurigsten Blättern der deutschen Geschichte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ganz mit Recht hat ihn bereits der Abgeordnete Munckel daran erinnert: ohne den 18.
März kein Deutsches Reich, ohne das Deutsche Reich kein Deutscher Reichstag, und ich füge hinzu, ohne den Deutschen Reichstag kein Kriegs- (0) minister an dieser Stelle.
(Lebhafter Beifall links; große Unruhe rechts.)
Ohne den 18.
März stände er nicht als einer der vornehmsten Männer im Deutschen Reiche auf seinem Platze.
(Stürmische Zustimmung links; heftiger Widerspruch rechts.)
Meine Herren, wenn etwas wahr ist, dann das, daß ein heute erschienenes Blatt, kein sozialdemokratisches, als bestes Denkmal der Märzrevolution das Gebäude des Deutschen Reichstags darstellt.
(Lachen und großeUnruhe rechts; lebhafte Zustimmung links.)
Das steht hier als die Verwirklichung der Gedanken und Ideen, für die 1848, vor genau 50 Jahren, in diesen Stunden das sogenannte „Gesindel ''auf den Barrikaden Berlins gekämpft hat.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das „Gesindel ''soll Ihnen noch eingetränkt werden, das werden wir Ihnen nicht vergessen.
Es ist eine Infamie sondergleichen, die Männer, die damals ihr Leben in die Schanze schlugen und für ihre Ideale kämpften, in solcher Weise zu beschimpfen.
(Großer Lärm rechts; lebhaftes Bravo links.)
Ich wiederhole: es ist eine Infamie, diese Männer „Ge (Lebhafter Beifall links; großer Lärm rechts.)
Präsident: Das Wort „Infamie ''gegenüber einem Redner des Hauses ist nicht in der Ordnung; ich muß es zurückweisen und den Herrn Redner zur Ordnung rufen.
(Bravo!
rechts.)
Bebel, Abgeordneter: Schreien Sie nur, so viel Sie wollen.
Sie sagen, es sei „Gesindel ''gewesen.
Haben Sie die Liste der Männer gelesen, die damals in der Nacht vom 17. auf den 18.
März von der Soldateska niedergemetzelt wurden
haben Sie die Namen dieser Männer gelesen
Hier stehen sie, hier ist die Liste in meinen Händen, kein einziger fremder Name unter den Namen der 185 (v) Leichen, deren Blut mit dem vieler Hunderte Verwundeter das Straßenpflaster Berlins in jener Nacht röthete (stürmischer Beifall links; heftige Unterbrechung rechts); kein einziger Ausländer, kein Franzose, kein sogenannter Pole!
(Lärm rechts.)
Pfui Teufel, meine Herren da drüben, daß Sie angesichts dieser historischen Thatsache die Dreistigkeit haben (großer Lärm rechts; lebhafte Zustimmung links), da von „Gesindel ''zu sprechen!
Die Männer haben im Jahre 1848 gethan, was Sie 1870 gethan zu haben vorgeben und sich dessen heute rühmen.
Wäre 1848 geworden, was die damaligen Kämpfer des Volks aus ihm machen wollten, dann war 1870 unnöthig, dann wäre das Deutsche Reich in ganz anderer Macht und Herrlichkeit als heute schon damals gegründet worden (stürmischer Beifall links; heftige Unterbrechungen rechts), dann wäre es niemals möglich gewesen, daß ein Bonaparte einen Krieg mit Deutschland anzufangen hätte Gelegenheit gehabt.
(Große Unruhe rechts.
Lebhaftes Sehr richtig links).
Präsident: Ich muß übrigens die Rede des Herrn Abgeordneten von Puttkamer dahin richtigstellen, daß, wie ich sie wenigstens aufgefaßt habe, er nicht allgemein von Gesindel gesprochen hat (sehr richtig!
rechts), sondern von Betheiligten, die er zum Gesindel rechne; aber der allgemeine Vorwurf, den der Abgeordnete Bebel als Infamie bezeichnet, ist nicht erhoben.
Bebel, Abgeordneter: Ich nehme kein Wort zurück von dem, was ich gesagt habe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Andauernder großer Lärm rechts.)
Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
1661 (Bebel.)
M Ich nehme es um so weniger zurück, da die Herren sich auf sogenannte historische Quellen berufen, die keine Quellen sind.
Und da sich höchst wahrscheinlich unter diesen sogenannten historischen Quellen auch gewisse Briefe Friedrich Wilhelm IV.
befinden, die heute wieder in der Presse abgedruckt wurden, so will ich bemerken, daß diese deutlich beweisen, daß der Mann schon damals geisteskrank war und von Rechts wegen unfähig, auf einem Thron als Herrscher zu sitzen.
(Großer Lärm rechts.
Lebhafte Zustimmung links).
Meine Herren, sehen Sie sich doch einmal die Liste an all der Männer, die mit zu diesem „Gesindel ''des Jahres 1848 gehörten.
Sind nicht Namen darunter von heute noch lebenden Männern, die Sie da drüben gegenwärtig zu Ihren Besten zählen
Wer ist denn der rothe Kommunist, Republikaner und Atheist, der Organisator von Bauernaufständen aus jener Zeit, als Ihr heute angebeteter Minister Herr Johannes von Miguel
(Große Heiterkeit und sehr wahr!
links.
Großer Lärm und lebhafte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß es entschieden untersagen, daß hier auf einzelne Persönlichkeiten aus jener Zeit eingegangen wird.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe hier eine große Liste der Namen dieses „Gesindels '', die ich allerdings zum Vortrag bringen wollte, die ich aber nunmehr, dem Wunsche des Herrn Präsidenten gemäß, nicht erörtern werde.
Es ist eine große Zahl von Männern darunter, die wir im Laufe der Jahre als Mitglieder dieses Reichstags kennen gelernt haben, die zum Theil eine führende Rolle in diesem Reichstage spielten, denen ein großer Theil der besten Gesetze dieses Reichstags zu danken ist, und einzelne derselben sitzen noch heute in unseren Reihen, unter anderem dort auf den Bänken der Nationalliberalen.
(6) (Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit links.
Lärm und Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die gehörten doch auch wohl zu den Leuten, die dort drüben heute als „Gesindel ''bezeichnet worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich muß ferner einige historische Bemerkungen der Gegner richtig zu stellen suchen.
Die Junker seien nicht schuld gewesen, daß die Revolution gekommen sei!
Ja, meine Herren, hätte der damalige König, hätte das Königthum nicht an den Junkern seinen Rückhalt gehabt, niemals wäre das Königthum im Stande gewesen, einer Bewegung, die bereits in den Jahren vor 48 während der Regierungszeit Friedrich Wilhelm IV.
sich bemerkbar machte, den Widerstand zu leisten, den die Krone damals geleistet hat.
(Lachen und heftige Zurufe rechts.
Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, ich erinnere Sie an das bekannte Wort, mit dem im Jahre 184
der vereinigte Landtag einberufen wurde, an jene Eröffnungsrede, worin der damalige König Friedrich Wilhelm IV.
sagte: Zwischen mich und unseren Gott im Himmel soll sich kein Stück Papier, Verfassung genannt, drängen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zustimmung links.)
Das war im Frühjahr, im April des Jahres 1847.
Das war damals eine nette, klare, entschiedene Absage an jede Verfassung, und da kommen die Herren heute und stellen die kühne Behauptung auf, es sei die freiwillige Entschließung des damaligen Throninhabers gewesen, eine Verfassung zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch und Zurufe links.)
Meine Herren, wissen Sie denn nicht, was bereits dem 18.
März vorausging
Wissen Sie nicht, das bereits am 16.
März große Straßengefechte waren, daß am 16.
März (V) 80 Verwundete in den Hospitälern lagen, 20 Todte auf dem Straßenpflaster
Wissen Sie nicht, daß zwischen Bürgerthum und Militär der Kampf bereits entbrannt war
daß ferner am 17.
März die aus dem Berliner Bürgerthum organistrten Schutzwachen (Lachen und Zurufe rechts; lebhafter Beifall links) beschlossen hatten, am 18.
März vor das Königliche Schloß zu ziehen und dort ihre Petition einzureichen
Nun, meine Herren, und was hat auf jene Petition der König Friedrich Wilhelm IV.
erklärt
Er läßt, stehend an der Seite des Bürgermeisters Naunyn, von dem Balkon des Schlosses erklären: Der König will, daß Preßfreiheit herrsche; der König will, daß der Landtag sofort berufen werde; der König will, daß eine Konstitution auf der freisinnigsten Grundlage alle deutschen Länder umfasse (große Unruhe rechts); der König will, daß Preußen sich an die Spitze der Bewegung stelle; der König will, daß eine deutsche Nationalflagge wehe.
Das war die Folge der Revolutionsbewegung vor dem 18.
März, und 3 Tage später nach dem 18.
März, am 21.
März, zieht er durch die Straßen Berlins und läßt eine schwarz-roth-goldene Fahne vor sich hertragen und erklärt merken Sie sich das, meine Herren, und schreiben Sie sich 's auf (Lachen und Unruhe rechts, Glocke des Präsidenten), was ich Ihnen sage, denn es ist für die Nachwelt —: Ich will nichts usurpiren, will nichts als deutsche Freiheit und Einheit.
Ich trete an die Spitze von Deutschland; in dessen Einheit und Freiheit besteht fortan Preußen, nicht anders.
(Großer Lärm rechts.)
Meine Herren, hätte damals der König von Preußen (v) sein Wort gehalten, dann wären die späteren Kämpfe nicht nothwendig gewesen, dann brauchten wir keinen Bismarck, um die deutsche Einheit herzustellen.
Aber weil der König von Preußen zum Verräther an seinen Worten wurde, sein Versprechen nicht hielt- (Heftiger Lärm und lebhafte Zurufe rechts.
Stürmische Zustimmung links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner wegen dieser letzten Aeußerung auf das allerentschiedenste zur Ordnung rufen, und ich muß ihn jetzt dringend auffordern, zur Sache zurückzukehren.
Ich glaube, er hat jetzt den Exkurs weit genug ausgeführt.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich will (große Unruhe und Zurufe rechts) meine Herren, ich will aut das Witzchen des Herrn Kriegsministers, daß, wenn ich 1806 und 1807 als General an der Spitze der preußischen Truppen gestanden hätte einem Napoleon gegenüber, die Niederlage noch viel größer geworden wäre, hier nicht eingehen.
Ich weiß nicht, ob es seiner Stellung sonderlich entspricht, wenn er jetzt bereits zum zweiten Mal in diesem Hause darauf exemplifizirt, wenn ich Generalissimus gewesen wäre, was dann geworden wäre.
Ich an seiner Stelle würde mich etwas geniren, solche Witzchen zu machen denn Witze sind es nicht.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, daß das Junkerthum 1806 und 1807 die Niederlage Preußens verschuldete, ist unzweifelhaft.
Das Junkerthum war und ist seit mehr als einem Jahrhundert die herrschende Klasse in Preußen.
Alles, was die Kronträger Preußens im Laufe der Zeit gethan haben, konnten sie, soweit es Gutes war, nur gegen den heftigsten Widerstand des Junkerthums durchsetzen.
(Sehr richtig!
links.
Lärm rechts.)
1602 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
Marz 1896.
(Bebel.)
() Aber die meisten preußischen Fürsten hatten nicht die Kraft, nicht die Energie und nicht den Muth, es mit dem Junkerthum ernsthaft aufzunehmen; und so ist das Junkerthum verantwortlich sowohl für das verrottete Staatssystem wie das verrottete Militärsystem (großer Lärm rechts), das die Niederlage von 18067 herbeigeführt hat.
(Stürmisches sehr wahr!
links; große Unruhe und lebhafte Zwischenrufe rechts; Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Redner bemerken, daß auch das, was er jetzt ausgeführt hat, in keiner Beziehung zu Z 172 steht.
(Heiterkeit.)
Bebel, Abgeordneter.
Meine Herren, das gebe ich unbedingt zu.
(Große Heiterkeit.)
Diese Polemik ist eben aus den Debatten herausgewachsen; der Antwort kann ich mich nicht entziehen; wenn hergeschossen wird, muß auch hingeschossen werden.
Indeß ich werde mich nunmehr auf das äußerste beschränken.
(Zurufe rechts.)
Der Herr Kriegsminister hat heute wieder, wie gestern sein Kollege von der Militärverwaltung Herr von Viebahn, und weiter Herr von Puttkamer, Bezug genommen auf des Königs Rock, dessen Träger eine besondere Ausnahmestellung verlangen müßten.
Es war mir interessant und beleuchtet die Situation, daß der Vorfall, den ich aus Hannover anführte, und die daraus folgende Verurtheilung der beiden Nachtwächter sich wenn ich den Herrn Kriegsminister richtig verstand in der Hauptsache auf die Schutzbestimmung der Kaiserlichen Verordnung vom Jahre 1855 bezog, die die Offiziere für sich in Anspruch nehmen konnten; ein bürgerliches Gesetz würde die Offiziere in dem Maße nicht geschützt haben, darnach (u) würde die Verurtheilung in dem Maße nicht eingetreten sein, wie es geschah.
Weiter haben die Gegner und insbesondere Herr von Puttkamer wiederholt meine Aeußerungen so dargestellt obgleich ich glaube, mit einer solchen Klarheit und Präzistrung mich ausgedrückt zu haben, daß nicht der geringste Zweifel bei dem vorhanden sein kann, der keinen Zweifel haben will —, als hätte ich das Offizierkorps inBaufch und Bogen hier angegriffen.
Ich habe erklärt, daß mir nichts ferner läge als das, es falle mir nicht ein, die guten Elemente, welche die große Mehrheit bildeten, mit den schlechten Subjekten, die doch nur in einer kleinen Zahl vorhanden sein könnten, auf eine Stufe zu stellen.
Ich habe vorhin ausdrücklich meine Rede mit den Worten begonnen: lasse man die Kirche beim Dorf, übertreibe man nicht!
und habe hinzugefügt: ich erkenne ohne weiteres an, daß jeder Offizier, so gut wie jeder andere im Volk, in meinen Augen so lange ein Ehrenmann ist und sein muß, bis er nicht durch eine Handlung das Gegentheil bewiesen hat.
Ich meine, das war klar und deutlich gesprochen.
Weil es aber Individuen giebt oder geben kann, die nicht ehrenhaft sind, deshalb wird dieses Gesetz gemacht, deshalb ist auch die Regierungsvorlage da.
Auch die Regierungsvorlage geht von der Ansicht aus, daß es Fälle giebt, wo ein Einzelner mit Unehre des Königs Rock trägt.
Wie groß die Zahl dieser Fälle ist oder werden kann, bleibt hier ganz außer Betracht.
Wenn unter den 20 000 Offizieren in 5 Jahren und das ist doch wahrhaftig eine große Konzession, die ichJhnen mache—auch nur ein einziger Fall wäre, der unter das Gesetz fällt, dann soll dieser einzige Fall so getroffen werden, wie er vom Standpunkt der bürgerlichen Rechtsgleichheit aus getroffen zu werden gebührt.
Das ist, was wir verlangen, und nichts weiter.
Ich habe niemals gesagt, daß das Offizierkorps einen hohen Prozentsatz fauler Elemente in sich berge; das können Sie mit keiner Silbe aus meiner Rede (0) entnehmen.
Ich würde mich hüten, etwas zu sagen, was gegen meine bessere Ueberzeugung geht, und wofür ich keine Thatsachen anbringen kann.
Wenn ich mich auf einzelne Fälle bezogen habe, so habe ich es gethan, um sie als Beispiel anzuführen und mit diesen Beispielen zu beweisen, daß es solche Fälle giebt, und daß für diese Fälle das Gesetz fo gestaltet werden muß, wie wir es gestaltet haben wollen.
Herr von Puttkamer und seine Freunde bringen ja auch, wenn sie Gesetzesvorschläge machen, einzelne Beispiele an.
Haben Sie denn seiner Zeit bei Ihrer Börsenvorlage behaupten können, daß die gesäumten Börsianer Schurken, Betrüger und Schwindler seien
Nein, meine Herren, das haben Sie sich wohl gehütet zu sagen, Sie haben ausdrücklich erklärt: es giebt aber faule Subjekte darunter, und die wollen wir treffen, die ehrlichen Leute werden damit nicht getroffen.
Ganz ebenso ist es hier in dem vorliegenden Fall.
Ich muß entschieden dagegen Protestiren, daß ich mehr behauptet habe, als um den Ausdruck des Herrn von Puttkamer zu gebrauchen als daß es einzelne räudige Schafe giebt auch unter den Offizieren.
Und diese räudigen Schafe sollen mit dem Gesetz getroffen werden, und zwar mit voller Schärfe und genau in dem Maße wie jeder andere Staatsbürger, der ein Vergehen oder ein Verbrechen begangen hat, nicht mehr und nicht weniger.
Es ist auch nicht wahr, daß ich Herrn von Puttkamer unterstellt habe, er hätte gestern gesagt, daß die Offiziere die Ereignisse von 187071 siegreich zu Ende geführt.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe nur, weil er einseitig das Verdienst der Offiziere betonte, das Verdienst des Volks an diesen Kämpfen hervorgehoben.
Wenn unsere Offiziere tüchtige Offiziere sind ich bestreite das nicht.
Es wäre sehr traurig, wenn es nicht so wäre, wenn die Leute, die von Jugend auf für das Kriegshandwerk er- (v) zogen worden sind, die Prüfung für dieses Handwerk bestanden haben und nachher dieses Handwerk nicht verständen.
Das ist einfach selbstverständlich und kein Verdienst.
Glaubt man da mit faulen Witzen uns entgegentreten zu können und zu sagen: ja, wir haben jetzt sicher eine bessere Führung, als wenn die Sozialdemokraten die Führer abgeben würden —, so beweist das nicht das Geringste.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben keine militärischen Studien gemacht, wir sind auf keiner Kriegsakademie erzogen worden, wir haben nicht ein halbes Menschenalter hindurch Kriegswissenschaft, Militärtaktik und Strategie studirt.
Aber wenn wir das thun sollten und müßten, könnten wir das mindestens genau so gut wie die Herren da drüben von Gottes Gnaden und die Edelsten der Nation.
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, ist auch heute wieder über die Bedeutung des tz 172 disputirt worden.
Insbesondere haben der Abgeordnete Gröber und der Abgeordnete Spahn lange juristische Deduktionen gemacht, um nachzuweisen, wie schwer es sei, im Sinne der Regierungsvorlage zu handeln.
Meine Herren vom Zentrum, ich muß Ihnen offen erkären: dieselben Schwierigkeiten, die Sie in Bezug auf die Bedeutung der Regierungsvorlage für den Laien und um den handelt es sich ja hervorgehoben haben, dieselben Gründe sprechen gegen den Antrag der Kommission.
Es ist ganz unmöglich, daß Sie von einem Laien verlangen können, daß er die Bestimmungen, wie sie die Kommissionsvorlage vorschreibt, in dem Augenblick auch nur mit einiger Sicherheit zu übersehen vermag, wenn es sich um einen Konflikt im Sinne des § 172 handelt.
Das ist doch die Voraussetzung.
Es Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
1603 () wäre da nicht nur gut, sondern sogar nöthig, in der Schule statt mancher anderen Dinge etwas Gesetzeskunde zu treiben, damit die Leute, wenn sie ins Leben treten, wissen, was sie als Staatsbürger für Rechte und Pflichten haben.
Das ist aber heute nicht der Fall, daran denkt niemand; mit Ausnahme einer winzigen Minorität, die das sus fachmäßig betreibt, ist der große Haufe des Volks in voller Unkenntniß über das, was der Absatz 3 in § 172 bedeutet.
Und weil dem so ist, weil wir sagen, daß immer ein großer Zweifel besteht ich gebe die Verbesserung, die darin gegenüber der Regierungsvorlage enthalten ist, zu, aber sie geht mir nicht weit genug —, weil Täuschungen vorkommen können zum Schaden für diejenigen, die man von rechtswegen schützen soll, deswegen haben wir unseren Antrag gestellt.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich also nicht allein darum, daß ein Offizier in einem gegebenen Falle gepackt werden kann; es handelt sich für mich eben so sehr darum, daß derjenige, der den Versuch macht in gutem Glauben, ein Recht zu haben, den Offizier fassen zu können, daß der der Gefahr ausgesetzt ist, nun vom Strafgericht gepackt zu werden (sehr wahr!
links), weil er etwas gethan hat, wozu er kein Recht hatte.
Es wird also der Spies alsdann umgedreht: nicht der Offizier, sondern der Bürgersmann, der im guten Glauben gehandelt hat, wird gepackt und bestraft.
Diese Gefahr können Sie nur beseitigen, wenn Sie unseren Antrag annehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie dringend darum; es ist der Mühe werth.
Gerade was die Regierung angeführt hat, was von allen Seiten angeführt wurde, was auch wir, die Ihnen so unangenehmen Sozialdemokraten, zugeben, daß es sich nur (s) um Ausnahmefälle handelt, rechtfertigt, daß Sie dieser wenigen Fälle wegen erst recht dem zustimmen müssen, was wir verlangen.
Und nun komme ich noch mit einigen Worten, meine Herren, auf einen angeblichen Haupttrumpf zu sprechen, welchen der Abgeordnete von Langen glaubt ausspielen zu können.
Der Abgeordnete von Langen hat sich darauf berufen: ja, wir alle und natürlich auch er und seine Freunde nähmen doch die Jmmunitätsbestimmungen des Art.
31 der Verfassung für uns in Anspruch.
Ha!
Herr von Langen, hätten Sie nur Art.
31 vorher gelesen, Sie hätten dem Zaum ihrer Zähne den Satz nicht entfliehen lassen, denn er ist so unpassend wie möglich, er trifft gar nicht zu.
(Zuruf.)
Nein, ich muß ihn vorlesen.
(Zwischenruf rechts.)
Erlauben Sie!
Sonst müßte ich an Ihrem Vermögen, klar unterscheiden zu können, zweifeln.
(Heiterkeit.)
Also Art.
31 im ersten Absatz lautet: Ohne Genehmigung des Reichstags kann kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden, außer wenn er bei Ausübung der That oder im Laufe des nächstfolgenden Tages ergriffen ist.
Das ist etwas ganz anderes.
Das geht über den § 172 hinaus.
Wenn ich als Abgeordneter bei Ausübung einer Beleidigung im Privatgespräch ertappt werde, ist meine Immunität verloren; auch bei einer Uebertretuntz kann ich in einem solchen Falle kein Recht auf Immunität in Anspruch nehmen.
Der Z 172 schreibt aber vor, daß er auf der That ertappt sein muß; nur dann ist die Verhaftung möglich und zwar nur wegen eines Vergehens (V) oder Verbrechens.
Nach der Verfassung können die Reichstagsabgeordneten sogar noch 24 Stunden nach vollbrachter That gefaßt und verhaftet werden.
Und dann, verehrter Herr: weshalb ist der Art.
31 gegeben
Uns der Strafe zu entziehen
Nein, der betreffende Abgeordnete entgeht der Bestrafung nicht und auch nicht der Verhaftung, wenn er sich nicht legitimirt, daß er Abgeordneter ist.
Deswegen bekommen wir unsere Legitimationskarten.
(Zuruf rechts.)
—Jetzt, sehen Sie, kennen Sie die Bestimmung.
Sie liegt umgekehrt, wie Sie gesagt haben.
(Zuruf rechts.)
—Ihr Beispiel trifft absolut nicht zu.
(Erneuter Zuruf.)
—Bitte sehr, es trifft absolut nicht zu.
Sie haben neben die Scheibe geschossen, verehrter Herr, ganz entschieden neben die Scheibe!
Doch ich denke, es sind genug der Worte gewechselt, laßt uns endlich Thaten sehen!
Streichen Sie den Absatz 3 des Paragraphen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
von Pnttkamer-Planth, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nicht in den leidenschaftlichen Ton des Herrn Vorredners verfallen, ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß, wenn man hier hört, mit welcher Leidenschaftlichkeit er die Revolution vertheidigt, man wohl jeden Gedanken daran wird aufgeben müssen, daß die sozialdemokratische Partei eine stille und ruhige Reformpartei geworden ist (sehr richtig!
rechts), die auf friedlichem Wege ihre Ziele erreichen will.
Wenn man den Herrn Abgeordneten Bebel gehört hat, so steht (v) man unmittelbar unter dem Eindruck, daß, wenn die Gelegenheit günstig ist, er jeden Augenblick bereit sei, eine neue Revolution anzufachen, und daß er von einem solchen Vorgehen die größten Vortheile für sich und seine Partei sich versprechen würde.
Wenn er nun behauptet hat, daß ich diejenigen, die die Revolution von 1848 gemacht haben, als Gesindel bezeichnet habe, so hat er sich einer Fälschung meiner Worte schuldig gemacht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, einer Fälschung meiner Worte haben Sie sich schuldig gemacht; wenn Sie den stenographischen Bericht nachlesen werden, werden Sie finden, daß ich gesagt habe: die Revolution von 1848 sei veranlaßt worden durch ausländisches Gesindel, welches unser braves Volk dahin verführt hätte, die Waffen gegen seinen König zu erheben.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Das ist doch etwas ganz anderes, als was Herr Bebel mir untergelegt hat.
Daß er die Gelegenheit sich nicht hat nehmen lassen, an dem heutigen Jubiläumstage die Revolution zu verherrlichen, finde ich von seinem Standpunkt begreiflich.
Ich möchte aber, damit der Vorwurf nicht mir und meiner Partei gemacht werde, als wenn wir die leidenschaftliche Debatte herbeigeführt hätten, doch darauf hinweisen, daß er es zuerst gewesen ist, der hier die ganze Revolution von 1848 herangezogen hat (sehr richtig!
rechts), und uns daher niemand wird verdenken können, wenn wir nach den verherrlichenden Worten, die er für die Revolution gesprochen hat, auch unsererseits sagen, was wir von der Revolution von 1848 halten.
Er ist nun in seiner Verherrlichung der Revolution so 1604 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
(D weit gegangen, zu behaupten, daß, wenn die Revolution von 1848 nicht gewesen wäre, wir auch kein Deutsches Reich hätten.
Für den, der die Geschichte jener unglücklichen Zeit kennt, darf es keinem Zweifel unterliegen, daß die Revolution sich als vollständig unfähig herausstellte, die deutsche Reichseinheit zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bekannt, daß das Ausland seit langer Zeit ein lebhaftes Interesse an der deutschen Uneinigkeit hatte, und daß es besonders Frankreich war, welches die deutsche Uneinigkeit und Zerrissenheit seit Jahrhunderten eifrig gefördert hatte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es bedurfte erst des Krieges von 1870, um diesen Erzfeind deutscher Nation niederzuwerfen, ehe wir überhaupt zu einem einigen Deutschland kommen konnten.
(Sehr richtig!)
Also für die Revolution von 1848 das Verdienst der deutschen Einheit und des deutschen Kaiserthums in Anspruch nehmen zu wollen und es so darzustellen, als ob der Krieg von 1870 eine Unnöthigkeit gewesen wäre, das war eine Fälschung der Geschichte, wie sie auch nicht schroffer sein kann.
Dann hat er gesagt, wenn das Königthum 1848 nicht einen solchen Rückhalt am Junkerthum gehabt hätte, dann hätte die Revolution einen anderen Ausgang genommen.
Ja, ein glänzenderes Zeugniß in meinen Augen für die Leistung des Junkerthums hat Herr Bebel gar nicht aussprechen können.
(Sehr gut!)
Wenn das wahr ist und ich will es gern anerkennen, daß das Junkerthum damals ein gewisses Rückgrat für das Königthum gebildet hat —, so können wir ihm heut noch dafür dankbar sein.
Denn wenn die Revolution von (s) 1848 nicht einen solchen Widerstand gefunden hätte, wären wir voraussichtlich zu denselben Zuständen gekommen, wie Frankreich im Jahre 1789.
(Lebhafter Beifall rechts.
Ach!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat Herr Bebel sich sehr heftig dagegen verwahrt, daß ich ihm vorgeworfen habe, daß er aus einzelnen Vorkommnissen innerhalb des Offizierkorps allgemeine Schlüsse gegen dasselbe zog; er hat heute noch eben wiederholt, daß er eine sehr große Hochachtung vor den Offizieren hätte und jeden Offizier für einen Ehrenmann hielte, solange er sich nicht von dem Gegentheil überzeugt hätte.
Aber, wie dies auch heute geschehen ist, aus der ganzen Geschichte des Offizierkorps einzelne Fälle herauszureißen, wo sich mal ein Einzelner irgendwie vergangen hat, und dann vor die deutsche Volksvertretung zu treten und zu sagen: ich habe trotzdem eine große Hochachtung vor den Offizieren ich glaube, das stimmt nicht zusammen, und man merkt zu sehr, worauf es Herrn Bebel bei Hervorhebung all dieser Sachen ankommt, nämlich das Offizierkorps thatsächlich herabzusetzen.
Er hat dann auch wieder heute etwas gethan, was in dasselbe Gebiet greift: er hat uns den Vizepräsidenten des Königlich preußischen Staatsministeriums, Finanzminister von Miguel hier wieder als einen Revolutionär vorgeführt, der heute unser Abgott wäre.
Das ist doch dieselbe Sache wie mit dem Offizierkorps.
Wenn man einer einzelnen Persönlichkeit die Sünden und Verirrungen der Jugend zum Vorwurf macht (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), das ist ganz dieselbe Sache, als wenn man einzelne Fälle, wo sich Offiziere vergangen haben, herausgreift und dann gewisse Schlaglichter auf das gesammte Offizierkorps fallen läßt.
Was Herr von Miguel in seiner Jugend als Student gethan hat, ist seine Sache, das haben wir nicht zu beurtheilen; wir haben ihn nur zu beurtheilen in seiner Thätigkeit, seitdem er in das öffentliche Leben (0) als Beamter getreten ist, und da haben wir alle Ursache, seine Thätigkeit anzuerkennen und von ihm zu sagen: sie ist zum Nutzen des Staats und der Gesammtheit geübt worden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Also wir müssen diese Angriffe gegen jemand, der noch dazu nicht hier ist sonst würde er sich wohl selbst vertheidigen auf das entschiedenste zurückweisen.
Meine Herren, nun hat Herr Bebel hier auch die Märzgefallenen verherrlicht.
Ich bin weit entfernt, einen Stein auf diese Leute werfen zu wollen, die damals sich so weit vergessen haben, infolge der von mir bezeichneten Aufreizungen und Verführung, daß sie die Waffen ergriffen haben und gegen die Obrigkeit von Gottes Gnaden Revolution gemacht haben.
(Ach!
ach!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
rechts.)
Aber wenn er hier die Märzgefallenen verherrlicht, so wird er es uns nicht verdenken können, wenn wir auch der braven Soldaten heute hier gedenken (lebhaftes Bravo rechts), welche damals dem Rufe ihres Königs gefolgt sind und gegen die Revolution, und zwar siegreich, gefochten haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, siegreich!
Die Revolution war vollständig niedergeschlagen, und nur dem landesväterlichen, milden Herzen des Königs Friedrich Wilhelms IV.
war es zu verdanken, daß die Truppen freiwillig von Berlin zurückgezogen wurden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Offenbar waren sie überall Sieger.
Mit den Leuten, die Herr Bebel verherrlicht hat, konnten die Truppen noch allezeit fertig werden.
Ich kann nur sagen, daß, wenn einmal ähnliche Zustände kommen, sie noch besser fertig werden werden, als damals.
(Lebhafte Unterbrechungen bei den Sozialdemokraten, (v) Sehr gut!
rechts.)
Also durch solche Drohungen lassen wir uns von Herrn Bebel nicht einschüchtern.
Wir werden ruhig unseren Weg gehen und werden uns durch keine derartigen Drohungen, die Sie hier öffentlich aussprechen, einschüchtern lassen, die Wahrheit zu sagen und unsere Meinung öffentlich zu bekunden.
(Bravo!
rechts.)
Und unsere Meinung von der Revolution von 1848 ist die, daß sie eine arge Verirrung war, und daß sie dem deutschen und dem preußischen Volke nichts genutzt, sondern nur geschadet hat (sehr richtig!
rechts), und daß alle die großen Ereignisse, die seitdem errungen worden sind, auf dem Zusammenwirken von Fürsten und Volk und Armee beruhen und die Revolution von 1848 damit absolut nichts zu thun hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kropatscheck.
Dr. Kropatscheck, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem, was mein verehrter Freund Herr von Puttkamer soeben erklärt hat, hätte ich schweigen können.
Aber ich will diese Diskussion nicht vorübergehen lassen, ohne dem Herrn Abgeordneten Bebel unseren wärmsten Dank dafür auszusprechen, daß er diese Frage heute hier auss Tapet gebracht hat, und besonders für die Form, wie das in seiner letzten Rede geschehen ist.
Ich muß gestehen, ich habe etwas ähnliches von haßerfüllter Wildheit in diesen Mauern noch niemals gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings muß ich hinzufügen, es spricht für die Würde des Parlaments nicht sehr, daß derartige Reden hier im Deutschen Reichstag jetzt gehalten werden, nachReichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
1605 (D dem wir die glorreichen Erinnerungtage an 1870 kaum hinter uns haben.
(Sehr richtig!)
Mit dieser Rede hätte Herr Bebel heute Abend in die Versammlungen seiner Genossen hineingehen können; da hätte er ein dankbares Publikum dafür gefunden.
Bei uns ist das nicht der Fall.
(Bravo!
rechts.)
Aber dankbar sind wir ihm doch dafür, daß er die Sache hier angeregt hat.
Wir können ihm nun gegenüber auch ein lautes Wort des Bekenntnisses absprechen.
Mit seinen wüsten Drohungen hat er mir ebenso wenig wie Herrn von Puttkamer irgendwie das Herz erschüttert; die lassen mich vollständig kalt, mag er noch so laut schreien.
(Zuruf links.)
Geschrei läßt mich vollständig kalt.
Ebenso wenig wie die Wildheit seiner Rede hat mir aber imponirt die Geschichtskenntniß, die er ausgekramt hat; die war wahrhaftig mehr als fadenscheinig.
Was ist denn z.
B. seine Geschichtsquelle gewesen, als er darauf hinwies, daß dieses Haus ein Wahrzeichen von 1848 sei
Was war seine Quelle, als er auf den Herrn Minister von Miquel hinwies
Der heutige „Ulk '', nehmen Sie sich den vor, da finden Sie dieselben Witzchen.
Das ist eine historische Quelle, auf die Herr Bebel heute zurückging.
(Heiterkeit links.)
Nur in Einem stimme ich ihm zu, im Gegensatz zu meinem verehrten Freund von Puttkamer und einzelne »anderen Rednern.
Es ist wirklich wahr, daß der 18.
März 1848 die Grundlage uns gegeben hat für alles, was 1866 und 187071 in Preußen Großes geschehen ist, und zwar dadurch, daß uns der 18.
März die todestreue, brave, in ihren Grundlagen unerschütterliche Armee im Feuer der Trübsal bewährt hat!
(L) 1 (Bravo!
rechts.)
Die hat damals in den Straßen Berlins bewiesen, was wahrhafte Königstreue bis zum Tode bedeutet, und mit dieser selben Treue hat sie uns in den Jahren 1866 und 187071 von Siegen zu Siegen geführt.
Ihr verdanken wir die großen Thaten jener Jahre, nicht den Helden der Barrikaden.
Darum geziemt es sich für uns Preußen, heute in dankbaren, herzenswarmen Worten der Armee zu gedenken und den Wunsch auszusprechen, daß ihr Gott kiese unerschütterliche Treue niemals abhanden kommen lasse.
Dann können wir sicher sein, daß sich niemals derartige traurige Zustände wieder ereignen werden, wie im Jahre der Schande 1848.
(Bravo!
rechts.)
Um auch noch auf die Militärstrafprozeßnovelle zurückzukommen (Heiterkeit), so hoffe ich von ganzem Herzen, daß sie einst nicht dazu beitragen möge, irgendwie die feste, gegen jede Verführung gewappnete Treue der Armee und unseres Offizierstandes irgendwie zu untergraben, daß auch unser Offizierkorps diese neue, wahrlich nicht leichte Prüfung, die ihm bevorsteht, mit Glück überstehen möge.
Und so schließe ich meine paar Worte, indem ich nochmals an dieser Stelle, dem Abgeordneten Bebel und seinen Genossen gegenüber, unserer Armee und dem Offizierkorps unseren Dank ausspreche für alles, was sie im Jahre 1848 erlitten und in den Jahren 1866 und 1870 erstritten haben.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es freut mich außerordentlich, daß ich die kalte Schulmeisternatur des Herrn Abgeordneten Dr. Kropatscheck einmal so in die Wolle gebracht habe.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
S. LegiSl.

P. V. Session.
18S7SS.
1'Ich habe ihn in meinem Leben noch nicht in ähnlicher (0) Weise reden hören wie heute; ich glaube, er hat überhaupt in seinem Leben noch nicht so geredet wie in diesem Augenblicke.
(Heiterkeit.)
Wenn er nun glaubt, mir zu besonderem Danke verpflichtet zu sein für die Debatten, die ich hier hervorgerufen habe, dann kann ich ihm meinerseits sagen, daß ich mit dem Verlauf dieses Tages ganz außerordentlich zufrieden bin.
(Zuruf und Heiterkeit rechts.
Sehr wahr!
links.)
Und wenn die Herren da drüben ebenfalls damit zufrieden sind, dann sind wir ja beide zufrieden (Heiterkeit); das ist etwas ganz ausnahmsweises, daß wir Extreme uns mal so zusammenfinden.
(Heiterkeit.)
Es fällt mir auch selbstverständlich gar nicht ein, ihm, dem gelehrten Schulmeister gegenüber, mit seiner eigenthümlichen Geschichtskenntniß und Geschichtsauffassung, die er heute zu bekunden für gut fand, noch lange zu antworten.
(Heiterkeit und Zuruf rechts.)
Meine Herren, ich habe, was ich hier über die Bedeutung des 18.
März und seinen Zusammenhang mit den folgenden geschichtlichen Ereignissen zu sagen hatte, genügend gesagt.
Eine Verständigung mit den Herren da drüben ist selbstverständlich vollkommen ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Jnteressirt bei der ganzen Sache hat mich nur, daß die Sozialdemokratie, die keinen besonderen Grund hat, den Verherrlichn 'einer bürgerlichen Revolution zu spielen (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der einzige Vertheidiger dieser bürgerlichen Revolution ist, ausgenommen den Abgeordneten Munckel.
Daß dagegen die Parteien, die jahrzehntelang auf dem Boden der Er- M) rungenschaften dieser Revolution standen, die Männer des Nationalvereins, die als ihr Hauptziel in den sechziger Jahren betrachteten, die Reichsverfassung von 1849 in das deutsche Reich zu übertragen, vollständig schweigen zu all den Beschimpfungen, die heute gegen das deutsche Bürgerthum von 1848 und die Revolutionäre jener Zeit geschleudert wurden und sie nicht in Schutz zu nehmen wagen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
In einem stimme ich Herrn von Puttkamer zu: wahr ist, das preußische Junkerthum hat, nachdem es sich nach den Märztagen von seinem ersten Schrecken erholt hatte (Unruhe rechts), alsbald wieder Rückgrat bekommen, mehr Rückgrat als das deutsche Bürgerthum, und so ist diese schöne Revolution so schmählich zu Grunde gegangen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig links.
Zurufe.
Heiterkeit.)
Das ist das Wahre; das will ich konstatiren.
Die Junker haben allerdings viel mehr Muth bewiesen und sind energischer für ihre Ueberzeugungen und Interessen eingetreten, als das leider das deutsche Bürgerthum bis heute fertig gebracht hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn hätte das deutsche Bürgerthum den Muth gehabt, den Sie da drüben bewiesen haben, dann wären Sie heute als herrschende Klasse nicht mehr auf der Bildfläche.
(Sehr wahr!
Sehr gut!
liuks.
Zuruf, Heiterkeit rechts.)
Herr von Puttkamer hat auch wieder die Verpflichtung des Herrn von Gottes Gnaden angerufen.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, schweigen Sie darüber!
Wer hat denn die Fürsten von Gottes Gnaden im Jahre 1866 zum Teufel gejagt
(Große Heiterkeit.)
225 1606 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
() Das Volk
Nein!
Das war ein Fürst von Gottes Gnaden, der damalige König von Preußen!
Und wenn man so mit seinen eigenen Herren Vettern von Gottes Gnaden so aufräumt wie er, dann hat auch das Volk das Recht, eines Tages ebenso mit den übrigen aufzuräumen, wenn es das für nützlich hielt.
(Große Unruhe!
Oho!
rechts.
Lebhafte Zustimmung links.)
Was dem Einen recht ist, ist dem Andern billig.
(Heiterkeit.)
Und reden Sie nur nicht gar zu laut von Ihrem Muth im Jahre 1848!
Oder Sie haben vergessen, daß damals der Prinz von Preußen so eilig wie möglich aus Berlin abdanipfte, als Postillon verkleidet
(Unruhe rechts.
Heiterkeit links.)
Rufen Sie nur nicht jene Erinnerungen wach!
sie sind gerade kein schönes erhabendes Bild für Ihre Rolle in der damaligen Zeit.
(Zuruf rechts.
Sehr wahr!
links.)
Was dann noch die weiteren Bemerkungen des Herrn von Puttkamer in Bezug auf meine sogenannte Methode betrifft, so will ich nur bemerken, daß der Methode Bebel eine Methode der konservativen Partei gegenübersteht, und diese Methode besteht darin, daß man mir immer unterstellt, was ich nicht gesagt habe, und daß man systematisch behauptet, ich hätte in meinen verschiedenen und verschiedenseitigen Anklagen, die ich hier gegen einzelne Offiziere und einzelne Persönlichkeiten des deutschen Heeres vorbrachte, jederzeit systematisch gegen das Offizierkorps in seiner Gesammtheit oder gegen andere Schichten der Armee in ihrer Gesammtheit geeifert und dieselben angeklagt.
Ich fordere Sie auf, weisen Sie mir aus allen meinen Reden, die ich insbesondere in den letzten 8 Jahren auf diesem Gebiete gehalten habe, auch nur eine einzige Zeile nach, aus welcher Sie eine solche (L) Beschuldigung mit Recht herleiten können, dann sollen Sie recht haben; solange Sie aber den Beweis hierfür nicht führen können, ist das einfach eine Verleumdung mir gegenüber!
(Beifall und sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
vr.
von Bennigsen, Abgeordneter: Meine Herren, den Herrn Abgeordneten Bebel kennen wir ja aus den letzten Jahren, wo er mit einer gewissen Zurückhaltung abgesehen von einzelnen Tagen, wo die Leidenschaft bei ihm durchbrach den Gegensatz der Sozialdemokratie zu allen bürgerlichen Klassen, nicht etwa bloß den Konservativen und dem preußischen Junkerthum, behandelt hat.
Die Sozialdemokraten, wenigstens ihre Führer, werfen ja bekanntlich alle bürgerlichen Klassen, alle bürgerlichen Parteien in eine einzige reaktionäre Masse zusammen, die sie zu bekämpfen und zu vernichten haben, damit ihr Zukunftsstaat, dessen Entstehen Bebel für das letzte Jahr dieses Jahrhunderts in früheren Zeiten angekündigt hat, ins Leben treten kann.
Nun muß ich sagen, ich fühlte keine große Veranlassung, mich an dieser leidenschaftlichen Diskussion zu betheiligen; ich würde das Wort auch nicht ergriffen haben, wenn nicht Herr Bebel in seiner letzten Rede meine Freunde und mich ausdrücklich provozirt hätte und das Schweigen uns als Vorsicht oder Feigheit diesen Ausdruck selbst hat er allerdings nicht gebraucht ausgelegt werden könnte.
Er hat in seiner Rede behauptet, die nationale Thätigkeit meiner Freunde, also auch meine eigene, basire wesentlich auf den Erfolgen der Berliner Revolution vom 18.
März 1848, und diese Revolution und ihre Erfolge wollten wir nun heute verleugnen, obgleich wir jahrelang lediglich durch sie in einflußreicher Weise in dem neuen Deutschen Reich hätten thätig sein können.
Meine Herren, so sind die Dinge doch lange nicht.
(6) Das ist allerdings ganz zweifellos und es würde thöricht sein, es historisch zu verkennen —: als die Februarrevolution im Jahre 1848 ausbrach, ganz unerwartet und unvorbereitet im Widerstand ihr gegenüber beim König und beim Ministerium in Frankreich, ganz unerwartet bei sämmtlichen europäischen Regierungen, die über die Sicherheit und die Dauer des orleanistischen Königthums die beruhigendsten Nachrichten von ihren Agenten noch in den letzten Wochen vorher erhalten hatten, da ging der Zusammenbruch des Hauses Orleans und der Monarchie in Frankreich allerdings wie ein Gewitter, wie ein Erdbeben durch ganz Europa.
Es folgten die revolmionären Bewegungen in Italien, in Wien, in Deutschland und auch in Berlin.
Wenn man also behaupten will, daß auch der revolutionäre Ausbruch in Deutschland und die revolutionären Kämpfe in Berlin ein Theil von dem großen Umsturz des Jahres 1848 in Europa gebildet haben, dann würde man damit nichts historisch richtiges sagen.
Zweifellos ist im Jahre 1848 ein großer Theil des alten Europa, der Existenz der Mächte, die damals die Gewalt in den einzelnen Ländern hatten, des Gleichgewichts und des Einflusses der großen Mächte in Europa zu Grabe getragen worden, und da, wo man versucht hat, nachher noch, wie in Italien, das alte nach 1848 wieder vollständig herzustellen, ist die Katastrophe später um so schlimmer und gründlicher eingetreten.
Aber, meine Herren, wenn man aus diesem Verlauf der Bewegung des Jahres 1848 wieder einen neuen historischen Beweis dafür hat, daß große Veränderungen in den Zuständen der Staaten und Verfassungen selten, fast niemals ohne einen gewaltsamen Zusammenstoß der alten Mächte und der andringenden neuen Kräfte erfolgen das ist ein Gesetz, möchte ich fast sagen, mag es noch so verhängnißvoll für die Menschheit sein, ein Gesetz der Geschichte, welches nur in wenigen und großen, glücklichen (v) Fällen nicht wirksam geworden ist, also eine große Revolution haben wir damals in Europa gehabt, und die hat auch in Deutschland ihre Wirkung äußern müssen.
Aber wenn Sie nun glauben, weil Ihnen das natürlich am meisten paßt, hier gerade den Tag vom 18.
März zu verherrlichen, an dem ja leider das Königthum eine schwere Niederlage erlitten hat (hört!
hört!
links), nicht militärisch, denn das Militär war vollkommen Herr der Situation (sehr wahr!
rechts), aber eine schwere politische Niederlage, und das ist wahrscheinlich das, woraus Sie gerade so freudig zurückblicken, ja, so sage ich, für die weitere Entwicklung in Deutschland, für die Umgestaltung Deutschlands aus seiner Zerrissenheit zu einer einheitlichen Macht, für die ganze Stellung, welche Deutschland als Nationalstaat in Europa nachher gewonnen hat durch die Anspannung aller Kräfte, Fürsten, Militär und Volk, dafür hat dieser Tag in Berlin den allergeringsten Einfluß ausgeübt (sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen); verhängnißvoll und störend ist er gewesen in dieser Entwicklung.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Und wenn Sie von mir und meinen Freunden verlangen, daß wir stolz uns erinnern sollten an diese Berliner Straßenkämpfe und alles, was damit im Zusammenhang stand, dann sage ich: nein, die Erinnerung für uns, auf die wir weiter fortgebaut hatten, war das Parlament in Frankfurt, welches, zusammengesetzt aus den besten Kräften der ganzen Nation, den ersten, ernsthaften Versuch gemacht hat, die Umgestaltung von Deutschland herbeizuführen.
Wenn das damals unmöglich war und das ist die Schuld des Volks ebenso wie der Regierungen, denn das Volk Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 18d8.
1607 O) war ebenso wenig einig über die künftige Beschaffenheit und Politische Gestaltung von Deutschland, wie die Regierungen unter sich, ich sage also, die Bewegung, die damals durch Europa gegangen ist, die auch das Volk in Deutschland mächtig ergriffen hat, zu verkennen, das wäre historisch eine Thorheit.
Von jener Zeit datirt eine große Umänderung in den ganzen Zuständen von Europa, und dies ist eine der Episoden gewesen in der ganzen Umgestaltung, welche den Abschluß gefunden hat im Jahre 187071.
Aber nicht diese Straßenkämpfe in Berlin sind die Grundlage, sondern die große nationale Bewegung, die damals die Gemüther des ganzen deutschen Volks einschließlich der Höchststehenden, auch der Regierungen und Fürsten ergriffen hatte.
Und sehen Sie weiter.
Hier ist das Beispiel schon erwähnt, und der Herr Präsident möge mir gestatten, auch meinerseits zu erinnern an die Rolle, die damals dem späteren ehrwürdigen alten Kaiser Wilhelm auferlegt worden ist, wie er in der Verwirrung und Verkennung der Leidenschaft der verführten Berliner Bevölkerung lebensgefährlich bedroht Berlin verlassen mußte der Fürst, welcher später an der Spitze der nationalen Entwicklung Deutschlands gestanden hat, der das Deutsche Reich mit den Männern, die er berufen hat als seine Mitarbeiter, geschaffen hat, und der in der Geschichte eine Gestalt bildet für alle Zukunft, wie sie an Glorienschein und Ehrfurcht gebietender Persönlichkeit seit Karl dem Großen kein Herrscher in Deutschland eingenommen hat.
(Stürmischer Beifall.)
Und nun weiter.
Wer ist es denn, der nächst dem Kaiser Wilhelm der Schöpfer des Deutschen Reichs gewesen
War es nicht der Junker Otto von Bismarck, (stürmischer Beifall), der 1848 als einer der entschiedensten Gegner der damaligen Straßenkämpfe und der weiteren revolutionären Bewegung, lv) wie sie sich an sie angeschlossen hat, dagestanden hat
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Sehen Sie, das war gerade der Grund —, und das beweist uns: die Straßenkämpfe in Berlin waren nur eine sehr peinliche Episode gewesen in dem damaligen großen Uebergang —, daß der Mann hervorgegangen aus den Kreisen, die sich damals als die geschlagenen und politisch besiegten ansahen, gerade in dem Gefühl der Nothwendigkeit einer vollständigen Veränderung der Grundlagen unserer ganzen Zustände, der vollständigen Veränderungen in den Gesinnungen des ganzen deutschen Volkes sich an die Spitze gestellt hat, der als der einflußreichste Rathgeber des Königs Wilhelm denselben bewogen hat, die ganzen Machtmittel, ja ich möchte sagen, die ganze Existenz des preußischen Staates, die ganze ruhmvolle Vergangenheit des Hauses Hohenzollern dafür einzusetzen, daß sie aus dieser umgestalteten großen Bewegung, die auch Deutschland ergriffen hatte, nun mit dem Schwergewicht dieses gewaltigen Machtfaktors das neue Deutsche Reich herzustellen vermochte auf Grundlage des entscheidenden Sieges über diejenige Nation, mit deren Zustimmung wir niemals ein Deutsches Reich hätten bilden können.
Das ist eine der größten Verirrungen in der ganzen historischen Auffassung des Herrn Abgeordneten Bebel, daß er glaubt, wenn erst alle Fürsten vertrieben sind, und die bürgerlichen Klassen das Regiment in den einzelnen Ländern führen, alsdann die Völker, die „brüderderlich gesinnten ''Völker, friedlich neben einander stehen, und auch die Franzosen uns gern die nationale Einheit für Deutschland gegönnt haben würden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, Herr Bebel, das haben Sie gesagt, dann wäre nach Ihrer Meinung der Krieg von 1870 gar nicht nöthig gewesen.
Wenn also die Revolutionen von 1848 von Paris und Berlin siegreich ihren Marsch durch ganz Europa fortgeführt hätten, so würden wir neben den (V) Franzosen und mit deren Zustimmung als eine neue, große, in Ihrer Hoffnung vielleicht sozialdemokratisch organisirte deutsche Macht uns entwickelt haben.
Nein, Herr Bebel, so verlaufen die Entwicklungen der Nationen nicht.
Der Gegensatz zwischen den Völkern, die Eifersucht der Völker wird bestehen, mag die Regierung, mag die Verfassung in den einzelnen Ländern so oder anders gestaltet sein.
Der große Kampf gegen Frankreich, der von den deutschen Fürsten und von den großen Staatsmännern und großen Heereshelden unter der Vorherrschaft des Königs Wilhelm aufgenommen worden ist, war absolut erforderlich, um uns die politische Stellung zu verschaffen, welche wir jetzt besitzen, und uns zugleich die vollständige politische Einheit zu geben, welche wir durch die Siege von 187071 gewonnen haben.
Meine Herren, es thut mir leid, daß ich von Herrn Bebel provozirt worden bin, mich heute so eingehend zu äußern; denn diese ganze Diskussion hat mit dem Paragraphen, der zur Debatte steht, sehr wenig zu thun.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Aber gegenüber einer derartigen falschen Geschichtsauffassung und derartigen Angriffen, wie sie von Herrn Bebel ausgegangen sind mit einer Leidenschaftlichkeit und Gehässigkeit, wie wir etwas ähnliches noch nie im Deutschen Parlament erlebt haben (sehr richtig!)
habe ich mich für verpflichtet gehalten, den ganz abweichenden Standpunkt meiner Freunde und meinen eigenen darzulegen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich habe den Herrn Redner nicht unterbrochen, weil ich zugeben muß, daß er in hohem Grade persönlich provozirt war.
Ich möchte aber die folgenden Herren Redner bitten, und zwar dringend bitten, zur Sache zurückzukehren und auf unsere kostbare Zeit Rücksicht zu (r ) nehmen.
Ferneren Rednern, die nicht persönlich provozirt sind, wie der Herr Vorredner es in hohem Grade war, werde ich diese Freiheit der Ausführungen nicht gestatten, wie ich sie in diesem Falle gestattet habe.
Das Wort hat- der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat an die rechte Seite des Hauses die Aufforderung gerichtet, ihm auch nur einen einzigen Fall zu nennen, in dem er bei den ihm von uns vorgeworfenen Beleidigungen von Offizieren sich geirrt habe.
Ich habe zufällig hier ein Zeitungsblatt vor mir liegen, welches einen solchen Fall behandelt.
Ich könnte Ihnen vielleicht noch ein Dutzend Fälle nennen; da der Abgeordnete Bebel aber nur einen Fall verlangt hat, so beschränke ich mich heute darauf, diesen vorzuführen.
Es ist die Anklage, welche er gegen den Hauptmann von Strombeck in einem hiesigen Gardeinfanterieregiment erhoben hatte.
Er hat sich später auf die Aussage eines Gutsbesitzers Hugo Dammasch berufen, dessen Bruder in der Kompagnie des Hauptmanns von Strombeck gestanden hatte, und der erzählt haben sollte, der Hauptmann habe sich der schwersten Mißhandlungen gegen ihn schuldig gemacht.
Es hat eine gerichtliche Verhandlung stattgefunden, und es ist schließlich der Bruder des Soldaten Dammasch zu 4 Monaten Gefängniß wegen Verleumdung des Offiziers, welcher vollständig gerechtfertigt dastand, verurtheilt worden.
Es ist sehr charakteristisch, aus den Verhandlungen des Prozesses die Stellung, die Art und Weise, wie Herr Bebel auf die Zeugen einzuwirken suchte, zu verfolgen.
Herr Bebel hat nach der Aussage des genannten Soldaten ihm geschrieben, daß er als Zeuge für die Mißhandlungen des Hauptmanns von Strombeck benannt sei und mittheilen möchte, was 22b 1608 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
O) er wisse.
Er hat seine ganz anders lautenden Wahr- nehmungen mitgetheilt, aber gleich betont, daß es ihm lieber sei, in der Sache nicht vor Gericht zu kommen.
Herr Bebel hat ihm darauf geschrieben, daß er sich keine Sorgen zu machen brauche, da ihm nichts passiren könne.
Meine Herren, also der Soldat Dammasch, der an Herrn Bebel schreibt: „ich bin nicht in der Lage, für das einzutreten, was Sie behauptet haben '', erhält als Antwort von Herrn Bebel: er solle sich nur beruhigen, er könne aussagen, was er wolle, es könne ihm nichts passiren.
Und wie ist das Wort des Herrn Bebel eingelöst worden
Der Bruder Dammasch der andere war flüchtig und konnte nicht gefaßt werden bekam 4 Monate Gefängniß wegen Verleumdung.
Meine Herren, ich frage Sie, ob ich die Aufforderung des Herrn Bebel nunmehr beantwortet habe oder nicht
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte von vornherein feststellen, daß ich zu denjenigen gehöre, die mit Namen provozirt worden sind, und zwar von dem Herrn Abgeordneten Munckel, und daß ich daher die Rechtswohlthat von dem Herrn Präsidenten in Anspruch nehmen darf, auch außerhalb des vom Z 172 gesteckten Rahmens (Heiterkeit), auf den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Munckel einzugehen.
Meine Herren, der § 172 soll die Möglichkeit geben, Offiziere, die sich vergehen, der Gerechtigkeit zu übergeben; andererseits soll er aber auch verhindern, daß die Offiziersuniform, der Rock des Königs, nicht unnützerweise angetastet werden kann.
Meine Partei glaubt, daß die Kommissionsfassung diesem Zwecke ausreichend (v) entspreche, und wird dafür stimmen.
Es ist nun bei dieser Gelegenheit sehr viel von der Revolution des Jahres 1848 gesprochen worden, und der Herr Abgeordnete Bebel har sich sogar sehr befriedigt über den Verlauf der heutigen Verhandlungen erklärt; ich glaube, meine Herren, etwa mit demselben Recht, mit dem man sich früher „für gnädige Strafe bedankte ''(Heiterkeit); die Sozialdemokratie, die heute hier eine feierliche Ehrung für den aus dem Gefängniß entlassenen Herrn Liebknecht durch Spendung des dort auf dem Tisch liegenden rothen Kranzes vorbereitet hatte, hat eine vernichtende Niederlage erlitten.
Ich will aber Herrn Bebel zu seinem Troste in Schutz nehmen vor manchen Auffassungen, die hier ausgesprochen worden sind.
Er hat sich darüber beschwert, daß der Herr Kriegsminister über ihn zweimal das Witzchen gemacht hätte, wie er sich wohl an der Spitze einer Armee ausgenommen haben würde.
Ich will gern bekunden, daß ich von ihm annehme, er würde sich in solchem Falle besser benommen haben als weiland Herr Bamberger, der damals bei Kirchheimbolanden Fersengeld gab; von ihm nehme ich an, daß er sich ehrlich todtschießen lassen würde.
Der Fanatismus, den er heute entwickelt hat, giebt zu denken, und man muß bei der Fassung des ß 172 in Betracht ziehen, daß in politisch aufgeregten Zeiten die Revolutionäre leicht den Versuch machen werden, wenn sich irgend ein Anhalt aus dem Wortlaut des Gesetzes dafür ergiebt, die Offiziere persönlich anzutasten.
Herr Bebel hat von dem preußischen Junkerthum gesprochen, dem man nichts Großes zu verdanken habe, das vielmehr Widerstand geleistet hätte gegen jede große That.
Nun, ich denke, das preußische Junkerthum hat seiner Zeit die Stütze und den Rückhalt abgegeben für die Durchführung der Armeereorganisation gegenüber den politischen Vorgängern Herrn Bebels, die heute zum Theil noch auf (0) der anderen Seite des Hauses sitzen.
Durch die Armeereorganisation aber wurde schließlich doch das Jahr 1870 erst möglich.
Außerdem möchte ich den Herrn Bebel bitten, wenn er von 1806 spricht und die Junker verantwortlich macht für die Niederlage von Jena, daß er doch auch eine Autorität einmal nachlesen wolle, die er früher manchmal für sich angezogen hat.
Er hat von dem Buch des Generals von der Goltz über Gambetta und seine Armeen seiner Zeit mit größter Anerkennung gesprochen; dann möge er doch „Roßbach und Jena ''von demselben Verfasser lesen.
Er wird sich dann überzeugen, daß das preußische Junkerthum damals im großen und kleinen seine Schuldigkeit gethan hat, und daß unglückselige Verhältnisse anderer Art mitwirkten, die den Zusammenbruch der Armee Friedrichs des Großen herbeiführten.
Aus jenen Unglückstagen verzeichnet die Geschichte Heldenthaten preußischer Junker, die für alle Zeiten glänzend dastehen.
Herr Bebel hat hier die Barrikadenkämpfer gepriesen und davon gesprochen, daß er unter der Liste der, ich glaube, 123 Gefallenen keiner zu finden sei, auf den der Ausdruck „Gesindel ''paffen würde.
Es ist ihm schon gesagt worden, daß niemand diese Männer mit dem Ausdruck „Gesindel ''belegt hat, wohl aber, daß „ausländisches Gesindel ''zur Aufreizung des Volkes hierher gekommen sei.
Diese Leute waren darum nicht unter den Gefallenen, weil sie sich wohlweislich verkrochen, wenn die Kugeln zu pfeifen anfingen.
Hat er niemals etwas gehört von jenem Kandidaten der Medizin Straßmann, der im März 1848 kleinen Kadetten unter den Linden die Kokarde abriß, der nachher aber von der Barrikade an der Königstraße, als die Kugeln zu pfeifen begannen, fortlief und in der „alten Post ''in den Strohsack bei einer alten Frau kroch
(Große Heiterkeit.)
Und solche Revolutionshelden giebt es noch sehr viele.
Herr Abgeordneter Munckel sagte: nach unserer Auf- (G fassung seien ja Juden, Polen und Franzosen an der Revolution schuld gewesen; das sei eine falsche Geschichtsauffassung, ja, es stehe sogar dahin, sagte er und deswegen spreche ich vor allen Dingen —, ob es nicht eine wissentliche Fälschung sei.
Nun, meine Herren, ich muß die Juden, die Sie, Herr Munckel, ja zuerst nannten, weil Sie meinten, sie seien mir am sympathischsten, doch gegen Sie in Schutz nehmen.
Die Juden sind ja gerade außerordentlich stolz darauf, an der Revolution mitgewirkt zu haben.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen einige jener Juden nennen darf, die in Deutschland und in Berlin besonders zur Revolution schürten und hetzten: Dr. Abarbanell, Di-.
Benary, vr.
Benfey, A. Bahn, Cohn, l) n. A. Cohnfeld, Marcus Cohnheim, I. Fernbach, I) r. Gustav Julius, Dr. Oppenheim, Dr. Moritz Löwinson der das „National Eigenthum ''anschrieb —, Louis Löwinson der beim Zeughaussturm betheiligt war, A. Lewinsohn, vr.
Waldeck nicht der Freisinnige —, Dr. Rieß, Buchhändler Rieß, Gabriel Rießer, Gumbinner, Heinrich Simon, Ludwig Simon, Buchhändler Simion, Robert Otensasser, Hirschfeld, Hirsch, Edelhirsch (Heiterkeit), Löwenthal, Lipke, Lewald, Walesrode reoto Cohn Präsident: Ich muß dem Herrn Redner doch bemerken, daß dies nicht nur nicht zu H 172 gehört (große Heiterkeit), aber ebenso wenig auch nicht zu seiner persönlichen Rechtfertigung.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Es gehört möge mir der Herr Präsident es auszusprechen gestatten diese Darlegung zur Rechtfertigung gegen den Angriff Herrn Munckels, der es als einen Irrthum oder als eine wissentlich falsche Angabe erklärte, wenn man die Juden für die Revolution besonders verantReichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
1609 M wörtlich macht und von der Betheiligung von Juden, Polen und Franzosen bei der Revolution spricht.
Ich bescheide mich aber gern bei den schon verlesenen Namen, obwohl ich eine dreifache Anzahl davon noch in der Hand habe.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Munckel hier noch die Polen ausnehmen wollte, so möchte ich ihn als Juristen an das „oui dono
erinnern.
Er wird doch wohl wissen, daß man damals in Berlin die polnischen Führer aus den Gefängnissen befreite und im Triumph durch die Straßen führte.
Daß Polen auch bei der Schürung der Revolution betheiligt waren, darüber können Ihnen unter Umständen auch die Kollegen unserer polnischen Fraktion Auskunft geben.
Im preußischen Abgeordnetenhause giebt es ja Wohl noch einen Herrn, der damals am Aufstand aktiv betheiligt war, von seinem Standpunkt aus übrigens mit einer gewissen innerlichen Berechtigung.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat also gar keine Veranlassung, auf diese Debatte mit besonderer Freude zurückzublicken!
Wir meinen, daß die schwarzweißrothe Fahne, die heute über dem Deutschen Reich flattert, entstanden ist aus dem schwarzweißen Banner des Königlichen Preußen, dessen Armee gerade an dem heutigen Tag einen Ehrentag ohne Gleichen begeht; die preußischen Garden, die unter den Schmähungen und Beschimpfungen, unter den Steinund Kothwürfen der Ausrührer damals auf den Befehl ihres Königs Berlin in festem Tritt in hochaufgerichteter Haltung verließen, trugen in sich den Keim, der sich zu den Großthaten der Armee von 1864, 1866 und 187071 später herrlich entfaltete preußisches Blut ist es gewesen, das zusammen mit dem preußischen Schwarzweiß das schwarzweißrothe Banner geschaffen hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (W Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Vorredner erklärte, ich hätte heute eine vollständige Niederlage erlitten.
Da ich, wie ich jetzt offen sagen kann, in der Absicht hergekommen bin, diese Debatte zu provoziren, und genau gewußt habe, was kommen würde, so werden Sie mir wohl zugeben, daß ich durchaus keinen Grund habe, diese Debatte zu bereuen.
Sie ist mein Werk, das erkenne ich an, und ich erkläre noch einmal: ich bin mit dem Gange derselben außerordentlich zufrieden.
(Lachen und Zurufe rechts.
Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, einige Bemerkungen gegen den Herrn Vorredner!
Derselbe hat eine Aeußerung in Bezug auf die Bedeutung des vorliegenden Paragraphen gemacht, die auch mehrere andere Redner in gleicher Weise gemacht haben, als einer der ersten der Abgeordnete Bassermann.
Er, wie der Herr Vorredner und ich glaube, auch Herr von Puttkamer erwähnten, man müsse bei dem in Frage stehenden Paragraphen beachten, was einmal in unruhigen und revolutionären Zeiten werden solle.
Meine Herren, glauben Sie, wenn wirklich revolutionäre Zeiten kämen, dann könnte Sie ein Paragraph wie 8 172 vor dem schützen, was Sie fürchten
Ich begreife wirklich Ihren Standpunkt nicht!
Für revolutionäre Zeiten machen Sie überhaupt keine Gesetze; die machen Sie für die regulären Zeiten, und von diesem Gesichtspunkt aus allein ist der Paragraph zu beurtheilen.
Doch ich will nicht wiederholen, was ich hierbei zu sagen habe, ich müßte nur bereits Gesagtes wiederholen.
Ich bin dann genöthigt, noch auf einiges zu sprechen zu kommen, was Herr von Bennigsen mir geantwortet hat.
Zunächst ist Herr von Bennigsen von einem Mißverständniß ausgegangen.
Er hat mich insofern mißverstanden, als ich ihn und seine Freunde und die Haltung, die sie später bis in die 60 er Jahre eingenommen haben, (0) nicht auf die Ereignisse des 18.
März und was um diesen Tag drumm und dran hängt, hingewiesen und gewissermaßen angenagelt habe, sondern auf das Revolutionsjahr 1848 überhaupt.
Meine Herren, da muß ich mit großer Genugthuung erklären, daß Herr von Bennigsen, namentlich im ersten Theil seiner Rede, so viel Wahres und Richtiges über die Nothwendigkeit einer Revolution zu gewissen Zeiten ausgeführt hat, daß ich mich vollständig mit ihm einverstanden erklären kann.
(Heiterkeit.)
Aber wenn er glaubt, damit eine Art Rückzug antreten zu können, daß er die Ereignisse des 18.
März hier in Berlin bei Seite glaubt schieben zu müssen, so will ich doch konstatiren, daß die Ereignisse des 18.
März in inniger Beziehung standen zu den Ereignissen vom 24.
Februar.
Er selbst hat hervorgehoben, wie das, was in Paris und in Italien sich zugetragen hatte und in Wien folgte, alsdann folgerichtig auch in der Zeit vom 13. bis 18.
März in Berlin und in anderen Gegenden Deutschlands, in München, am Rhein u. s. w. u. s. w. sich wiederholte.
Meine Herren, wenn er glaubt, einen besonderen Rechtsboden zu haben, indem er sich auf das deutsche Parlament von 184849 stützte, so vergaß er, das dieses deutsche Parlament die Frucht dieses bösen Jahres, wie es die Herren da drüben bezeichnen, der Revolution von 1848 war.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
links.)
Darum kommt Herr von Bennigsen nicht herum, er mag machen, was er will.
(Heiterkeit.)
Er und seine Freunde haben also auf dem Boden dieser revolutionären Ereignisse gestanden, und alles, was später noch folgte, waren die Folgen dieser Ereignisse.
1 (v) Ich glaube auch, daß mit der eigenthümlichen Ableugnung, die er in Bezug auf die gewaltigen und gewaltthätigen Ereignisse des Jahres 1848 kundgethan hat, sein neben ihm sitzender Freund vr.
Hammacher kaum in allen Punkten einverstanden sein wird.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe kürzlich einen Aufruf gelesen, der von dem von mir sehr verehrten 1) --.
Hammacher unterzeichnet war, worin er zum bewaffneten Widerstände auffordert wider die Staatsgewalt.
(Hört!
hört!
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Aehnliches hat seinerzeit Herr Ludwig Bamberger gethan, und Herr Miguel nicht minder.
Also, Herr von Bennigsen, fangen Sie nicht an, abzuleugnen; Sie müßten Ihre besten Freunde verleugnen.
(Große Heiterkeit.)
Herr von Bennigsen hät weiter gesagt: aber gerade der einst so gehaßte Junker Bismarck habe das Deutsche Reich gegründet, der im Jahre 1848 so schmählich verleumdete und angegriffene Prinz von Preußen sei der Hauptbegründer des Deutschen Reichs gewesen.
Nun, ich brauche dem Herrn von Bennigsen über die Ereignisse der letzten 40 bis 50 Jahre keinen historischen Vortrag zu halten; er hat eine Hauptrolle in diesen Ereignissen gespielt.
In der ersten Hälfte stand ich selbst als junger Mann zu meiner Genugthuung hinter ihm als politischer Rekrut, später mußte ich ihn verlassen, als ich sah, daß er nach meiner Anschauung einen falschen Weg beschritt.
Jedenfalls sind ihm die Ereignisse jener Zeit genau bekannt, und Herr von Bennigsen weiß alsdann auch, was es gekostet hat, den verstorbenen Kaiser Wilhelm dafür zu gewinnen, daß er die deutsche Kaiserkrone annnahm.
Soll ich Sie, meine Herren, 1610 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag bett 18.
März 1898.
() an die Veröffentlichung des Tagebuchs Kaiser Friedrichs III.
erinnern
Soll ich Sie an die Stellen erinnern, in denen er seinen Vater sagen läßt: mein Sohn ist mit ganzem Herzen bei der Sache, er kann kaum den Zeitpunkt erwarten, wo die deutsche.
Kaiserkrone perfekt wird; ich halte zu dem alten Preußen und wie alle Generale des Hauptquartiers mit dem alten Herrn, der damals noch nicht Kaiser war, das Gleiche dachten, und mit ihm bedauerten, daß das alte Preußen gewissermaßen erst in zweiter Linie hinter dem Deutschen Reiche stehen solle.
Also, meine Herren, nur keine Geschichtsklitterung um mich dieses milden Ausdrucks zu bedienen —, die mit den Thatsachen im offenbarsten Widerspruch steht!
Es ist aus hier nicht zu bestreitenden Zeugnissen hervorgegangen, wie der alte Kaiser zu den Dingen noch unmittelbar am Tage vor der Kaiserausrufung, ja selbst am Tage der Kaiserausrufung in Versailles gestanden hat.
Das steht fest, und Sie haben durchaus keinen Grund, hier jene Loblieder anzustimmen, die Sie angestimmt haben.
Und betrachtet man die Vergangenheit dieses hohen Herrn, die historische Entwicklung, die Erziehung, die ganzen Anschauungen, auf denen auch das preußische Junkerthum fußt, dann begreift man das.
Wie lange ist es denn her, daß die Herren da drüben, die heute als so gute deutsche Patrioten sich aufspielen, die grimmigsten Feinde aller derer waren, die für die deutsche Einheit eingetreten sind
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Soll ich Sie noch besonders an die Kreuzzeitungsmänner jener Zeit erinnern, an die Haltung, die Sie da drüben z.
B. dem Deutschen Nationalverein, dessen langjähriger Präsident Herr von Bennigsen war, eingenommen haben
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Brauche ich Sie zu erinnern an die Ereignisse von 1866, (L) gegen die Sie ebenfalls gewesen sind
Also Sie haben gar keine Ursache, hier gar zu dick zu thun.
(Sehr wahr!
links.)
Ihr deutscher Patriotismus und Ihr deutsches Nationalgefühl, das ist ein außerordentlich junges, ein sehr junges, das reicht nicht einmal bis zu Ihrer Geburt zurück.
(Sehr gut!
links.)
Doch wozu weiter hier debattiren
Was Herr von Bennigsen gesagt hat, das wird auch draußen noch die entsprechende Berichtigung finden.
Wenn ferner der Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hier einen Juden nannte als einen solchen, der sich t848 in jenen Märztagen besonders feige benommen habe, dann erinnere ich ihn dafür an einen anderen Juden, der mit auf den Barrikaden fiel.
Und wenn weiter hervorgehoben wurde, daß damals an der Spitze der revolutionären Bewegung so viele Juden standen, so ist das durchaus erklärlich; denn die Juden waren damals unterdrückt, sie waren zum großen Theil rechtlos, und so beweist die Thatsache, daß sie sich an die Spitze einer revolutionären Bewegung stellten, daß sie auch Muth besaßen denn das thun feige Leute nicht.
Also insofern ist das Beispiel des Herrn von Liebermann durchaus unzutreffend.
Er hat auch in keinem Falle behaupten können, daß einer dieser Juden ein Nichtdeutscher war.
Es waren Männer, die unter uns geboren, unter uns groß gezogen waren.
Er war nicht im Stande, ein einziges Exemplar jenes fremden Gesindels dem Namen nach uns hier vorführen zu können.
Das charakterisirt genügend die Taktik und Haltung jener Herren auf der Rechten.
(Beifall links.)
Präsident: Die Diskussion über 8 172 ist nunmehr geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
de Witt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, (6) nachdem durch die zweitägige Debatte die Bedeutung der Kommissionsbeschlüsse vollständig klargestellt worden ist, kann ich auf das Wort verzichten.
(Beifall und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Mnnckel, Abgeordneter: Ich wollte zuerst Herrn Liebermann von Sonnenberg gegenüber meiner persönlichen Genugthuung darüber Ausdruck geben, daß ich es gewesen bin, der ihm Gelegenheit gegeben hat, in der Aufzählung ihm so lieber und lieblich klingender Namen förmlich vordem hohen Hause zu schwelgen.
Ich bedaure, daß der Herr Präsident ihm das weitere Schwelgen nicht gestattete.
(Heiterkeit.)
Mit Herrn von Stumm mich an dieser Stelle historisch auseinanderzusetzen, würde nicht erlaubt und auch vergeblich sein.
Wenn aber Herr von Stumm mir gegenüber hervorhebt, daß er das Gefühl tiefer Scham empfinde, so würde ich es für unrecht halten, ihn in diesem schönen, wohlthätigen und selten vorkommenden Gefühle zu stören.
(Stürmische Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Langen.
Dr. Freiherr von Langen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat mich durchaus falsch verstanden.
Ich habe nicht den 8 31 der Verfassung angezogen, um mit ihm eine Parallele zu ziehen zu dem heute ja mitunter in der Verhandlung vorkommenden tz 172, sondern ich habe den Vergleich nur dahin gezogen, daß doch die Herren, die von irgend einem Privilegium des Offizierstandes nicht wissen wollen und dagegen eifern, für andere Stände, so also für die Parlamentarier, mit Privilegien einverstanden wären.
Nur so weit bezog sich die Parallele.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat, daß er für Fachleute so große Hochachtung (v) habe und deshalb auch glaube, daß die Offiziere, die alles Militärische studirt hätten, ihr „Handwerk ''so gut verständen, dann hätte Herr Bebel nicht annehmen können, daß ich diesen Paragraphen niemals gelesen habe ich erlaube mir zu bemerken, daß ich, wenn auch in bescheidenem Maße, mich früher mit Jurisprudenz beschäftigt habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich muß mich zunächst gegen den Herrn Abgeordneten Bebel wenden; er meinte, ich sei mit meiner Beweisführung verunglückt, denn unter den Gefallenen befände sich ein Jude.
Daß bei der Menge von Namen jüdischer Anführer, die ich ihm angeben konnte, nur ein einziger geblieben ist, beweist, glaube ich, gerade für meine, nicht für seine Auffassung.
Ueber die Frage, ob ein Jude ein Deutscher sem könne, kann ich mich jetzt hier nicht auslasten; ich bitte Sie aber, Herr Bebel, die parlamentarische Verhandlung aus dem Jahre 1848 über die Judenemanzipation nachzulesen.
Da sagte z.
B. ein Mitglied der preußischen Kammer ich glaube, es war Herr Peter Reichensperger —, daß die Taufe zwar die Erbsünde abwaschen, aber keinen Juden zum Deutschen machen könne.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war nicht persönlich.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Munckel bemerke ich, daß ich ihm zu danken habe, er nicht mir.
Herr Munckel hat, nachdem er nunmehr zugeben mußte, daß ich mit meiner Geschichtsauffassung recht gehabt habe, nur noch die Auswahl zwischen folgenden zwei Möglichkeiten: entweder hat er so wenig von der Geschichte des Jahres 1848 gewußt, Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
1611 M daß er seine Behauptungen machen konnte, oder er hat mehr davon gewußt, und dann hat er wissentlich hier eine falsche Behauptung aufgestellt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Den letzteren Vorwurf muß ich unter allen Umständen zurückweisen.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich habe ausdrücklich von einer doppelten Eventualität gesprochen.
Uebrigens steht auch in einer Meldung des Generals von Prittwitz über die damaligen Barrikadenkämpfe wörtlich: „unter den Gefangenen befanden sich viele Juden, einige Ausländer, ein Franzose; der Rest bestand aus echten, für ihre Verhältnisse mit vielem Geld versehenen Proletariern.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Munckel mir eine indirekte Beleidigung in das Gesicht geworfen hat, wofür er ja durch Händeklatschen seiner sozialdemokratischen Freunde hinlänglich belohnt wurde, so kann ich aus seiner Aeußerung nur entnehmen, daß er nicht bloß selten das Gefühl der Scham empfindet, sondern daß er dieses Gefühls wohl kaum fähig ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat in seiner ersten Rede die Bemerkung gemacht, daß mit einem Manne, der von solchen Anschauungen beseelt sei, wie sie gestern geäußert worden sind es ist die Aeußerung, die Ihnen ja bekannt ist, gemeint also daß er mit einem solchen Manne nicht rechnen könne, denn er halte den nicht für kompetent, über solche Dinge zu urtheilen.
Diese Aeußerung ist eine offenbar beleidigende.
Ich bemerke aber wiederholt, daß 6) die gestrige Aeußerung unrichtig wiedergegeben und unrichtig verstanden worden ist, und daß sie einen ganz anderen Sinn gehabt hat, als man ihr unterlegte, und ich glaube, daß Herr von Puttkamer dadurch doch veranlaßt sein wird, dieses Urtheil, das er mir entgegengehalten hat, zurück zu nehmen.
Ich glaube, daß dies ein Ehrenmann gegenüber einem anderen Ehrenmanne schuldig ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckel.
Munckel, Abgeordneter: Im Parlament mich zu blamiren und zu schämen, habe ich noch keine Veranlassung gehabt; das erwidere ich dem Herrn Abgeordneten von Stumm.
Daß ich sonst des Gefühls fähig bin, beweise ich dadurch, daß ich Herrn Liebermann von Sonnenberg nicht mehr antworte.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
vo« Puttkamer-Plauth, Abgeordneter: Meine Herren, das große Gelächter, welches gestern auf der ganzen linken Seite des Hauses erscholl, als Herr Beckh die Aeußerung machte, die ich zum Ausgangspunkt meiner Erwiderung gemacht habe, mußte in mir den Glauben erwecken, daß er die Aeußerung so gethan hat, wie ich sie verstanden habe.
Wenn er jetzt erklärt, daß er es ganz anders gemeint habe, so nehme ich keinen Anstand, unter dieser Voraussetzung meine Bemerkung zurückzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Biedermann von Sonnenberg.
Liebermauu vo« Sonnenberg, Abgeordneter: Ich freue mich, daß Herr Munckel bekundet hat, daß er noch eines Gefühls der Scham fähig sei.
Denn für die von ihm aufgestellten Behauptungen, hätte er wirklich keine andere Entschuldigung mehr vorbringen können, als etwa (0) noch nach dem Grundsatz: si keoisti, N§a!
(Unruhe links.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen nun zur Abstimmung.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, zuerst über den Antrag Beckh Munckel Nr.
184 sub 13 abzustimmen, ob für den Fall der Annahme des Kommissionsvorschlags statt der Worte „oder eines mit dem Verluste der bürgerlichen Ehrenrechte bedrohten Vergehens ''zu setzen sind die Worte: oder eines nicht auf Antrag zu verfolgenden Vergehens.
Ganz gleich, wie diese Abstimmung ausfällt, werde ich dann den Antrag der Herren Abgeordneten von Puttkamer und Genossen auf Nr.
180 ack 5 der Drucksachen zur Abstimmung bringen, den dritten Absatz nach der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist der Kommissionsvorschlag ersetzt, und damit ist, glaube ich, auch 'der Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen erledigt, der auf Strich des Absatzes 3 der Kommissionsvorlage geht.
Sollte der Antrag des Herrn Abgeordneten von Puttkamer-Plauth abgelehnt werden, so wird der Kommissionsvorschlag zu Absatz 3 so, wie er sich bis dahin gestaltet haben wird, zur Abstimmung gebracht werden; in letzter Reihe dann der tz 172 selbst, so wie er sich nach Maßgabe der Vorabstimmung gestaltet haben wird.
Mit der Fragestellung sind die Herren einverstanden ich konstatire das.
Ich ersuche also diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsvorschlags in demselben, nach dem Antrage Beckh-Munckel auf Nr.
184 »ä 13 der Drucksachen die Worte „oder eines mit dem Verluste der bürgerlichen Ehrenrechte bedrohten Vergehens ''ersetzen wollen durch „oder eines nicht auf Antrag zu verfolgenden Vergehens ''sich zu erheben.
M) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Beckh-Munckel ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche den Absatz 3 des Kommissionsvorschlages durch den Absatz 3 der Regierungsvorlage, nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von Puttkamer-Plauth auf Nr.
180 »ä 5 der Drucksachen ersetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Stehenden bilden die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten von Puttkamer-Plauth ist abgelehnt.
Um nunmehr dem Antrage der Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
179 »ä 12 der Drucksachen gerecht zu werden, werde ich den Absatz 3 des Kommissionsantrags zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen, welche den Absatz 3 des Kommissionsvorschlags annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsvorschlag zu Absatz 3 ist angenommen.
Nunmehr kommt der ganze 8 172, wie er sich gestaltet hat, zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche den § 172, wie er sich unverändert nach dem Kommissionsbeschlusse gestaltet hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 172 ist angenommen.
Ich rufe auf Grund der mir ertheilten Ermächtigung auf § 173, 174, 175, 176.
Angenommen.
III.
Vernehmung von Zeugen: Z 177, 178, 179.
Angenommen.
Die Herren Abgeordneten Auer und Genossen haben auf Nr.
179 der Drucksachen »ä 13 einen neuen H 179 »beantragt.
Ibis Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
(-L) In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Unser Antrag behandelt eine der wichtigsten Fragen der deutschen Rechtspflege, den Zeugnißzwang der Presse.
Es ist gleichzeitig einer der von jeher am heißesten umstrittenen Punkte.
Die gesetzgebende Körperschaft hat stets anerkannt, daß der Zeugnißzwang der Presse abzuschaffen sei; aber der Reichstag fügt sich jedesmal, sobald die Regierung erklärte, sie könnte den Zeugnißzwang der Presse nicht entbehren.
Bereits 1874 erklärte der verstorbene Abgeordnete Windthorst, er sei für unbedingte Abschaffung des Zeugnißzwanges der Presse; sogar von nationalliberaler Seite erkannte man das an.
Aber, wie diese Herren nun einmal sind, da die Regierung entschieden Nein sagte, haben sie sich gefügt.
Dasselbe Schauspiel wiederholte sich 1876 bei der Berathung des Strafgesetzbuchs; und so stehen wir noch heute vor der Situation, daß wir die Beseitigung des Zeugnißzwtmges verlangen müsseil wie vor 25 Jahren, jetzt bei der Militärstrafprozeßordnung wie bei der bürgerlichen Strafprozeßordnung.
Es ist tief bedauerlich, daß wir uns heute genau auf dem todten Punkt befinden, wie schon früher: daß die Regierung einfach erklärt, sie könne den Zeugnißzwang der Redakteure und deren Gehilfen nicht entbehren, und daß das Parlament wieder bereit ist, sich diesem Zwang seitens der Regierung zu fügen.
Der Zeugnißzwang gegen die Presse das unterliegt bei keiner Partei dem geringsten Zweifel ist ein unsittliches Recht; es verlangt, daß der Redakteur oder wer zur Redaktion gehört, zum Verräth er, zum Schurken werde, wenn er sich nicht einer sechsmonatlichen Gefängnißstrafe aussetzen will.
Jemanden zum Verrath zu zwingen, widrigenfalls man ihn mit einer hohen Strafe belegt, ist eine Rechtspflege, wie sie im Mittelalter Mode (v) war, wo man jemandem sagte: wenn du nicht die Aussage machst, übergebe ich dich der Folter, der Tortur.
Und daß man in der Praxis von dieser Tortur genug Anwendung macht, davon weiß die deutsche Presse aller Schattirungen leider genug zu berichten.
Was aber wird erreicht
Die Absicht des Gesetzes nicht; denn diese geht doch dahin, durch den Zeugnißzwang die Mehrheit festzustellen und das wird absolut nicht erreicht, weil in der gesammten deutschen Presse aller Schattirungen solche Verräther innerhalb der Redaktionen nicht vorhanden sind.
Es hat sich fast noch kein Verräther gefunden, der ein ihm anvertrautes Redaktionsgeheimniß preisgegeben hätte aus Furcht davor, daß er sonst dem Zeugnißzwang unterliegt und 6 Monate ins Gefängniß gehen muß.
Also die Absicht des Gesetzes, die Wahrheit zu erforschen, wird gar nicht durch den Paragraphen erreicht.
Es ist ein Fall vorgekommen, wo ein Redakteur so unredlich gehandelt hat es war der Redakteur eines polnischen Blattes in Danzig —, und, meine Herren, da haben wir bei dieser Gelegenheit es erlebt, daß der Staatsanwalt in Danzig erklärte, es sei eine unschöne Handlung des Redakteurs gewesen, daß er den Verrath verübt habe.
(Hört!
hört!
links.)
Und auf Antrag des Staatsanwalts hat der Gerichtshof diesen verrätherischen Redakteur zu einer höheren Strafe verurtheilt als den Mann, dessen Geheimniß er verrathen hatte, weil der Gerichtshof sagte: das ist eine unehrenhafte Handlung, wenn ein Redakteur preisgiebt, was ihm vertrauensvoll mitgetheilt wird.
Also so weit sind Sie gekommen, daß sich schon die Gerichte empören gegen die Gesetzesbestimmung, die Sie noch immer für unumgänglich nothwendig für die Rechtspflege halten.
Sie gestatten ja im § 180 des Gesetzes, wie im bürgerlichen Strafprozeß Ausnahmen von dem Zeugnißzwange.
Das Gesetz erklärt, daß der Arzt, der Geistliche, der Rechts- (6) anwalt vom Zeugnißzwang befreit sein sollen für die Aussagen, die sie zu machen haben über vertrauliche Mittheilungen, welche ihnen geworden.
Heute steht die deutsche Presse, steht der Redakteur auf demselben Vertrauensposten, auf dem sich der Geistliche, Arzt und Rechtsanwalt befinden.
Die deutsche Presse ist die Vertreterin des Vertrauens des Volks, und das Vertrauen, welches ihr entgegengebracht wird, hat sie gehütet und wird sie weiter bewahren.
Und dieses Vertrauen berechtigt sie, zu verlangen, daß sie von der Pflicht befreit werde, einen Vertrauensbruch zu begehen oder ihren verantwortlichen Leiter der Tortur zu unterwerfen, ihn in das Gefängniß abführen zu lassen.
Meine Herren, Sie alle hatten ganz besonders dazu Grund, jetzt um so mehr zu verlangen, daß dieser Zeugnißzwang beseitigt werde, weil man in der letzten Zeit gerade von Seiten der Militärverwaltung den Zeugnißzwang benutzt hat, nicht um denjenigen Redakteur zu fassen, der eine strafbare Handlung begangen hat, sondern umgekehrt dann, wenn mail den Redakteur strafgesetzlich nicht packen kann und ihn auf irgend eine andere Weise dafür chikaniren möchte, daß er irgend welche Dinge zur Sprache gebracht hat, die einer hohen Behörde unlieb zu hören sind, und zwar find am allerunliebsten den Behörden immer diejenigen tadelnden Nachrichten, welche auf Wahrheit beruhen.
Wenn Unwahrheiten verbreitet werden, ist es ihnen ja leicht, durch Richtigstellung, durch Prozesse klarzulegen: hier ist eine Unwahrheit ausgesprochen worden.
Aber gerade, wo die Wahrheit über Mißstände durch die Presse veröffentlicht wird, da sagt man sich: gegen den Redakteur kann man nicht einschreiten; man vermuthet aber, daß irgend ein Beamter der Uebermittler der Nachricht an den Redakteur sei, und man eröffnet (i ) daher das Disziplinarverfahren gegen Unbekannt.
In diesem Prozeß holt man sich dann den Redakteur und unterwirft ihn der Tortur, indem man ihm sagt: entweder du sitzt sechs Monate oder du sagst, von wem du deine Nachrichten hast.
Diese Ausdehnung des Zeugnißzwangs auf Disziplinarprozesse ist ja von Juristen als unzulässig bekämpft worden, in der Praxis aber werden solche Prozesse geführt, und so sehen wir, daß der Zeugnißzwang gegen die Presse heute nicht mehr dazu dient, die Wahrheit zu entdecken, sondern dazu, um die Wahrheit zu vertuschen oder die Mittheilung der Wahrheit unmöglich zu machen.
Denn wenn ein Redakteur für die wahrheitsgetreue Mittheilung, die er von einem Beamten bekommt, dem Zeugnißzwang in der Weise ausgesetzt werden kann, daß er entweder zum Verräther wird oder sechs Monate im Gefängniß sitzen muß, so wird in den meisten Fällen verhindert, daß der Redakteur diese wahrheitsgetreue Nachricht bringt und infolge dessen auch verhindert, daß die Presse ihre hohe Aufgabe erfüllt, hinzuweisen auf die Mißstände, die im öffentlichen Leben vorhanden sind.
Wiederholt haben verschiedene deutsche Minister Gelegenheit genommen, bei Festen der deutschen Presse und bei Banketten mit schönen Worten die Preßfreiheit zu feiern und die deutsche Presse.
Gleichzeitig aber steifen Sie sich darauf, daß Sie unbedingt ein solch mittelalterliches Zwangsmittel haben müssen, um den Redakteur in die Lage zu bringen, zum Verräther zu werden!
Und es ist nicht nur der Redakteur, Sie nehmen auch den Drucker, den Verleger, alle Hilfspersonen und Sie sind nun glücklich schon beim Lehrling angelangt, der in der Setzerei beschäftigt ist, aber Sie haben auch beim Lehrling schon denselben ehrlichen Widerstand gefunden, der bei den Redakteuren vorhanden ist.
Ich erinnere Sie an den Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
1613 M Fall, der sich vor kurzem in Graudenz, glaube ich, abgespielt hat, wo der Lehrling einer Zeitung dem Zeugnißzwang unterworfen wurde und sagte: dann gehe ich ins Gefängniß, denn ich müßte ja ein Schurke sein, wenn ich verrathen würde, was ich erfahren habe.
(Hört!
hört!
links.)
Das war ein braves Wort eines braven Burschen, und dieses Wort hat zustimmenden Widerhall gefunden in der ganzen deutschen Presse.
Und nun, welcher Dinge willen hat man schon Zeugnißzwang ausgeübt!
Ich erinnere nur an den Fall, der der „Frankfurter Zeitung ''passirt ist, die nur einen Bericht darüber brachte, daß bei heißem Wetter die Truppen Marschübungen gemacht hätten.
Sofort wurde ein Zeugnißzwangsverfahren eingeleitet!
Wir haben wiederholt gesehen, das man mittels des Zeugnißzwangs die Presse verhindern will, daß gewisse Mißstände der öffentlichen Kritik unterworfen werden.
Wenn amtliche geheime Nachrichten und Erlasse in der Presse veröffentlicht werden, so ist Ihnen das unangenehm, und da sagen Sie: ja, das ist doch Verrath seitens der Beamten; der Beamte verletzt seine Dienstpflicht, wenn er solche Mittheilungen macht, und dieser Verrath ist unedel und muß bestraft werden.
Dann aber sagen Sie: wer den Verräther verräth, der ist ein edler Mensch, verräth er ihn aber nicht, dann wird erbestraft.
Was ist das für eine Logik
Wo führt die hin
Sie führt zu zweierlei Maß und führt nicht nur zur RechtsVerwirrung, sondern auch zu dem Bewußtsein, daß die deutsche Presse nicht die Stellung einnimmt, die ihr gebührt, daß man ihr nicht das Recht zuerkennen will, das sie kraft der Meinung der Bevölkerung besitzt: öffentliche Kritik zu üben an allen Mißständen.
Wir sind eben heute von der Preßfreiheit, die vor fünfzig Jahren versprochen worden ist, noch sehr, sehr weit entfernt!
(Sehr wahr!
links.)
(L) Die Aufhebung des Zeugnißzwangs gegen die Presse ist einer der wichtigsten Punkte, die nothwendig sind, um die Preßfreiheit herbeizuführen.
Ich weiß, Sie werden auch hier wieder unsere Forderung ablehnen; aber wir werden wiederkommen und hoffentlich einst eine Mehrheit finden, die der Presse diesen Maulkorb abnimmt, den Sie ihr durch den Zeugnißzwang noch anlegen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter.
Die Anwendung des Zeugnißzwangs gegen einen Redakteur, welcher auf Grund des Preßgesetzes als Thäter zu haften hat, halte ich für unvereinbar mit den sonstigen Rechtsgrundsätzen.
Ich bin mit meinen politischen Freunden jederzeit bereit, bei dem Versuche, das Preßgesetz in dieser Richtung abzuändern oder eine allgemeine Bestimmung zu Gunsten der Presse in solchen Fällen einzuführen, mitzuwirken, wie das früher auch der Herr Abgeordnete l) r. Windthorst gethan hat.
Dagegen glaube ich nicht, daß wir Anlaß haben, in diesem speziellen Fall die Militärstrafgerichtsordnung dazu zu benutzen, um nun den Versuch zu machen, eine theilweise Aenderung des Preßgesetzes bei dieser Gelegenheit zu erreichen.
Es ist bezeichnend, daß sogar die Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion in der Kommission selbst nicht den Antrag gestellt haben, eine solche Bestimmung, wie sie jetzt von ihnen in Z 179a vorgeschlagen worden ist, in die Vorlage aufzunehmen, offenbar weil sie selbst mit uns der Ansicht gewesen sind, daß hier nicht der Platz ist, diese umstrittene Frage zu einer theilwsisen Entscheidung zu bringen.
Auch bei dem Vorgang der Strafprozeßnovelle, die ja leider nicht zu Stande gekommen ist, hat die damalige Kommission den in erster Lesung gefaßten Beschluß, eine entsprechende Bestimmung in die Strafprozeßordnung aufzunehmen, später wieder aufgegeben.
Es ist also ein Reichstag.
9.
8 egisl.

P. V. Session.
189798.
Irrthum, wenn der Herr Abgeordnete Wurm sich auf den (0) Vorgang bei der Berathung dieser Novelle beruft.
Ich kann mich dahin resümiren, daß ich aus den dargelegten Gründen den Antrag an dieser Stelle hier nicht für richtig angebracht halte, und muß deshalb das hohe Haus bitten, denselben abzulehnen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Auer auf Nr.
179 aci 13, einen neuen 8 179a einzuschieben, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf H 180.
Angenommen.
ß 181.
Dazu liegt ein Antrag Auer auf Nr.
179 aä 14 vor, in erster Linie den ganzen Paragraphen zu streichen, in zweiter Linie, wenn nicht so beschlossen werden sollte, demselben einen neuen Absatz hinzuzufügen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der § 181, den wir zu streichen beantragt hatten, lautet: Oeffentliche Beamte und Personen des Soldatenstandes, auch wenn sie nicht mehr im Dienste sind, dürfen über Umstände, auf welche sich ihre Pflicht zur Dienstverschwiegenheit bezieht, als Zeugen nur mit Genehmigung ihrer vorgesetzten Dienstbehörde oder der ihnen zuletzt vorgesetzt gewesenen Dienstbehörde vernommen werden.
Für den Reichskanzler bedarf es der Genehmigung des Kaisers, für die Minister der Genehmigung des Landesherrn, für die Mitglieder der Senate der freien Hansestädte der Genehmigung des Senats.
Die Genehmigung darf nur versagt werden, wenn die Ablegung des Zeugnisses dem Wohle M) des Reichs oder eines Bundesstaats Nachtheil bereiten würde.
Die Gründe, die uns veranlassen, die Streichung dieses Paragraphen zu beantragen, liegen in den sehr üblen Erfahrungen, die wir im Laufe der Jahre mit der Polizei und ihren Hintermännern gemacht haben.
Auch die Militärverwaltung schöpft vielfach von den Polizeiorganen ihre Mittheilungen, und namentlich in den letzten Jahren hat es die Militärbehörde vielfach auch dahin gebracht, daß sie gegen Gewerbtreibende einen Boykott ausübt, der ganz unbestraft bleibt.
Wenn auf der anderen Seite irgendwie ein Arbeiterverein oder eine Partei einen Boykott gegen Gewerbtreibende ausüben würde, so würde die härteste Strafe seitens des Gerichts ausgesprochen werden.
Hingegen geschieht fast alltäglich, allwöchentlich seitens der Militärbehörde ein Boykott gegen Gewerbtreibende, der bis dato unbestraft bleibt.
Woraus schöpft nun die Militärbehörde
Zum großen Theil schöpft sie ihre Mittheilungen von Polizeileuten, und diese schöpfen wieder zum größten Theil ihre Mittheilungen von den sogenannten Spitzeln, von denjenigen Elementen, die schon früher von Seiten mancher Vorgesetzten als „Subjekte ''bezeichnet worden sind.
Wenn nun auch der Polizei verboten wird, daß sie als Zeugen vernommen werden können, außer wenn ihre vorgesetzte Behörde die Genehmigung ertheilt hat, so kommen wir in die Lage, daß unser ganzes Geschäftsleben, fast möchte ich sagen, rein verdorben, und ein Zustand herbeigeführt wird, der nicht zum Ruhm des Deutschen Reichs gereicht.
Ich kann, gestützt auf Thatsachen, hier einige Beispiele anführen, die nicht zu Gunsten der Einführung eines solchen Zustandes sprechen, und die namentlich seitens der Militärverwaltung geliefert worden sind.
Moch ganz kürzlich, Ende Oktober v. I-, wurde einem Wirth 226 1614 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
M in Krimmitschau über sein Lokal der militärische Boykott verhängt.
Der betreffende Wirth war zufällig Stadtverordneter, und in dem Augenblick, wo er von dem Militärboykott bedroht war, wurde er seitens der städtischen Kollegien beauftragt, in die Einquartierungskommission zu kommen.
Der Mann erklärte öffentlich in der Stadtverordnetenversammlung: ich opfere mich gern für das Wohl der Stadt und für das Militär, aber ich klage hier in Krimmitschau den Vertreter der Polizei öffentlich an, daß er der Denunziant gewesen ist für die Militärbehörde nach Leipzig; denn wie konnte diese sonst wissen, was der Wirth in Krimmitschau für ein Lokal hatte und was für Leute bei ihm verkehrten!
Meine Herren, nicht ein einziger Mann im Stadtrath oder seitens der Polizeiverwaltung in Krimmitschau konnte dem Mann widersprechen; das ist bis auf den heutigen Tag unwidersprochen geblieben, sie sind die Denunzianten.
Nun ist die Folge, wenn man verlangt, daß die Polizei als Zeuge geladen wird, so treten die Behörden hin und sagen: es liegt nicht in unserem Interesse, es könnte uns das zum Schaden dienen, wir verweigern das, und der Mann kann nicht zu seinem Rechte kommen.
Noch ein anderes!
Selbst in meiner eigenen Wirthschaft kam es unter dem Sozialistengesetz vor, daß ich wochenlang, monatelang hindurch verdeckte Polizei bei mir hatte.
Als der Mann von der Polizei abgegangen war und später ein eigenes Geschäft besaß und zu mir in ein Kundenverhältniß getreten war, erklärte mir der Mann: ja, ich bin als verkleideter Fleischer vielfach bei Ihnen gewesen.
Als ich ihn fragte: was hatten Sie denn für einen Auftrag, sagte er mir: ich hätte die Leute zu notiren, die bei mir verkehrten; und auf die Frage: was können Sie die Leute angehen, es kann doch jeder rechtliche Mann bei mir verkehren, erklärte er: ja, ich hatte auch die jungen Leute zu notiren, damit, wenn sie zum Militär kommen, sie mit einem rothen Strich ver (L) sehen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wozu soll es führen, wenn die jungen Leute in dieser Weise gekennzeichnet werden und wenn derartige Subjekte bei der Polizei Verwendung finden
Dann ist es ja jedem Gewerbsmann unmöglich, zu seinem Rechte zu kommen.
Meine Herren, wenn der § 181 anstecht erhalten bleibt, so ziehen Sie geradezu das Spitzelthum, sozusagen, groß.
Meine Herren, ein kleiner Gewerbsmann kann sich dagegen nicht wehren, und ich denke, das ist wahrlich nicht ein Rechtszustand, der dem Deutschen Reiche zur Ehre gereicht.
Darum haben wir beantragt, den § 181 zu streichen.
Ich möchte noch auf einen anderen Gegenstand hinweisen.
Es ist Bürgerpflicht für alle: wir sind gesetzlich berechtigt, die Wahlen zu betreiben.
Es ist ein Reichswahlgesetz erlassen, wonach jeder fünfundzwanzigjährige Mann das Wahlrecht ausüben darf; gestattet nun ein Gewerbsmann, der ein Lokal hat, irgend einer Partei das Recht, sein Lokal zu benutzen, so kommt der Denunziant und namentlich in meinem engeren Vaterland Sachsen, denunzirt uns bei der Polizei, oder die Polizei schickt ein derartiges Subjett hin, daß der und der Wirth sein Lokal zu einer Versammlung hergiebt, und das Nächste ist, daß die Behörde da ist.
Ist das der Schutz, den uns die Gewerbefreiheit gewährt, aus unserem Gewerbe so viel wie möglich Nutzen zu ziehen
Hier haben Sie den Beweis, daß dieselbe Einrichtung, die mit dem Gelde der Bürger bezahlt wird, die Hunderte von Millionen kostet, den Bürger zu ruiniren angehalten wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemostaten.)
Das sind doch Zustände, die wahrhaftig dem Deutschen Reich keine Ehre machen, und ich glaube, es ist nicht zu viel verlangt, wenn Sie diesen Zuständen im Deutschen Reiche ein Ende machen, der den Militärbehörden das Recht giebt, in schlimmster Weise einen Druck, einen (6) Boykott auf die Gewerbetreibenden ausüben zu können, indem Sie endlich den § 181 streichen, worum ich Sie herzlich bitte.
(Bravo!
bei den Sozialdemostaten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich werde zunächst über 8 181 abstimmen lassen und, falls derselbe angenommen wird, über den Antrag Auer und Genoffen Nr.
179 der Drucksachen unter 14b.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte diejenigen, welche den § 181 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche, dem Anstage Auer gemäß, einen dritten Absatz diesem Paragraphen zufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Auer ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 182, 183, 184, 185, 186, —1187, 1 —1188, 1 —1189, 1 —1190, 1 —1191, 1192, —1193, 1 —1194, 1 —1195, 1 —1196, 1 —1197, 1— 198, —1199.
1 —1Diese1Paragraphen1sind angenommen.
Wir kommen zu IV, Zuziehung von Sachverständigen: 8 200, 201, 202, 203, 204, 205, 206, —1207, 1 —1208, 1 —1209, 1 —1210, 1 —1211, 1— 212, 213.
Alle diese Paragraphen sind angenommen.
Wir kommen zu V, Einnahme des Augenscheines, Leichenschau, Leichenöffnung.
8 214.
Dazu liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten von Puttkamer-PIauth auf Nr.
180 sub 6: die Absätze 2, 3 und 4 zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
1 (v) von Puttkamer-Plauth, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zu 8 214 einen Anstag gestellt, der die Regierungsvorlage wiederherstellen soll, und zwar hat uns dabei der Grund geleitet, daß wir nicht wünschen, daß der Unterschied von Reich und Arm in die Armee eingeführt werde.
Nach der Fassung, wie sie die Kommission vorschlägt, hat der reiche oder der bemittelte Soldat ein größeres Recht als der unbemittelte.
Es ist ihm, trotzdem seine Sachverständigen abgelehnt sind, die Möglichkeit geboten, wenn er die Kosten hinterlegt, auf ihre Bestellung dringen zu können, während der, der die Mittel nicht dazu hat, dieses Recht nicht ausüben kann.
Es ist, glaube ich, im Interesse der Armee sehr wünschenswerth, daß ein derartiges Prinzip, ein derartiger Unterschied zwischen Reich und Arm nicht zur Geltung gebracht wird.
Außerdem glauben wir, daß die Militärverwaltung im eigenen Interesse des Angeklagten diejenigen Sachverständigen ihrerseits zum Augenschein laden wird, welche zur Aufklärung der Sache nothwendig sind, und daß es daher eines eigenen Sachverständigen, den der Angeschuldigte noch stellen möchte, gar nicht bedarf.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß auch durch diese Hinterthür es gelingen könnte, schon in diesem Stadium der Untersuchung Elemente einzuführen, die die Militärverwaltung von dem ganzen Verfahren fern halten möchte.
Und deshalb bitten wir Sie, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte Sie bitten, sich dem Beschluß der Kommission anzuschließen.
Es handelt sich bei diesem 8 214 um eine prinzipiell ganz wichtige Bestimmung.
Hier wird zum ersten Mal tue Frage behandelt, ob der Beschuldigte das Recht haben soll, auch noch andere Personen laden zu lassen, als wie der Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1898.
1615 () Untersuchungsführer es für richtig hält.
Es handelt sich speziell um die Fälle, in denen ein Augenschein unter Zuziehung von Sachverständige »eingenommen werden muß und um die Frage, ob der Angeklagte berechtigt sein soll, auch einen Sachverständigen seines Vertrauens zu diesem Augenschein zuzuziehen.
Im bürgerlichen Verfahren hat der Angeschuldigte dieses Recht, und wir sind der Meinung, daß auch im Militärstrafverfahren es von Bedeutung ist, wenn in solchen Fällen, mögen die Fälle auch selten vorkommen, so sind sie doch, wenn sie vorkommen, von ganz besonderer Bedeutung der Beschuldigte die Befugniß besitzt, zu einem solchen Augenschein einen Sachverständigen, wie er ihn für richtig hält, laden zu lassen.
Denken Sie sich den Hauptfall, die Leichenschau und Leichenöffnung; da kann es im höchsten Interesse des Beschuldigten liegen, daß nun nicht vielleicht der Stabsarzt des betreffenden Regiments, zu dem er kein Vertrauen hat, als alleiniger Sachverständiger zugezogen wird, sondern daß noch ein anderer Arzt, vielleicht ein ganz besonders angesehener Amtsarzt oder Privatarzt, als Sachverständiger bei dem Augenschein mitwirken kann.
Man darf natürlich der Kasse der Militärverwaltung nicht zumuthen, in allen Fällen die Kosten einer solchen Zuziehung weiterer Sachverständiger zu tragen, wenn auch der Beschuldigte zunächst den Antrag auf Zuladung von Amts wegen stellen wird; falls aber sein Antrag vom Untersuchungsführer abgelehnt ist, soll er weitere Sachverständige zuziehen dürfen.
Es wird nun eingewendet, daß dadurch ein bedauerlicher Unterschied zwischen Reich und Arm in die Armee hineingetragen werde.
Derselbe Gesichtspunkt ist schon in der Kommission geltend gemacht worden, damals auch von Seiten der Militärverwaltung.
Die große Mehrheit der Kommission hat aber diesen Einwand nicht für zutreffend gehalten, und ich glaube, es wird auch das hohe (L) Haus allen Anlaß haben, diesen Einwand zu verwerfen.
Es wird sich in manchen Fällen, wenn wirklich der Beschuldigte nicht eigene Mittel zur Ladung eines weiteren Sachverständigen besitzen sollte, wohl Gelegenheit bieten, auch von Angehörigen, von Freunden und Bekannten so viel Geld zusammen zu bringen, um die erforderlichen Kosten zu hinterleg« »; auch bei Soldaten und Unteroffizieren wird die Aufbringung der Mittel auf diese Weise nicht ausgeschlossen sein.
Wenn übrigens dieFolge derBesteuerung die sein sollte, daß im einzelnen Fall ein Unbemittelter oder Wenigbemittelter eine solche Ladung nicht ergehen lassen könnte, so würde ich daraus nicht die Konsequenz ziehen, daß derjenige, der in der Lage ist, die Kosten aufzubringen, durch das Gesetz verhindert werden soll, einen weiteren Sachverständigen zuzuziehen.
Ich möchte dabei namentlich auch die Herren von der Rechten bitten, in Erwägung zu ziehen, daß es sich bei solchen Untersuchungen doch auch nicht bloß um unbemittelte Personen handeln kann, sondern um Leute, die ganz wohl in der Lage sind, den nöthigen Aufwand zu machen, z.
B. Offiziere, Militärbeamte, Zivilpersonen, die ausnahmsweise unter der militärischen Strafgerichtsbarkeit stehen.
Warum soll es diesen Leuten durch Gesetz verwehrt werden, auf ihre Kosten einen weiteren Sachverständigen zuzuziehen, namentlich Offizieren, für welche eine Untersuchung nicht bloß eine Strafe, sondern auch die Vernichtung ihrer Stellung bringen kann
Ich glaube, wenn Sie diese Fälle in Erwägung ziehen, werden Sie dem Kommissionsvorschlag geneigter sein.
1 Sie werden sich selber auch sagen müssen, daß durch diese Bestimmung lediglich ein erhöhter Schutz für den Beschuldigten geschaffen wird.
Die Hauptaufgabe der Untersuchung ist doch die Wahrheitsermittelung, die genaue, sichere Feststellung der Wahrheit.
Wenn die Wahrheitsermittelung gefördert werden kann durch Zuziehung eines weiteren Sachverständigen ohne Belastung der Justizkasse, so kann es der Militärver- (0) Wallung ja nur willkommen sein.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, dem Vorschlage der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur der Antrag der Herren Abgeordneten von Puttkamer-Plauth und Genossen vor, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, also die Absätze 2, 3 und 4 zu streichen.
Ich werde deshalb die Frage der Aufrechterhaltung des Kommissionsantrags stellen bezüglich der Absätze 2, 3 und 4, da es Sitte ist, in positiver Form die Frage zu stellen, und demnächst über den ganzen Paragraphen abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsvorschlags die Absätze 2, 3 und 4 aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche § 214 nach dem Kommissionsantrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
8 215, 2 l, 217, 218, 219, 220, 221 und 222, angenommen.
Z 223 beantragen die Herren Abgeordneten Auer und Genossen Nr.
179 8 ul 15 den Strich.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion und bringe den 8 223 zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 223 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 223 ist angenommen.
8 224, 225, 226, 226a, desgleichen; (v) 8 226l , 226o, desgleichen; 8 227, 228, 229, ebenfalls; 8 230, 231, desgleichen.
Nunmehr sind wir am dritten Abschnitt angekommen: Abschluß des Ermittelungsverfahrens.
Hier liegt ein Vertagungsantrag der Herren Abgeordneten Munckel und Dr. Lieber (Montabaur) vor.
Ich bitte diejenigen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das ist zugleich die Majorität.
Die Vertagung ist danach beschlossen.
Nunmehr, meine Herren, schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Sonnabend den 19.
März, Mittags 1 Uhr, zu halten mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern (Nr.
103 der Drucksachen), auf Grund der von dem Reichstag in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsanträge (Nr.
145 der Drucksachen).
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Lenzmann und Hilgendorff wünschen aus der VI.
resp.
XIll.
Kommission zu scheiden.
Wenn Widerspruch sich nicht erhebt, veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.