Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Hauffe-Dahlen, zugeloost der 1.
Abtheilung.
An Stelle der aus der II.
bezw.
VI.
und Vlll.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Roon, l r.
Vielhaben, Marke, von Salisch und Steppuhn sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Baron von Gustedt-Lablacken in die II.
Jskraut in die VI.
und VIII.
Wellstein, Jacobskötter und von Tungeln in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Staudy für 2 Tage, von Salisch für 3 Tage und Graf von Roon für 4 Tage.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Müller (Fulda) für 10 Tage wegen Krankheit; Gräfe für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. von Frege-Weltzien für 4 Wochen behufs Theilnahme an den Arbeiten des sächsischen Landtags, und Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
I Stadthagen für 6 Wochen zur Verbüßung einer (0) gegen ihn erkannten rechtskräftigen sechswöchigen Gefängnißstrafe.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Der Herr Schriftführer möge die Güte haben, das Ergebniß der Kommissionswahl vorzulesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: In die IX.
Kommission zur Vorberathung des von den Abgeordneten Prinz von Arenberg, Gröber, Letocha, Dr. Mntelen, vr.
Spahn und vr.
Stephan eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
35 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bebel, vr.
Kruse; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Pieschel, Roeren; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Letocha, Schwarze; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Fuchs, Jskraut; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Pauli, vr.
von DziembowskiPomian; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schall, Boron von GustedtLablacken; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Beckh, Schulz (Berlin).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herren Abgeordneten vr.
Kruse, zu dessen Stellvertreter den Herren Abgeordneten Roeren, 1 (v) zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Schall, vr.
von Dziembowski-Pomian, Schulz (Berlin).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Reichsamt des Innern Anlage IV —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
84 der Drucksachen) Anträge Nr.
85, 90, 91, 92, 95, Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer, in Verbindung mit dem von dem Abgeordneten Lenzmann zu dem Etat des Reichstags (Anlage I) gestellten Antrage (Nr.
86 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion zu Kap.
7 Tit.
1 mit den Resolutionen auf Nr.
85, 90, 92 und 95 der Drucksachen hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsmininster vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat gestem lebhafte Beschwerde geführt über die mangelhafte Durchführung der Ärbeiterschutzbestimmungen und den Terrorismus der Arbeitgeber.
Ich kann diese Anschuldigungen nicht unwidersprochen ins Land hinausgehen lassen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat die amtlichen Mittheilungen über die Thätigkeit der Gewerbeauffichtsbeamten im Jahre S 582 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1898.
(Dr. Graf von Posadotvsky-Wehner.)
() 1896 offenbar nur daraufhin durchgesehen, wo sie irgend einen Anhalt bieten, einen Angriff zu richten entweder gegen die Arbeitgeber oder die Thätigkeit der Gewerbeauffichtsbeamten.
Er hat aber selbstverständlich und wohlweislich verschwiegen alle diejenigen Angaben, welche bezeugen, daß sowohl das Verhalten der Arbeitgeber wie der Behörden ein korrektes gewesen ist und gute Erfolge für den Arbeiterschutz gezeitigt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, diese Thatsache nöthigt mich, hiermit auch meinerseits Punkt für Punkt auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm einzugehen.
Wir sind nun einmal in der Lage, daß solche Debatten nicht geschlossen werden können; infolge dessen wiederholen sich die Angriffe der Herren Sozialdemokraten gegen die verbündeten Regierungen, und die verbündeten Regierungen sind in der Zwangslage, zu antworten, um nicht ein vollkommen falsches Bild von den thatsächlichen Verhältnissen im Lande verbreiten zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat zunächst aus den Auszügen der amtlichen Mittheilungen der Gewerbeaufsichtsbeamten für 1896 Folgerungen gezogen.
Seiner Behauptung, daß die Revisionsthätigkeit der Ortspolizeibehörden überall eine ungenügende sei, steht die Mittheilung der Aufsichtsbeamten für Sachsen-Altenburg, Reuß älterer Linie und Bremen entgegen, daß die Revisionsthätigkeit durchgehends in vorgeschriebener Weise stattgefunden, und es liegen auch Mittheilungen aus anderen Bezirken vor, daß ein erheblicher Fortschritt in der Revisionsthätgkeit der Polizeibeamten zu beobachten gewesen sei.
Davon hat der Herr Abgeordnete Wurm leider in seiner Rede nichts gesagt.
Er hat ferner darauf hingewiesen, daß der Verkehr der Aufsichtsbeamten mit den Arbeitern dadurch wesentlich beeinträchtigt wurde, daß angeblich Arbeitgeber diesen Verkehr beaufsichtigten, und eventuell Nachtheile aus diesem (L) Verkehr für die einzelnen Arbeiter folgten oder wenigstens von den Arbeitern befürchtet würden.
Er hat sich da bezogen aus den Bericht des Aufsichtsbeamten für Unterfranken, in welchem ein fortdauerndes Beobachtungssystem, welchem die Aufsichtsbeamten und die Arbeiter während der Revision unterworfen seien, mitgetheilt ist.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat aber unterlassen, aus den amtlichen Mittheilungen anzugeben, wie dort ausdrücklich hervorgehoben ist, daß nur aus wenigen Bezirken, darunter auch aus Unterfranken, berichtet wird, daß die Beziehungen der Arbeitgeber zu den Aufsichtsbeamten und zu den Arbeitern mit Mißtrauen betrachtet würden, und daß nach zahlreichen Berichten die Bemühungen der Beamten, eine nähere Verbindung mit den Arbeitern herzustellen und deren Vertrauen zu gewinnen, einen größeren Erfolg hatten als in der Vergangenheit.
Das Zutrauen der Arbeiter zu den Beamten ist theilweise auch wie dort ausdrücklich gesagt ist zu verdanken der Einwirkung der Arbeitgeber selbst, und wo ein solches Vertrauensverhältniß noch nicht hergestellt sei, beruhe das durchgehends auf einem unberechtigten Mißtrauen der Arbeiter gegen die Arbeitgeber.
Herr Abgeordneter Wurm hat auch darauf hingewiesen, daß die Arbeiter verhältnißmäßig nur selten in die Sprechstunden kämen, welche die Aufsichtsbeamten zur Rücksprache über die Verhältnisse in den Fabriken ansetzten.
In den amtlichen Mittheilungen wird dies einfach damit erklärt, daß den Arbeitern diese Stunden sehr häufig nicht paßten, und sie mit Rücksicht auf ihre eigene Beschäftigung die Stunden aussuchten, die ihnen selbst zusagen, um bei den Aufsichtsbeamten vorzusprechen.
Dann ist auch der Herr Abgeordnete Wurm eingegangen auf die geringe Höhe der gerichtlichen Strafen (0) für Zuwiderhandlungen und Ueberschreitungen der Arbeiterschutzgesetze.
Solange es eine Zollverwaltung giebt, wird es Leute geben, die Zollkontraventionen begehen, und solange es eine Gewerbeaufsicht giebt, wird es immer auch Leute geben, die die Schutzbestimmungen überschreiten.
Aus den einzelnen Fällen aber, die hier der Herr Abgeordnete Wurm angeführt hat, kann man meines Erachtens nicht auf die Funktionirung der gesummten Arbeiterschutzgesetzgebung Schlüsse ziehen.
Wenn Arbeitgeber sich dazu herbeilassen, solche Mittel anzuwenden, die übrigens auch bei anderen Revisionen ähnlich stattfinden, daß sie durch elektrische Klingeln benachrichtigt werden u. s. w., wenn Revistonsbeamte erscheinen, daß sie, falls Kontraventionen stattgefunden haben, diese Kontraventionen durch unlautere Mittel verdecken, so halte ich ein derartiges Verfahren für höchst tadelnswerth, und ich wünsche, daß solche Arbeitgeber, die namentlich ihre Arbeiter verleiten, wissentlich unwahre Angaben zu machen, gerichtlich ganz gründlich bestraft werden; aber eine Kritik an die einzelnen gerichtlichen Erkenntnisse anzulegen, das scheint mir doch sehr bedenklich, denn dazu muß man den aktenmäßigen Befund in jedem einzelnen Fälle genau kennen.
Ich will nur darauf hinweisen, daß denn doch auch sehr harte Bestrafungen erfolgt sind.
In Düsseldorf beispielsweise ist nach dem Bericht des Düsseldorfer Aufsichtsbeamten über einen Unternehmer, der einen jugendlichen Arbeiter zur Nachtzeit beschäftigt hat, eine Strafe von 1000 Mark festgesetzt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diesen Fall hat auch der Herr Abgeordnete Wurm nicht erwähnt.
Daß eine weitere Vermehrung des Aufsichtspersonals zweckmäßig und nothwendig ist, muß ich unbedingt zugeben.
Ich bemerke, daß durch die Befreiung der preußischen Gewerbeaufsichtsbeamten von der Revision M) der landwirthschaftlichen Dampfkessel und Schiffskeffel 11500 Dampfkessel aus der Revisionsthätigkeit der Gewerbeaufsichtsbeamten ausgeschieden sind, d. h. ein Drittel der gesammten zu revidirenden Dampfkessel.
Wenn man aber hier gegenüber unseren Verhältnissen stets die Verhältniße Englands, Amerikas, Oesterreichs, kurzum, die Verhältnisse des Auslands zitirt, so sind, glaube ich, diese Vergleiche nicht ganz gerechtfertigt.
Wir hatten im Jahre 1897 in Preußen 187 Gewerbeaussichtsbeamte.
In der gleichen Zeit waren in Großbritannien und Irland 110 Aufsichtsbeamte (hört, hört!
bei den Nationalliberalen) und in Oesterreich nur 40 Aufsichtsbeamte beschäftigt.
Ich glaube also, relativ ist unfere Gewerbeaufsicht in Preußen durchaus gut besetzt, und man hat in Preußen sehr ernstliche Anstrengungen gemacht, das bestehende Verhältniß der Gewerbeaufsicht zu verbessern.
Im Jahre 1891 waren in Preußen nur 60 Gewerbeaufsichtsbeamte vorhanden, während es im Jahre 1897 deren 187 waren.
Also in der Zeit von 1891 bis 1897 hat sich die Zahl der Gewerbeaufsichtsbeamten verdreifacht und im Etat für 1898 sind auftragsweise Stellen für 11 neue Assistenten neben der Vermehrung etatsmäßiger Stellen eingesetzt.
Ich möchte auch mit einigen Worten auf die weiblichen Aufsichtsbeamten zu sprechen kommen.
Meine Herren, in England, auf das bei dieser Gelegenheit wiederholt exemplifizirt worden ist, befinden sich nur fünf weibliche AufsiHtsbeamte.
(Hört, hört!
bei den Nationalliberalen.)
Also auch dort ist man mit dieser Maßregel außerordentlich vorsichtig vorgegangen.
Wir haben aber, um uns über diese Frage gründlich zu unterrichten, Anfragen sowohl nach Amerika wie nach England gerichtet, wie dort die Thätigkeit der weiblichen Aufsichtsbeamten wirkt.
Ich Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1898.
583 (Dr. Graf vo« Posadotvsky-Wehner.)
M gestatte mir zunächst, die Mittheilung vorzulesen, welche seitens unserer Botschaft in England eingegangen ist auf Grund einer Verbindung mit Lord Salisbury.
Dort heißt es: „die weiblichen Inspektoren bildeten nach wie vor, wenn sie auch die Erledigung von Fragen rein technischer Art meistens den männlichen Inspektoren überließen, ein durchaus selbstständiges Detachement; diese weiblichen Inspektoren hätten auch in den letzten 2 Jahren bei allen von ihnen geführten, die Beschäftigung von Frauen und Kindern betreffenden Untersuchungen eine äußerst ersprießliche Thätigkeit entwickelt.
Weniger günstig lauten die Nachrichten aus Amerika.
Dort scheint man über den Werth der Verwendung von weiblichen Beamten für die Fabrikaufsicht noch ziemlich getheilter Ansicht zu sein.
Um aber vollkommen gerecht zu bleiben, will ich selbst darauf hinweisen, daß die weniger befriedigende Thätigkeit der weiblichen Beamten in Amerika wahrscheinlich daran liegt, daß das bekanntlich nicht dauernd angestellte Beamte sind, sondern Funktionäre, welche bei jeder Präsidentenwahl aus politischen Gründen wechseln, und sich infolge dessen, wie es scheint, nicht genügend einarbeiten können.
Ich glaube aber, meine Herren, es ist doch richtig, wenn die Reichsregierung ihrerseits zur Zeit keine Schritte in der angegebenen Richtung thut, sondern wenn man es den Einzelstaaten überläßt, selbst erst auf diesem noch zweifelhaften Gebiete Erfahrungen zu sammeln.
Es ist ferner gesagt, wir sollten doch Aerzte und Hygieniker mehr beschäftigen und heranziehen zur Beaufsichtigung der Fabriken.
Ich gestatte mir, darauf hinzuweisen, daß beispielsweise in Oberschlesien Kassenärzte und beamtete Aerzte über den Einfluß der Arbeiten in Zinkhütten auf die Gesundheit der Arbeiter gehört worden sind, und daß gleiche Untersuchungen seitens des Reichsgesundheitsamts angestellt sind über die Einwirkung der Arbeiten auf G) die Gesundheit der Arbeiter in Chromatfabriken und Akkumulatorenfabriken.
Diese Untersuchungen, wie weit die Gewerbethätigkeit auf die Gesundheit der Arbeiter wirkt, wie weit sie namentlich die Ursache von gewerblichen Krankheiten ist, sind so schwierig, so weittragend, erfordern die Vergleichung eines so reichen Materials, daß.
dieselben von einem einzelnen Arzte in der Regel abschließend nicht vorgenommen werden können, sondern da tritt eben das Reichsgesundheitsamt ein.
Es ist uns auch der Vorwurf gemacht worden, daß die Thätigkeit der Aufsichtsbeamten und Unternehmer in Preußen eine mangelhafte sei in Bezug auf die Unfallverhütung.
Auch diesen Vorwurf kann ich nicht unwidersprochen lassen; im Gegentheil haben, wie auch aus dem Berichte der Aufsichtsbeamten hervorgeht, dieselben diesem Gegenstände ihrer Thätigkeit das größte Interesse entgegengebracht.
Speziell ist erwähnt worden, daß noch immer keine Vorschriften bezüglich der Verhütung von Unglücksfällen ergangen seien, welche dadurch entstehen, daß in Webereien die Webeschiffchen, die sogenannten Schützen, ausspringen und den Arbeiter unter Umständen verletzen, sogar schwer verletzen oder tödten können.
Ja, meine Herren, auch diese Behauptung ist nicht begründet; man beschäftigte sich im Reichsversicherungsamt seit Jahren damit, gegen diese bekannten Uebelstände ausreichende Schutzvorrichtungen zu treffen.
Als Beweis hierfür mag Ihnen dienen, daß 500 verschiedene Modelle zur Herstellung eines Schützenfängers vorliegen.
Aber von diesen Modellen haben sich nach den bisherigen Erfahrungen noch keine völlig ausreichend bewiesen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Entweder sind sie derart, daß Sie den Arbeiter bei der Arbeit stören, dann beseitigen die Arbeiter einfach die Schutzeinrichtung, was noch viel gefährlicher wirkt, weil selbstverständlich gegenüber einem angeblichen Schutz die Konstruktion wahrscheinlich so ist, daß bei Beseitigung des (0) Schutzes die Gefahr für den Arbeiter wächst; oder die Modelle sind derartig, daß sie bisher keinen völlig ausreichenden unbedingt sicheren Schutz gewähren, und es infolge dessen überflüssig ist, dieselben einzuführen.
Ich kann Ihnen versichern, daß ich mich selbst jahrelang mit der Frage beschäftigt habe, bei den Häckselmaschinen auf dem Lande bekanntlich der dort verbreitetsten Maschine, weil der kleinste Bauer eine solche Häckselmaschine hat ausreichende Schutzvorrichtungen zu finden.
Gerade die Verunglückungen bei diesen Häckselmaschinen sind außerordentlich zahlreich in den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften.
Aber es ist trotz der zahlreichen Modelle, die ich besichtigt habe, nicht gelungen, eine wirklich wirksame und brauchbare Vorrichtung zu finden, und es ist mir nicht bekannt, ob eine solche Vorrichtung jetzt gefunden ist.
Die Vorrichtungen waren entweder so komplizirt, daß sie nicht sicher genug funktionirten, oder der Mann, der die Maschine bedient, empfand sie bei der Arbeit als lästig und schob sie einfach bei Seite.
Daraus also, daß wir eine solche Vorrichtung bei den Webereien noch nicht gefunden haben, kann uns doch kein Vorwurf gemacht werden.
Das Reichsversicherungsamt das kann ich versichern ist fortgesetzt gerade mit dieser Frage auf dem Gebiete der Textilindustrie eifrig beschäftigt, und vier Textilberufsgenossenschaften haben auch, wie aus einem mir eben vorgelegten Berichte hervorgeht, jetzt entsprechende Versicherungsvorschriften gegen das Ausspringen der Schützen in ihre Mifallverhütungsvorschriften aufgenommen.
Herr Abgeordneter Wurm hat auch weiter auf die wachsende Zahl der angemeldeten Unfälle hingewiesen.
Aus der absoluten Zahl der Unfälle folgt aber keineswegs, daß auch eine entsprechende Zunahme der Gefährdung der Arbeiter eingetreten wäre.
Ich bitte, doch nicht zu vergessen, daß durch die Verbesserung des Meldewesens, durch die wohlwollende Entscheidung in (v) Unfallsachen seitens der Unfallgerichte, durch die größere Kenntniß der Arbeiter von den Vorschriften der Unfallversicherungsgesetzgebung, sich schon die Zahl der angemeldeten Unfälle vermehrt hat.
Es ist ja eine allgemeine Erfahrung, die alle Unfallversicherungsgenossenschaften gemacht haben, daß jetzt auch der minimalste Unfall zur Anzeige gelangt.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat aber unterlassen, hervorzuheben, daß die Abnahme der Anzahl der schweren und der tödtlichen Unsälle und die Zunahme der Arbeit und der Arbeiterzahl im Verhältniß stehen.
Ich gestatte mir, außer den amtlichen Mittheilungen, hier noch Folgendes vorzutragen: im Bezirk Koblenz sind nach den amtlichen Mittheilungen die Unfälle mit tödtlichem Ausgang zurückgegangen; 1893 betrugen sie 3, 64 Prozent der Meldungen, 1894 nur noch 2, 58 Prozent, 1895 1, 76 Prozent, und 1896 nur noch 1, 20 Prozent.
Während im Jahre 1893 im Bezirke Koblenz 23 Fälle mit tödtlichem Ausgange vorlagen, sind 1896 nur noch 13 Fälle zu verzeichnen gewesen.
Aber noch ein anderer Umstand trägt dazu bei, daß sich die Unfälle absolut vermehrt haben, und er wirkt auch auf die Unfälle mit tödtlichem Ausgang ein.
Ein großer Theil der Unfälle tritt nicht in der Fabrik ein, sondern bei dem Transport von Gegenständen, durch Ausgleiten und Hinfallen von Personen, Umfallen oder Herabsallen von Gegenständen.
Dagegen giebt es aber natürlich keine Unfallverhütungsvorschriften, sondern die einzige Sicherung gegen solche Unfälle besteht darin, daß die Arbeiter ein größeres Maß von Vorsicht anwenden.
Und ferner steht es fest, daß eine erhebliche Quote der Unfälle durch Unachtsamkeit der Arbeiter selbst herbeigeführt wird.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat es ferner so dargestellt, als ob die Hauptzahl der Unfälle am Sonnabend vorkämen, weil am Sonnabend die Arbeiter durch die 82 »584 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1898.
() Arbeit der Woche erschöpft seien.
Ja, meine Herren, auch hier geben die amtlichen Nachrichten Seite 463 den klaren Beweis, daß der Sonnabend bei der Vertheilung der Unfälle nach den einzelnen Wochentagen nicht der belastetste Tag ist.
Im Bezirk Zittau ist nach den tabellarischen Uebersichten der Mittwoch ebenso belastet wie der Sonnabend.
Im Bezirk Koburg-Gotha ist der Donnerstag wie der Sonnabend, und der Montag weit stärker als beide (hört!
hört!
rechts); im Bezirk Sachsen-Weimar der Dienstag stärker belastet als der Sonnabend; im Bezirk Döbeln entfielen auf den Sonnabend 16, 2 Prozent der Unfälle gegenüber 16, 8 Prozent am Dienstag, 18, 9 Prozent am Donnerstag und 18, 6 Prozent am Freitag.
Meine Herren, hieraus ergiebt sich, daß die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Wurm, der Sonnabend wäre deshalb der Hauptunglückstag, weil die Arbeiter am Sonnabend abgespannt und überbürdet wären, jedenfalls durch das statistische Material nicht unterstützt werden.
Ich freue mich, daß gegenüber den Ausführungen des Herm Abgeordneten Wurm der Herr Abgeordnete Dr. Lingens seinerseits festgestellt hat, daß sich aus den amtlichen Mittheilungen unzweifelhaft ergebe, daß wir auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes erhebliche Fortschritte gemacht hätten, daß die Arbeiter wachsendes Vertrauen zu den Gewerbeaufsichtsbeamten faßten, und daß auch das Verhältniß zwischen den Arbeitgebern und den Gewerbeaufsichtsbeamten ein durchaus zufriedenstellendes sei.
Ich bin jederzeit bereit, begründeten Beschwerden, die von den Herren der sozialdemokratischen Partei in Bezug auf den Arbeiterschutz vorgebracht werden, nachzugehen und, wenn sie als berechtigt erkannt werden, Abhilfe zu schaffen.
Ich erkenne auch ausdrücklich an, daß es in hohem Maße wünschenswerth ist, das Personal der Gewerbeaufsichtsbeamten zu vermehren, weil ich auf dem Standpunkt (s) stehe, daß es sehr bedenklich ist, fortgesetzt neue Vorschriften zu erlassen, für deren Kontrole die Organe fehlen, oder die überhaupt nicht zu kontroliren sind.
Wo aber eine gesetzliche Vorschrift besteht, müssen auch die Organe zur ausreichender Kontrole geschaffen werden; und wenn die bestehenden Vorschriften umgangen werden, dann muß auch eine angemessene Strafe darauf folgen.
Wenn in Preußen die Zahl der Gewerbeaufsichtsbeamten noch nicht so vermehrt ist, wie das erwünscht wäre, so hat das zum Theil auch daran gelegen, daß es an geeigneten Personen gefehlt hat, die man mit diesem Amt beauftragen konnte.
Ich möchte aber auch an die Herren von der, sozialdemokratischen Partei das dringende Ersuchen 'richten, wenn sie wiederum solche Angriffe gegen die verbündeten Regierungen, ihre Organe und gegen die Arbeitgeber richten wie gestern, sie doch auch die Güte hätten, das mit einem größeren Maße von Objektivität zu thun, als es bisher geschehen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
(Unruhe rechts.)
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär das Recht hat, zu behaupten, daß ich ohne Objektivität hier Angriffe in die Welt geschleudert habe, so werde ich wohl das Recht haben, darauf zu antworten, um nachzuweisen, daß er sich geirrt hat.
Freilich, wenn der Herr Staatssekretär meint, die Objektivität bestehe darin, daß wir nur die Berichte der Aufsichtsbeamten durchsehen sollen, ob nicht irgendwo ein Lob für irgend einen Fabrikanten ausgesprochen sei, das halten wir nicht für unsere Aufgabe.
Unsere Aufgabe ist es, nachzusehen, ob die Gesetze, die wir erlassen haben im Reichstage, erfüllt werden, und darauf hinzuweisen, wo es nicht geschieht.
Ueberall, wo ich das nachgewiesen habe, bin ich im Recht gewesen, und die Widerlegungen tO) des Herrn Staatssekretärs stimmen nicht mit dem überein, was ich hier aus den amtlichen Berichten nachweisen kann.
Wenn er zunächst darauf hingewiesen hat, daß die Sprechstunden seitens der Arbeiter jetzt besser besucht würden als früher, und daß es gar nicht so arg damit sei, daß die Arbeiter sich vor den Unternehmern fürchten müßten, diese Sprechstunden zu besuchen, so erlaube ich mir, auf Seite 52 des Reichsberichts zu verweisen, wo wörtlich steht, daß die fast überall eingerichteten Sprechstunden durchgehends nur wenig in Anspruch genommen würden.
Einige Zeilen weiter heißt es: Es wird auch darauf hingewiesen, daß der Arbeiter den Besuch der Sprechstunde scheue, weil deren Besuch leichter zur Kenntniß des Arbeitgebers gelangen könne.
Ferner hat der Herr Staatssekretär behauptet, ich habe übertrieben in Bezug auf die Niedrigkeit der Gerichtsstrafen; es sei damit gar nicht so arg.
Auf Seite 42 der Berichte aber steht wörtlich: Häufiger als im Vorjahr wird über die niedrigen Geldstrafen geklagt —von Seiten der Beamten —, die vielfach von den Gerichten bei Zuwiderhandlungen der Arbeitgeber gegen Bestimmungen der Gewerbeordnung u. s. w. verhängt wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat dann darauf hingewiesen, daß auch sehr harte Strafen verhängt worden seien.
So sei in Düsseldorf ein Arbeitgeber mit 1000 Mark bestraft, weil er einmal einen Jungen eine Nacht beschäftigt habe.
Das stimmt nicht, Herr Staatssekretär!
Auf Seite 106 des Berichts heißt es wörtlich: 1 (v) Vereinzelte Fälle besonders hoher gerichtlicher Bestrafung führen die Aufsichtsbeamten für Düsseldorf, Koblenz, OLerpfalz und Zittau an.
Dann heißt es über diesen Tausendmarkfall, daß dort zu einer ungewöhnlich hohen, aber angemessenen Strafe ein Webereibesitzer in München-Gladbach von der Düsseldorfer Strafkammer verurtheilt wurde, weil jugendliche Arbeiter zur Nachtzeit und weit über die zulässige Arbeitsdauer beschäftigt worden sind.
Es kam in dieser Fabrik vor, daß Jungen nicht ein Junge —, welche das vierzehnte Lebensjahr kaum überschritten hatten, von Morgens 7 Uhr bis 5 Uhr Morgens des anderen Tages (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) mit kleinen Unterbrechungen herangezogen wurden.
Dafür bekam der Mann 1000 Mark Strafe.
Und das war recht, —er hätte eigentlich noch viel mehr verdient.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Daß das ein Beweis sei, daß die Gerichte strenger vorgegangen seien, ist nicht der Fall.
Die Beamten klagen aufs allerlebhafteste in Preußen sind es von 27 Bezirken 10 Bezirke, wo sich die Beamten darüber beklagen, daß ihre Autorität untergraben wird, wenn die Gerichte eine so niedrige Strafe aussprechen, sobald die Beamten Anzeige erstatten.
Der Herr Staatssekretär hat dann zu der Frage Stellung genommen, ob Frauen zum Gewerbeaufsichtsdienst hinzugezogen werden können.
Es ist ja erfreulich, daß das alte Vorurtheil des Herrn Staatssekretärs von Boetticher jetzt beseitigt ist; aber das „langsam voran '', das der Herr Staatssekretär verkündet hat, ist doch noch sehr zu bedauern.
Die Urtheile, die von den anderen Staaten vorliegen, die er selbst verlesen hat, sind so ermuthigende, daß man doch versuchen könnte, auch in dem Einzelstaat, der uns hier am nächsten liegt, in Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1898.
585 (Wurm.)
(L) Preußen, endlich damit vorzugehen.
Im preußischen Etat ist aber davon nicht die Rede.
Mn wir müssen ja vorläufig damit zufrieden sein, daß der Herr Staatssekretär die Schranken hat fallen lasten, die man bisher gerade von dieser Seite gegen die Zulassung weiblicher Inspektoren errichtet hatte.
Das Uebrige wird sich finden; die Agitation wird ja nicht ruhen.
Der Herr Staatssekretär machte mir dann den Vorwurf, daß ich ausgesprochen hätte, die Krankheitszunahme bei den Arbeitem sei eine Folge der Gewerbsthätigkeit; das ließe sich ja nicht beweisen, einzelne Aerzte könnten darüber nicht Auskunft geben, das sei Sache des Reichsgesundheitsamts, und das Reichsgesundheitsamt beschäftige sich damit.
Gewiß, sehr schön!
Es ist sehr lobenswerth, wenn das Reichsgesundheitsamt sich damit beschäftigt, aber darauf möchte ich den Herrn Staatssekretär aufmerksam machen, daß er diese Frage bedeutend fördern könnte, wenn er veranlassen wollte, daß die Krankenkassenärzte verpflichtet würden, Gutachten auch darüber abzugeben, wie weit die Krankheit im Zusammenhang mit der Gewerbethätigkeit steht.
Allerdings wird ein gewissenhafter Arbeiterkassenarzt sagen müssen, daß fast alle Arbeitererkrankungen in direktem Zusammenhang mit der Gewerbethätigkeit stehen, denn sie kommen eben von schlechter Ernährung, Ueberarbeitung, dem Aufenthalt in schlechten Räumen.
Das ist die Klage, die wir überall hören, und der Beweis dafür wird statistisch geliefert; denn in Betrieben, in denen die schlechtesten Räume, die längste Arbeitszeit, die niedrigsten Löhne sind, kommen auch die meisten Erkrankungen vor.
Immerhin ließe sich eine Fördemng der Frage anbahnen, wenn die Krankenkassenärzte veranlaßt würden, darüber weitere Auskunft zu geben.
Der Herr Staatssekretär meinte dann, daß ich die mangelhafte Aufsicht der Beamten in Bezug auf die Unsall s) Verhütung getadelt hätte.
Das habe ich nicht gethan, Herr Staatssekretär!
Ich habe vielmehr die ungenügende Machtvollkommenheit bedauert, die die Beamten haben, um gewissen Zuständen entgegenzutreten.
Was speziell die Webschützen anbetrifft, so bedaure ich noch weiter, trotz der Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, daß man hier nicht energischer vorgeht.
Der Herr Staatssekretär sagte, daß 500 verschiedene Modelle zur Prüfung vorliegen.
Das glaube ich wohl, ich weiß, wie viel verschiedene Systeme schon vorhanden sind, und ich glaube auch, daß noch keins vorhanden ist, das absolut jede Verunglückung ausschließt.
Aber Thatsache ist, daß verschiedene Systeme schon vorhanden sind, welche die Unglücksgefahr vermindern.
Auf Seite 506 der Berichte wird uns aus Baden mitgetheilt, daß dort die Verunglückungen durch Webschützen bereits sehr zurückgegangen sind, weil dort die Webstühle fortdauernd mit Schützfängern verschiedener Systeme ausgerüstet sind.
Es wird dort besonders auf ein System des Italieners Sconfietti hingewiesen, das überwiegend günstige Urtheile seitens der Fabrikanten erhalten hat; es wird aber gesagt, die Einführung erschwere sich, weil es etwas theuer sei, und man billigere Systeme habe.
Der Herr Staatssekretär sieht also, daß so, wie er es hinstellte, die Sache nicht liegt.
Wenn die Berufsgenossenschaften veranlaßt würden, mit größerem Nachdruck darauf zu dringen, daß solche Unfallverhütungsmaßregeln getroffen werden, dann würden wir, wenn auch nicht das beste, aber doch ein gutes System bekommen und dadurch sehr vielen Leuten Leben und Gesundheit retten.
Wenn der Herr Staatssekretär dann mir sagt, die Zahl der Unfälle habe sich verringert, die Zahl der Getödteten sei zurückgegangen, so ist das nicht richtig.
Die letzte Uebersicht, die vom Reichsversicherungsamt herausgegeben wurde, und die den zehnjährigen Durchschnitt nachweist, zeigt ich muß aus dem Gedächtniß (0) zitiren —, daß die Zahl der Getödteten in den Gewerbebetrieben 0, 7 auf 1000 Verletzte ist, während sie im letzten Jahre der Statistik 0, 71 ist.
Es ist also eine Steigerung vorhanden, die aber allerdings nicht bedeutend ist.
Aber man bedenke doch: ob jemand getödtet oder schwer oder nur theilweise dauernd verletzt ist, das ist doch Sache des Zufalls, das hängt mit der Gefährlichkeit des Betriebes nicht zusammen.
Eine Verletzung kann den Einen zum lebenslangen, armseligsten Krüppel machen, und den Anderen tödtet sie im Augenblick.
Darauf kommt es aber gar nicht an, sondern wir haben auf die Gesammtziffer zu sehen, und da zeigt sich eine Steigerung.
Die Zahl der schwer und dauernd Verletzten sammt den Getödteten ist im letzten Jahre stärker als im letzten zehnjährigen Durchschnitt das erkennen auch die Beamten an, indem sie sagen: gerade in den letzten Jahren ist eine Steigerung eingetreten, weil infolge der günstigeren Geschäftsepoche intensiver gearbeitet worden ist.
Das heißt also.
den Aufschwung der Industrie, die Vermehrung des Nationalwohlstandes haben die Arbeiter mit größerem Verlust ihres Lebens und ihrer Gesundheit bezahlen müssen.
Und warum
Weil die Arbeit intensiver war, weil Ueberstunden in größerem Maße als früher gemacht, und immer mehr neue ungelernte Arbeiter hinzugezogen wurden auch zu Arbeiten, welche erst ein Maß von Kenntnissen erforderten.
Der Herr Staatssekretär meinte: wenn hier von den Beamten konstatirt wird, daß ein größerer Theil von Arbeitern jetzt beim Transport von Lasten verunglückt, so kann man den Arbeitern nur sagen, sie sollten eine größere Vorsicht gebrauchen.
Ja, Herr Staatssekretär, das wird die Arbeiter recht merkwürdig berühren; sie werden meinen, daß derjenige, der solche Anschauung vertritt, doch mehr Einsicht nehmen sollte in die thatsäch- (v) lichen Zustände, dann würde er ihnen nicht Vorsicht predigen.
Die Beamten der Gewerbeaufsicht, die fortwährend mit diesen Vorkommnissen beschäftigt sind, wagen es nicht, den Arbeitern deswegen Vorwürfe zu machen, wagen es nicht, ihnen zu sagen, sie sollen mehr Vorsicht gebrauchen, sondern sie sagen, die Unternehmer sollen mehr Einsicht bekommen und nicht ungelernte Arbeiter einstellen.
Die Beamten weisen darauf hin: gerade weil nicht mehr die Maschinen allein die Arbeiter verletzen und tödten, weil beim Transport von Lasten, beim Fallen von den Treppen so viele Arbeiter zu Grunde gehen, sind eben auch noch andere Maßnahmen als die Unfallverhütungsvorschriften bei Maschinen nothwendig.
Diese Maßnahmen sind nämlich: Kürzung der Arbeitszeit und größere Arbeitspausen.
Ausdrücklich heißt es in den Berichten auf Seite 463 und 464, daß das größere Maß der Erholung, das der Arbeiter am Sonntag gehabt hat, durch die jetzige Sonntagsruhe gegen früher, wo keine Sonntagsruhe war, die Unfälle am Montag verringert hat.
Ausdrücklich heißt es dann weiter in dieser Zusammenstellung, daß „der Sonnabend ein schwer belasteter Tag ''ist.
Ich weiß nicht, wer dem Herrn Staatssekretär das Material gegeben hat, das in den Berichten stehen soll, daß der Sonnabend nicht, wie ich gesagt habe, der Tag sei, wo die meisten Unfälle pasfiren.
Ausdrücklich steht auf Seite 464 oben wörtlich: Diese Zusammenstellung ergiebt, daß der Sonnabend, obwohl derselbe als voller Arbeitstag nicht gelten kann weil doch früher geschloffen wird —, durchweg stark belastet ist.
Also, wenn er stark belastet ist als nicht voller Arbeitstag, ist er am stärksten belastet als voller Arbeitstag; und wenn Sie sich die Ziffern, die auf Seite 464 stehen.
586 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1898.
(L,) ich kann sie hier nicht vorlesen —, ansehen, so finden Sie, daß nur eine Ausnahme das Bergrevier Zellerfeld und der Bezirk Döbeln, also zwei kleine Bezirke, bilden.
Nun weiß aber jeder, der sich mit Statistik beschäftigt hat, daß man nicht mit kleinen Zahlen operiren und kleine Bezirke herausgreifen darf; man muß große Gebiete nehmen.
Und wenn man das thut, dann zeigt sich, was selbstverständlich ist: wenn der Arbeiter ermattet ist am Ende der Woche, wird er dann auch am ersten zu Unfällen kommen.
Wenn der Herr Staatssekretär daran die gute Lehre für mich geknüpft hat, ich soll nicht Dinge vorbringen, die ich nicht beweisen könne, oder die über das Maß der Kritik hinausgingen, so wird er nun sehen, daß ich nur vorgebracht habe, was ich aus dem amtlichen Bericht beweisen konnte.
Zum Lobredner der heutigen Gesellschaftszustände bin ich allerdings weder veranlagt noch von meinen Wählern hierher gesandt.
Ich bin da, Kritik zu üben an dem, was den Arbeitern vorenthalten wird, und das Recht lassen wir uns nicht verkümmern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legten.
Legten, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst einige Bemerkungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zu machen.
Herr Dr. Lieber erklärte gestern, daß aus einem Briefe, den der Abgeordnete Möller geschrieben hat, sich nachweisen lasse, daß seitens der sogenannten sozialdemokratischen Gewerkschaften ein Terrorismus gegenüber den christlichen Gewerkvereinen geübt werde.
Man kann ja über die Form und den Inhalt des Briefes denken, wie man will, jedenfalls liegt für den christlichen Gewerkverein der Bergarbeiter kein Grund vor, mit Steinen auf die sogenannten sozialdemokratischen Gewerkschaften zu M) werfen, weil er selbst im Glashause sitzt.
Es heißt jedenfalls nicht Bethätigung der christlichen Nächstenliebe, wenn Dinge passiren, wie sie auf der letzten Generalversammlung des christlichen Gewerkvereins der Bergarbeiter vorgekommen sind.
Da hatte der zweite Vorsitzende des Vereins, Wahl aus Wattenscheid, in einer Versammlung erklärt: wer sich nicht dem christlichen Gewerkverein anschließen will, der mag zu dem alten, das heißt also dem sogenannten sozialdemokratischen Verbände gehen.
Für diese Aeußerung sollte er zur Rechenschaft gezogen werden, er sollte aus dem Vorstande ausgeschlossen werden, oder er sollte die Aeußerung widerrufen.
Als ehrlicher Mensch konnte er nicht widerrufen, und in Folge dessen flog er aus dem Vorstand hinaus.
Man soll also nicht mit Steinen werfen, wenn inan selbst im Glashause sitzt.
Herr Dr. Lieber hat sicherlich keine Veranlassung, bei der Thätigkeit des christlichen Bergarbeitervereins gegenüber den sozialdemokratischen Gewerkschaften irgendwie von Terrorismus zu sprechen.
Herr Dr. Lieber sagte ferner, daß eine Todfeindschaft, wenigstens in den Ideen, zwischen der Sozialdemokratie und dem Christenthum bestände.
Ich will ja gern zugeben, daß diese Todfeindschaft in den Ideen besteht.
Aber die Arbeiter, die das gleiche Interesse auf ökonomischem Gebiete haben, können trotz dieser Todfeindschaft der Ideen sehr gut gemeinsam wirken.
Und Sie, meine Herren, tragen die Verantwortung dafür, daß die Bergarbeiter zu einer besseren Lebenshaltung nicht kommen, weil sie andere Organisationen mit bestimmter religiöser oder politischer Tendenz dort ins Leben rufen.
Kehren Sie also dort vor der eigenen Thür!
Ich habe dann über eine Arbeiterkategorie zu sprechen, die selbst des geringen Schutzes, der den Fabrikarbeitern durch die Gewerbeinspektion gegeben ist, entbehren, nämlich über die Bauarbeiter.
Wir haben in Deutschland (6 zwölf Baugewerksberufsgenossenschaften mit 977 000 Versicherten.
Diese entbehren vollständig des Schutzes, den die Arbeiter der Fabriken durch die Fabrikinspektion haben.
Nun sagt man allerdings, die Berufsgenossenschaften haben selbst ein Interesse daran, für die Unfallverhütung zu sorgen.
Das mag richtig sein.
Die Unfallverhütungsvorschriften dieser zwölf Berufsgenofsenschaften enthalten eine ganze Reihe anerkennenswerther und annehmbarer Bestimmungen, aber die Befolgung dieser Bestimmungen unterliegt nicht der geringsten Kontrole.
Während der industrielle Unternehmer immerhin die Sorge hat, es könnte der Fabrikinspektor, so gering deren Zahl auch sein mag, doch einmal den Betrieb inspiziren, hat der Bauunternehmer nicht die geringste Sorge, daß eine Revision stattfindet.
Allerdings haben auch die Baugewerksberufsgenossenschaften sogenannte angestellte Beauftragte, welche die Durchführung der Unfallverhütungsvorschriften kontroliren sollen.
Die zwölf Baugewerksberufsgenossenschaften hatten im Jahre 1896 38 solcher angestellten Beauftragten, drei Verufsgenossenschaften hatten überhaupt keinen.
Stellen Sie damit nun in Vergleich, was diese Baugewerksberufsgenossenschaften für die Kontrole der Unfallverhütungsvorschriften ausgeben, so finden Sie, daß im Jahre 1896 ich schließe die Tiefbauberufsgenossenschaft aus —, verausgabt worden sind für die Beauftragten 58 356 Mark, d. h. also, daß jeder dieser Beauftragten 1540 Mark verausgabt hat.
Es liegt auf der Hand, daß mit dieser Summe unter den Verhältnissen, wie sie in Deutschland gegeben sind, ein derartiger Beauftragter ohne Nebenbeschäftigung nicht leben kann.
In dem amtlichen Bericht für das Jahr 1896 sind 145 042 Baugewerksbetriebe angegeben; das würde also, wenn wir diese Summe, die für die Kontrolirung der Unfallverhütungsvorschriften ausgegeben wurde, für den Betrieb nur 40 Pfennige machen.
Ein Maurer verdient in Berlin, (v) Hamburg oder Leipzig im Sommerhalbjahr pro Stunde 55 und 60 Pfennig, und wenn wir annehmen wollten, daß ein solcher Beauftragter einer Bauberufsgenossenschaft in einer Stunde einen Bau kontrolirt, dann würde er nur 40 Pfennig verdienen, und dafür wird er sich der Arbeit nicht widmen.
Schon aus diesen Gründen ergiebt sich deutlich, daß eine Kontrole der Bauten durch die angestellten Beauftragten nicht erfolgen kann.
Es ist seitens der organistrten Bauarbeiter im Jahre 1895 eine Umfrage über die Verhältnisse im Baugewerbe veranstaltet worden.
Diese Umfrage erstreckte sich auf 102 deutsche Orte, und nur aus einem einzigen Orte, aus Mülhausen i. E-, ist berichtet worden, daß im Jahre 1894 sich einmal ein sogenannter angestellter Beauftragter der Berufsgenossenschaft hat sehen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, die über eine Million Köpfe zählende Arbeiterkategorie der Bauarbeiter entbehrt selbst jener geringen Vortheile, welche die unzureichende Gewerbeinspektion zu bieten vermag; denn über die Ausführung der Arbeit und die zum Schutze der Arbeiter erforderlichen Maßnahmen besteht überhaupt keine Kontrole, und der Unternehmer braucht deshalb auf Leben und Gesundheit seiner Arbeiter keine Rücksicht zu nehmen.
Ich sagte schon einmal, die Berufsgenossenschaften sollen angeblich selbst Interesse daran haben, daß die Unfallverhütungsvorschriften innegehalten werden.
Das ist aber nicht der Fall.
Die Berufsgenossenschaften haben kein Interesse daran, weil nämlich die Durchführung der Unfallverhütungsvorschriften dem Unternehmer höher zu stehen kommt, als die Summe, die er an die Berufsgenoffenschasten zur Entschädigung für Unfälle zu zahlen hat.
Ich will Ihnen das mit einigen Zahlen aus dem vorigen Jahresbericht beweisen.
Es sind an Entschädigung gezahlt worden von den 12 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1898.
587 (Legten.)
L) Baugewerksberufsgenossenschaften 7 221000 Mark.
Das würde, auf die 145 402 Betriebe berechnet, pro Betrieb 50 Mark ausmachen.
Sie können sich das sehr leicht vorstellen, daß diese 50 Mark, die im Jahre als Entschädigung für die Unfälle bezahlt worden sind, unbedeutender sind, als das, was ein ausreichender Gerüstbau dem Unternehmer kosten würde.
Diese minimale Entschädigung zahlt das Unternehmerthum im Baugewerbe sehr gern, und läßt keine Rücksicht gelten auf Leben und Gesundheit der Arbeiter, wirthschaftet also ins Blaue hinein bei der Ausführung der Bauten.
Das ist nicht eine Behauptung, die ich willkürlich aufstelle, sondern die ich mit einer Reihe von Beweisen belegen kann.
Das Landgericht in Stendal erklärte in einem Prozeß, der 1897 gegen einen Bauunternehmer geführt worden ist: „Die Praxis setzt sich fast allgemein über die Vorschriften der-Berufsgenoffenschaften hinweg ''.
Es fällt also den Unternehmern im Baugewerbe nicht ein, die Unfallverhütungsvorschriften innezuhalten.
Und dasselbe sagt in diesem Prozeß der Königliche Bauinspektor in Magdeburg und der Vorsitzende der Baugewerksberufsgenossenschaft in Magdeburg, indem sie erklärten, es handle sich bei den Unfallverhütungsvorschriften lediglich um eine Ordnungsvorschrift, die fast allgemein nicht befolgt würde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ohne daß daraus dem Baumeister eine Fahrlässigkeit zuzumessen sei.
Und wie denken denn die Bauberufsgenossenschaften selbst über die Unfallverhütung
Auf dem Verbandstage der Baugewerksberufsgenossenschaften, der am 7.
September 1895 in Straßburg im Elsaß stattfand, wurde über Normalvorschriften für die Unfallverhütung verhandelt.
Diese Normalvorschristen wurden schließlich abgelehnt, und in der »Begründung für diese Ablehnung erklärte der Rathsbaumeister Aspe aus Breslau, wie Sie L) m dem Protokoll des Verbandstags lesen können: Je mehr und speziellere Vorschriften wir erlassen, je mehr Gelegenheit geben wir der Staatsanwaltschaft, gegen uns einzuschreiten, und davor möchte ich jeden von uns bewahren.
Das erklärt ein Rathsbaumeister auf dem Verbandstage der Baugewerksberussgenossenschaften!
Weiter eine Stelle aus dem Protokoll der Verhandlungen der rheinisch-westfälischenBaugewerksberufsgenossenschaft der Verbandstag fand statt am 20.
August 1896 in Düsseldorf —: Von mehreren Seiten wird erklärt, daß sich die Sektionsversammlungen zum Theil gegen jede Verschärfung der Vorschriften ausgesprochen hätten; jedenfalls sei große Vorsicht am Platze, damit man sich nicht selbst eine Ruthe binde und den Geschäftsbetrieb Vertheure und schädige.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Ausführungen von Vertretern dieser Organisation!
Sie werden mir zugeben, daß meine Behauptung, daß von diesen Berufsgenossenschaften nicht das geringste in Bezug auf Unfallverhütung zu erwarten sei, vollauf berechtigt ist.
Wir können von diesen Organisationen nichts erwarten, solange auch die geringste Kontrole über die Durchführung der Bestimmung fehlt.
Noch weiter: es werden ja vielfach die Unternehmer durch das Strafgesetzbuch zur Verantwortung gezogen, wenn ein Unfall auf einem Bau passirt ist.
Aber es besteht keine einheitliche Rechtsprechung.
Heute noch steht nicht fest, wer die Verantwortung für einen Baunnglücksfall trägt.
Z.
B. in Hamburg gilt der sogenannte Polier, der eigentlich nur Vorarbeiter ist, als verantwortlich für die Ausführung der Unfallverhütungsvorschristen, nicht der Unternehmer.
Noch einen anderen Beweis für die eigenartige Rechtsprechung auf diesem Gebiete.
In Breslau verunglückte am 27.
Oktober 1896 der Maurer Ullrich, er (0) stürzte von einer Treppe herab, der nicht rechtzeitig ein Geländer gegeben war, und erlitt den Tod.
Bauherr war ein Schlossermeister, der die Treppe auf eigene Rechnung ausgeführt hatte; der Maurermeister hatte mit dem Treppenbau direkt nichts zu thun.
Der Letztere wurde wegen fahrlässiger Tödtung angeklagt, aber freigesprochen, weil der Bauherr, der Schlossermeister, für den Treppenbau verantwortlich wäre.
Darauf wurde dieser Angeklagte aber im Dezember 1897 gleichfalls freigesprochen.
Da weiß man absolut nicht, wer für Unfälle aus Bauten die Verantwortung trägt, der Bauherr, der Polier oder die einzelnen Unternehmer, die in Submission oder sonstwie die einzelnen Arbeiten übernehmen.
Wenn der Maurer seine Arbeiten am Bau verrichtet hat, bricht er sein Gerüst ab; nachher kommen die Klempner, Dachdecker u. s. w-, die am Gesimse arbeiten: wer kommt da für Unglücksfälle auf
Wenn es noch eines Beweises dafür, daß die Berufsgenossenschaften bei Durchführung der Unfallverhütungsvorschriften ihre Pflicht nicht thun, bedürfte, so ist er damit erbracht, daß die Polizeibehörden in vielen Orten Unfallverhütungsvorschriften auf Grund der Gewerbeordnung erlassen.
Solche ortspolizeilichen Vorschriften bestehen über den Gerüstbau warum thut hier die Berussgenossenschaft nicht ihre Pflicht
warum überläßt man den Erlaß dieser Vorschriften der Polizei
Das ist der sicherste Beweis dafür, daß die Unfallverhütung durch die Berufsgenossenschaften nach keiner Richtung hin genügt.
Eine Aenderung ist dringend erforderlich.
Und wer kontrolirt die Durchführung solcher Ortspolizeivorschriften
Polizeibeamte, deren eigenartiges Vorgehen hier in den Verhandlungen schon oft charakterisirt ist, Leute, die nicht das geringste Verständniß für das haben, was sie eigentlich kontroliren sollen.
Diesen Leuten unterliegt die Kontrole der Bauten, und man darf sich nachher nicht wundern, M daß eine ganze Reihe Unfälle, die sehr leicht verhütet werden konnten, passirten.
Vielleicht sagt dieses oder jenes Mitglied des hohen Hauses: ja, wir haben doch Stadtbauämter in den einzelnen Orten, da ist die Zeichnung einzureichen, das Stadtbauamt hat zu kontroliren, ob der Bau vorschriftmäßig ausgeführt wird u. s. w. u. s. w. Auch auf diese Stadtbauämter können wir, wie Sie aus einer ganzen Reihe erheblicher Unfälle, die sich iin Baugewerbe ganz besonders in der letzten Zeit ereignet haben durch Einsturz von Neubauten, entnehmen können, uns nicht im geringsten verlassen.
Daß das nicht möglich ist, das will ich Ihnen wiederum an der Hand einer Gerichtsverhandlung, die im März 1897 in Rostock stattfand, nachweisen; die Stadtbauämter üben eine Kontrole über die Ausführung dessen, was sie bestimmt oder genehmigt haben, nicht aus.
Es handelte sich hier bei dem Prozeß in Rostock um einen Jnnungsmaurermeister, also nicht etwa um einen sogenannten Baulöwen, die der Innung angeblich nicht angehören sollen.
Der Mann hat einen Bau schlecht aufgeführt und durch den Einsturz waren drei Menschenleben vernichtet worden.
Er war deshalb wegen fahrlässiger Tödtung angeklagt, und in diesem Prozesse erklärte der Vertreter des Stadtbauamts, daß die Zeichnung vom wissenschaftlichen Gesichtspunkt gar nicht einmal kontrolirt worden sei, und daß vom statistischen Gesichtspunkt aus gar nicht festgestellt sei im städtischen Bauamt, ob das, was der Jnnungsmeister in seiner Zeichnung vorlegte, den zu stellenden Ansprüchen genügte.
Des weiteren führt das Stadtbauamt nicht die geringste Kontrole über die Ausführung der Bauten.
Es ergiebt sich daraus, daß auch von dieser Seite nicht der geringste Schutz für die Bauarbeiter zu erwarten ist.
(Zuruf.)
Sie werden mir zugeben müssen, meine Herren, ein Bock 588 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1898.
(Legten.)
m ist immer noch ein schlechter Gärtner gewesen, und wenn man die Baugewerksberufsgenossenschaft dazu bestimmt, Unsallverhütungsvorschristen zu geben und ihre Durchführung zu kontroliren, so heißt das nichts anderes als einen Bock als Gärtner anstellen.
Die Beauftragten der Berufsgenossenschasten sind Beamte der Berufsgenossenschaften und nicht unabhängig.
Sie werden deshalb nicht darüber wachen, ob das, was nothwendigerweise zum Schutz der Arbeiter gethan werden muß, wirklich durchgeführt wird.
Unter diesen Umständen ist es ganz erklärlich, daß sich im Baugewerksbetrieb so kolossale Mißstände ergeben.
Ich werde Sie nicht damit langweilen, Ihnen eine ganze Reihe dieser Dinge, die sich als Mißstände im Baugewerbe darstellen, vorzuführen.
Ich verweise Sie auf die Schrift, die Ihnen im vorigen Jahre zugegangen ist unter dem Titel „Mißstände im Baugewerbe ''.
Dort finden Sie das Ergebniß der Enquete, die im Jahre 1895 veranstaltet worden ist; dort finden Sie festgestellt, wie die Baugewerksberufsgenossenschaften für die Durchführung der Unfallverhütungsvorschriften Sorge tragen.
Es mag Ihnen nur ein ganz besonders charakteristischer Fall vorgeführt sein.
Ein Vertrauensmann der bayerischen Baugewerksberufsgenossenschaft in Würzburg hatte in seinem Bau, den er fertiggestellt, der vier Etagen hoch war, die Balkenlagen nicht abgedeckt, sodaß ein Maurer oder Zimmerer, der von oben herabstürzte, die Bequemlichkeit hatte, gleich bis ins Kellergeschoß zu stürzen.
Das war der Vertrauensmann der Baugewerksberufsgenossenschaft!
Ich führe Ihnen diesen einen Fall nur vor, um Ihnen nachzuweisen, daß die Anforderungen, die nothwendigerweise jeder ehrlich und normal denkende Mensch zum Schutze der Arbeiter stellen muß, von diesen Baugewerksberufsgenossenschaften nicht erfüllt werden.
Ich nehme Abstand davon, durch Aufzählung einer Reihe von Fällen (D) die krassen Mißstände im Baugewerbe im Einzelnen darzustellen.
Es wird gesündigt beim Gerüstbau.
Das Gerüst wird mangelhaft hergestellt, mau nimmt keine Rücksicht auf die darauf Arbeitenden, und passtrt ein Unglück, stürzt da ein Zimmermann oder ein Maurer herab, wird ein Menschenleben vernichtet, wird ein Krüppel geschaffen, was verschlägt das
Vielleicht kostet die Herstellung eines guten Gerüstes 100 Mark, 50 Mark werden ja nur an die Berufsgenossenschaft als Entschädigung für dieVerunglückten bezahlt.
Was haben wir da nöthig, sagen sich die Bauunternehmer, erst ein gutes Gerüst herzustellen.
Ich verkenne keineswegs die Gefahren, die im Gewerbebetrieb durch Berührung der Maschinen oder durch Explosion für den Arbeiter entstehen können; hier im Baugewerbe aber liegen Mißstände vor, die einfach durch geringe Geldausgaben, dadurch, daß die Bauunternehmer einige Groschen mehr ausgeben, beseitigt werden können.
Die ungeheure Zahl von Unfällen, die im Baugewerbe durch die amtlichen Berichte konstatirt werden, könnte wesentlich beschränkt werden, wenn eine Inspektion der Bauten vorhanden wäre, wenn die Unternehmer gezwungen und angehalten würden, die zum Theil guten Unfallverhütungsvorschriften einzuhalten.
Ich sage: die Unfallgefahr im Baugewerbe ist eine kolossale durch die Nachlässigkeit der Unternehmer und nicht durch Verhältnisse, die durch den Betrieb selbst bedingt werden.
Die Unternehmer sind für die Unfälle, die sich dort zeigen, großentheils verantwortlich zu machen.
Wenn wir im Jahre 1896 durch Einsturz, Zusammenbruch, Herab- und Umfallen von Gegenständen nicht weniger als 13046 Unfälle im Baugewerbe zu konstatiren hatten (hört!
hört!
links), wenn durch Fallen von Leitern, Treppen ich erinnere an den Fall, den ich eben aus Breslau angeführt habe, in dem der Unternehmer nicht rechtzeitig Schutzvorrichtungen angebracht hat —, darnach werden Sie verstehen können, was es heißt, wenn im Jahre 1896 durch Fallen von (v) Leitern, Treppen, aus Luken und in Vertiefungen nicht weniger als 20652 Unfälle passtrt sind (hört!
hört!
links), Unfälle, von denen ich behaupte, daß sie einfach durch wenige Groschen, die die Unternehmer auszugeben haben, verhütet werden können.
Herr Graf von Posadowsky, ich erinnere Sie daran, was Sie bezüglich der Gewerkschaftsorganisationen sagten.
Hier sind es die Gewerkschaftsorganisationen, die Wandel zu schaffen in der Lage sind, aber mcht Arbeiter, die unorganifirt sind, die unter jeder Bedingung, selbst auf die Gefahr hin, ihr Leben zu verlieren, die Arbeit annehmen.
Organisirte Arbeiter werden dafür Sorge tragen, daß die Unfallverhütungsvorschriften der Baugewerksberussgenoffenschaften inne gehalten werden; und zur Durchführung der Unfallverhütungsvorschriften ist neben der Inspektion seitens des Staats eine Gewerkschaftsorganisation eine absolute Nothwendigkeit.
Ohne Organisation der Arbeiter werden Sie die Mißstände, die im Baugewerbe bestehen, nicht zu beseitigen vermögen.
Herr Graf von Posadowsky, mögen Sie sich erinnern, wenn Sie wieder einmal über die Ueberflüssigkeit der Koalitionsfreiheit der Arbeiter in Deutschland zu sprechen belieben, wie ungeheuer die Zahl der Unfälle im Baugewerbe in den letzten Jahren angewachsen ist.
Von 1886 bis inkl.
1896 sind nicht weniger als 248 744 Unfälle im Baugewerbe vorgekommen, und durch diese Unfälle ist der Tod herbeigeführt worden in 7042 Fällen, völlige Erwerbsunfähigkeit in 4098 Fällen, theilweise dauernde Erwerbsunsähigkeit in 24138 Fällen, und eine ganze Summe dieser Unfälle hätte vermieden werden können, wenn das Unternehmerthum sich bereit erklärt hätte, einige Groschen mehr für die Durchführung der Unsallverhütungsvorschristen auszugeben.
Das kann derjenige, der nur irgendwie Kenntniß von der Ausführung von Bauten hat, unter keinen Umständen bestreiten.
1 (v) Das gilt von den Gefahren, die den Bauarbeiter beim Außenbau, bei der Ausführung des Rohbaus betreffen.
Nun giebt es noch eine ganze Reihe von Gefahren, die den Bauarbeitern, die im Jnnenbau beschäftigt sind, drohen; z.
B. weigert sich das Unternehmerthum, die wenigen Groschen auszugeben, die nothwendig sind, um die Fenster von Neubauten im Winter zu verglasen.
Da sitzen die Töpfer, da arbeiten die Stuckateure, da arbeiten die Maler in einem Raum, durch den die kalte Winterlust und die Schneeluft durchzieht, und Rheumatismus und Lungenkrankheiten sind die ganz natürlichen Folgen davon, daß das Unternehmerthum nicht die wenigen Groschen ausgeben mag, die nothwendig sind, um Glasscheiben in die leeren Fensterhöhlen zu setzen.
Des weiteren kommt das Unternehmerthum her und stellt, um die Bauten zu beschleunigen, in die Neubauten Cokesöfen, offene Cokesfeuer ohne irgend welchen Abzug.
In diesen Räumen, in denen offene Cokesöfen aufgestellt sind, müssen Maler, müssen Töpfer, müssen Stuckateure thätig sein!
Sie finden in der Schrift, die ich Ihnen anführte, gleichfalls eine ganze Reihe von Fällen, die erweisen, wie gefährlich diese Arbeiten in solchen Räumen sind.
Auch hier könnte ich Ihnen vielleicht einen einzelnen Fall anführen.
An dem Bau der Posthalterei in Erfurt im Jahre 1895 war es der Regierungsbaumeister Hintze, der durch offene Cokesfeuer die gebauten Räume austrocknen ließ, und ein Arbeiter war genöthigt, wollte er seine Arbeit nicht verlieren, in diesen Räumen 2 » Stunden thätig zu sein, sodaß er schließlich ohnmächtig von der Leiter, auf der er stand, herabstürzte, und nur dem Glücksumstand, daß er mit den Füßen in den Leitersprossen hängen blieb, und daß ihn seine Kollegen von der Leiter herabholen konnten, war es zu danken, daß der Mann sein Leben Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1898.
589 M nicht einbüßte.
Das war die Handlung eines Regierungsbamneisters!
Da gelten anscheinend keine Vorschriften!
Ich will nicht verkennen, daß in manchen Orten, wie in Berlin, der Polizeipräsident das Arbeiten in Räumen, in denen offene Cokesfeuer stehen, verboten hat.
Ja, meine Herren, wäre es für das Unternehmerthum wirklich so schwer, es durchzuführen, daß diese Cokesfeuer Abzüge hätten
Es geht durch jeden Wohnraum, der gebaut ist, schließlich ein Schornstein, und sehr leicht wäre es, einen Abzug für den Cokesofen zu schaffen!
Fällt dem Unternehmerthum aber gar nicht ein!
Und Sie werden mir zugeben, daß die Vergiftung durch Kohlenoxydgas dauernd nachtheilig auf die Konstitution des Arbeiters wirken muß.
Ist ein Arbeiter genöthigt, längere Zeit in einem Raum zu arbeiten, in dem Cokesöfen stehen, so ist das der Gesundheit für das ganze Leben nachtheilig; das unterliegt gar keinem Zweifel.
Aber das Unternehmerthum giebt die wenigen Groschen nicht aus, um Rauchabzüge für das Cokesfeuer zu schaffen!
Ich will Abstand davon nehmen, Ihnen vorzuführen, wie gesündigt wird in Bezug auf die Baubuden, in Bezug auf die Einrichtung von Aborten.
Ich will in Bezug auf den letzteren Theil nur darauf aufmerksam machen, daß durch den Mangel an Aborten auf den Bauten nicht nur Gefahr für die Arbeiter durch ansteckende Krankheiten u. s. w. entsteht, sondern auch eine Gefahr für das Publikum.
Sind keine Aborte vorhanden, so werden die Bauarbeiter das steht fest einfach den Neubau zur Ablagerung ihrer Exkremente benutzen, und daß das nachtheilig auf die späteren Bewohner der Räume wirken muß, unterliegt für mich gar keinem Zweifel.
Also die Beschaffung von Aborten auf Bauten liegt nicht nur im Interesse der Bauarbeiter sondern auch des Publikums.
Meine Herren, ich könnte Ihnen eine endlose Zahl (s) von Fällen über Mißstände, die auf Bauten existiren, anführen, ich nehme aber davon Abstand.
Es ist Ihnen ganz leicht, an der Hand der genannten Schrift diese Dinge zu kontroliren; ich wünschte aber, daß Sie durch das Lesen derselben sich nicht nur darüber belehren lassen, was zu schaffen nothwendig ist, sondern auch dafür Sorge tragen, daß das, was Sie für nothwendig halten, zur Durchführung kommt und zur Durchführung kommen muß.
Und darum bitte ich den Herrn Staatssekretär, dafür Sorge zu tragen, daß ein Spezialgesetz zum Schutze der Bauarbeiter in Deutschland, und eine Inspektion der Bauten unter Mitwirkung der Arbeiterorganisationen geschaffen wird.
Ja, meine Herren, ich sagte die Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften sind zum Theil recht gut, aber es fehlt an der Durchführung derselben, es fehlt an jeder Kontrole.
Dagegen finden wir, daß z.
B. in der Schweiz, in der Stadt Zürich recht mangelhafte Vorschriften gegeben sind, aber die Durchführung ist eine bessere.
In Folge dessen ist die Zahl der Unfälle dort sehr herabgedrückt, weil die Kontrole dieser Unfallverhütungsvorschriften in der Hand von Inspektoren auch aus den Kreisen der Arbeiter liegt, und die Arbeiterberufsorganisation ist befähigt und bereit, bei der Inspektion der Bauten mitzuwirken.
Ich wiederhole, es ist nothwendig, nicht nur ein Inspektors für Bauten zu schaffen, sondern auch diesen Jnspektoraten Mitglieder der Arbeiterorganisationen zur Seite zu stellen; nur dadurch ist es möglich, alle die Mißstände, die vorhanden sind, zu beseitigen.
Weiter wäre nothwendig eine Reform der Unfallversicherung.
Auch auf diesem Gebiet lassen sich für die Bauarbeiter eine ganze Reihe Einrichtungen schaffen, die geeignet sind, die kolossale Zahl der Unfälle die im Baugewerbe vorkommen, herabzumindern.
Ich verkenne nicht die Umstände, die vorhanden sind, daß Arbeiter in dm Industriebetrieben verunglücken können.
Hier Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. V. Session.
189798.
handelt es sich aber, wie ich wiederhole, um eine Arbeiter- (0) kategorie, bei der mit wenig Pfennigen, die das Unternehmerthum bereit ist auszugeben, die Unfallgefahren und die Unfälle selbst auf ein Minimum herabgedrückt werden können.
Der Herr Minister für Handel und Gewerbe hat am 25.
Dezember 1896 eine Umfrage an die Baugewerksberufsgenoffenschasten oder auch an die Minister der Einzelstaaten erlassen, in der Auskunft gefordert wird, inwieweit eine Ausdehnung der Unfallverhütungsvorschriften nothwendig ist.
Es ist auf diese Umfrage des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe seitens der Baugewerksinnungen und von diesen stammt ja auch der Anstoß, welcher dem Herrn Grafen von Posadowsky gegeben ist, eine Umfrage bezüglich des § 153 der Gewerbeordnung zu veranstalten eine Kollektivantwort gegeben worden.
Sie erklären einfach, es ist gar nicht nothwendig, weitere Unfallverhütungsvorschriften zu geben, es wäre überhaupt ganz überflüssig, etwa eine Inspektion durch die Arbeiter herbeizuführen; es würde das weiter nichts herbeiführen, als der sozialdemokratischen Agitation Vorschub leisten.
Meine Herren, in diesem Sinne arbeiten die Baugewerksinnungen, und sie erklären es selbstverständlich für ganz überflüssig, irgendwelche weitergehenden Unsallverhütungsvorschriften oder eine weitere Kontrole bezüglich deren Durchführung zu geben.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, was eigentlich aus dieser Umfrage vom 25.
Dezember 1896 geworden ist, ob die Regierung sich mit der Kollektivantwort der Baugewerksinnungen begnügt hat, oder ob sie bereit ist, Aenderungen auf diesem Gebiete herbeizuführen.
Der Herr Staatssekretär von Posadowsky hat in der Sitzung des Reichstags, in der er aufzählte, was alles für die Arbeiter geschehen ist, und was alles für die Arbeiter noch geschehen soll, erwähnt, daß auch bezüglich des Baugewerbes Reformen geschaffen werden sollen, (v) Ich wünschte, daß der Herr Staatssekretär dafür Sorge trägt, daß die Reformen nicht etwa wieder nur zum Nutzen des Unternehmerthums geschaffen werden, sondern daß mau auch einigermaßen Rücksicht auf die Arbeiter nimmt.
Es wäre sehr zu wünschen, daß Herr Graf von Posadowsky sich dieser armen Bauarbeiter annehmen möge, bei denen die Zahl der Unfälle wesentlich herabgedrückt werden könnte, wenn der gute Wille seitens der Regierung, wenn der gute Wille der Baugewerksberufsgenossenschaften vorläge, daß er auf gesetzgeberischem Gebiete einmal hier zeigen möchte, daß die Regierung wirklich das ist, was sie vorgiebt zu sein, daß sie Sorge trägt, den Arbeitern gegenüber der Ausbeutung und gegenüber der Unfallgefahr Schutz zu bieten.
Es ist auf dem Gebiete des Bauarbeiterschutzes der Regierung eine sehr dankenswerthe Aufgabe gestellt, sodaß, wenn sie dieselbe erfüllen wollte, es ganz überflüssig erscheint, Umfrage zu halten, was die Arbeiter vielleicht bezüglich des § 153 der Gewerbeordnung gesündigt haben.
Ich bitte den Herrn Grafen von Posadowsky, zunächst einmal Auskunft darüber zu geben, was aus der Umfrage vom 25.
Dezember 1896 geworden ist, und was die Regierung zu thun gedenkt; des Weiteren bitte ich ihn, dann dafür Sorge zu tragen, daß das Unternehmerthum im Baugewerbe veranlaßt wird, die kolossalen Mißstände, die sich dort ergeben, zu beseitigen, und vor allen Dingen von dem § 154 der Gewerbeordnung Gebrauch zu machen und die Gewerbeinspektion auch auf das Baugewerbe auszudehnen.
(Bravo!
hei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
83 590 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1898.
M vr.
Graf vo« Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann dem Herrn Vorredner erklären, daß diese Antworten auf Grund der angestellten Enquete bis auf eine eingegangen sind.
Wenn sämmtliche Antworten vorliegen, werden wir Beschluß fassen, wie dieselben zu verwerthen sind.
Wenn der Herr Vorredner dann im besonderen die Thätigkeit der Baugewerksberufsgenossenschaften kritisirt hat, so bin ich in der Lage, ganz unparteiisch festzustellen, daß diese Baugewerksberufsgenossenschasten mit großem Fleiß, mit großer Sorgfalt und mit großer Treue gearbeitet und sehr gute Erfolge erreicht haben.
Solche einzelnen Fälle, wie sie hier konstatirt sind, mögen vorgekommen sein und sind gewiß sehr bedauernswerth.
Aber ich muß den Baugewerksberufsgenossenschaften das Zeugniß ausstellen, daß sie es an redlichem Fleiß und redlichem Streben, die Werke der Unfallverhütung wirksam zu fördern, nicht haben fehlen lassen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Bei den langen Ausführungen der letzten Tage hat man hauptsächlich über die Arbeiterfrage gesprochen, aber kaum ist an den Bauernstand gedacht worden.
Gestatten Sie daher, daß ich mich etwas mit diesem beschäftige.
Gerade rer Bauernstand ist durch die soziale Gesetzgebung der Neuzeit erheblich geschädigt.
(Sehr richtig!)
Ich habe noch nirgends auf dem Platten Lande vernehmen können, daß man besonders über die Versicherungsgesetze und namentlich über das Klebegesetz erbaut ist; im allgemeinen empfindet man vielmehr diese Gesetze als eine große Belästigung des Bauernstandes.
(Zustimmung.)
Meines Erachtens wäre es viel richtiger gewesen, wenn (v) man seiner Zeit, wie auch ein Theil der Zentrumspartei es gewollt hat, bei dieser Gesetzgebung den Bauernstand außer Acht gelassen hätte.
Es ist jedenfalls falsch, daß die Kosten für die ebengenannten Gesetze nur von den Arbeitgebern und Arbeitnehmern aufgebracht werden sollen.
Wir meinen, und zwar in voller Uebereinstimmung mit dem Herrn Kollegen von Ploetz, daß die Kosten auf die allgemeinen tragfähigen Schultern abzuladen sind.
(Zustimmung.)
Wenn überall in den deutschen Staaten eine Einkommensteuer eingeführt wäre, so wäre es sehr leicht, diesen Zuschlag mit derselben zu erheben.
Da das nicht der Fall ist, so muß eben auf andere Mittel der Erhebung gesonnen werden.
Es freut mich, daß in der letzten Zeit von den verbündeten Regierungen hier im Reichstage und seitens der preußischen Regierung im Landtage zugestanden ist, daß thatsächlich die Landwirthschaft sich in einer Nothlage befindet.
Es scheint in dieser Beziehung eine bessere Einsicht in Regierungskreisen platzgegriffen zu haben.
(Zustimmung.)
Wenn ich noch an jene Zeiten denke, in denen hier die Handelsverträge verhandelt wurden, wie damals die Herren Regierungsvertreter mit aller Macht für die Handelsvertragspolitik eintraten, so kann ich mich des Umschwunges, der stattgefunden hat, einigermaßen freuen; er giebt zu berechtigten Hoffnungen für die Zukunft alle Veranlassung.
Man sieht auch in anderen Kreisen ein, daß da, wo die Landwirthschaft zurückgeht und das ist ja überall im Deutschen Reich leider der Fall —, auch andere Stände unter dem Druck der Verhältnisse zu leiden haben.
(Sehr richtig!)
Ich weiß, daß Leute, die sich im Anfang eifrig für die Handelsverträge engagirten, kleinere Kaufleute, mir nachher gesagt haben: wir waren doch auf einer verkehrten Bahn, (0) wir sehen ein, daß heute die Bauern kaum noch kaufen können, und daß auch wir ganz erheblich geschädigt sind.
Darüber muß man im Klaren sein, daß der Bauernstand das Fundament von Thron und Altar bildet, und daß sich der Staat nur dann gedeihlich entwickeln kann, wenn eben der Bauernstand lebensfähig ist.
Hat der Bauer Geld, hats die ganze Welt!
Ich glaube, daß 1902 und 1904, in den Jahren, in denen die Handelsverträge erneuert werden müssen, keine Mehrheit sich hier findet, die geneigt wäre, für die seitherige Handelsvertragspolitik einzutreten Gott sei Dank!
wiederhole ich.
Meine Herren, ich bedaure, daß immer dann, wenn es gilt, der Landwirthschaft aufzuhelfen, recht wenig Mittel zur Verfügung sind.
Ich will nur einen Punkt herausgreifen.
Die verbündeten Regierungen haben zur weiteren Erforschung der Klauen- und Maulseuche in diesem Etat einen Betrag von 25 000 Mark eingestellt, im Vorjahre waren es 35 000 Mark.
Ich meine, daß eine derartige Summe sehr gering ist im Verhältniß zu dem Zweck, der damit angestrebt werden soll (Zustimmung); es will mir scheinen, daß man, wie für die Kunst, so auch für solche Zwecke, die der Landwirthschaft zu gute kommen, etwas Geld mehr übrig haben sollte.
(Sehr richtig!)
Wir sind gern bereit, den verbündeten Regierungen zu bewilligen, was sie verlangen, wenn es sich um gemeinnützige Zwecke handelt, und namentlich dann, wenn der Landwirthschaft, die ohnedies schon zu leiden hat, damit unter die Arme gegriffen wird.
Wie die Bauern unter der Gesetzgebung zu leiden haben, so gilt dasselbe auch für den Handwerkerstand.
Mit der neu geschaffenen Gesetzgebung, wird dem Handwerk nicht geholfen sein.
Im Gegentheil glaube ich, wie das auch im vorigen Jahre mein Kollege Dr. Viel- (v) haben ausgesprochen hat, daß diese Gesetze eher Schädigungen des Handwerkerstandes zur Folge haben werden, als Vortheile für denselben.
Aber wenigstens etwas sollte von Regierungsseiten aus geschehen, um dem Handwerker zu helfen.
Man kann recht wohl die Konkurrenz der Zuchthausarbeit eindämmen.
Ich weiß, daß in den Kommissionen lange Verhandlungen darüber stattgefunden haben.
Bei dem Handwerkerstande empfindet man diese Konkurrenz als eine unerlaubte, und mau wünscht allgemein die Beseitigung derselben.
Dann wäre es auch sehr gut, wenn das Submissionswesen, das sich nachgerade zu einem Unwesen herausgebildet hat, einer gründlichen Revision unterzogen würde; denn das Submissionswesen ist man kann es wohl behaupten geradezu die Anreizung zum unlauteren Wettbewerb in der Weise, wie es sich heute aufthut.
(Zustimmung.)
Es werden Leute, die Arbeit erhalten wollen, veranlaßt, sich sehr billig anzubieten, und sie gehen dabei manchmal elendiglich zu Grunde, auch bei solchen Arbeiten, die vom Staate vergeben werden.
Dazu sollte der Staat die Hand nicht reichen.
Was den Beamtenstand anlangt, so freuen wir uns, daß die Sonntagsruhe jetzt in größerem Maße den Beamten gewährt wird, und wir hoffen, daß in Zukunft die Mängel, die etwa noch bestehen, beseitigt werden.
Was meine Partei anlangt, so treten wir für eine vollkommen paritätische Behandlung ein; wir wünschen, daß Katholiken und Evangelische gleichmäßig ihre Feiertage heilig halten können, wie das auch bereits der Herr Abgeordnete vr.
Lingens in längeren Ausführungen in der Kommission und hier ausgeführt hat.
Was nun die Arbeiterfrage anlangt, so erkennen wir an, daß dieselbe eine hochwichtige ist und ihrer Lösung Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1898.
1 1'591 (Werner.)
(L) harrt.
Wir glauben, daß die Arbeiterfrage nur gelöst werden kann in Verbindung mit der Mittelstandsfrage.
Wenn der Mittelstand ein besseres Auskommen findet, wird er auch in der Lage sein, seine Arbeiter entsprechend besser zu bezahlen, als das heute der Fall ist.
Bei der allgemeinen Nothlage des Handwerks und der Landwirthschaft können in der That keine höheren Löhne gezahlt werden.
In den letzten Tagen haben wir in der Kommission über den Postetat verhandelt; dort hat man häufig gesagt, auch seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts: im Osten des deutschen Vaterlands sei die Stellung des Landbriefträgers eine durchaus begehrenswerthe, ja, ein Briefträger dort sei sogar eine sehr gesuchte Heiratspartie.
Von derartigen Verhältnissen kann man bei uns im Westen noch nicht reden: dort würde man kaum eine Stellung als begehrenswerth ansehen, die 700 bis 800 Mark einbringt.
Darüber werden wir noch beim Postetat zu sprechen haben.
Meine Herren, ich gebe recht gern zu, daß ein Theil der Unzufriedenheit, die zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht, daher kommt, daß manche große Unternehmer mit einer gewissen souveränen Verachtung die Arbeiter ansehen.
Das darf gar nicht in Abrede gestellt werden.
Der Arbeiter ist auch ein Mensch und muß als solcher behandelt werden.
Aber es giebt im Deutschen Reich auch eine große Anzahl Arbeitgeber, die in durchaus humaner Weise für ihre Untergebenen sorgen, und denen man daher nicht den Vorwurf machen kann, daß sie Blutaussauger der Arbeiter seien.
Die Herren Sozialdemokraten sind geneigt, unter allen Umständen den Unternehmer für alles verantwortlich zu machen, wie wir es aus den Ausführungen, die sie gemacht haben, immer von neuem wiederklingen hören.
Sie denken nicht daran, daß manchmal auch der Arbeitnehmer der schuldige Theil sein kann; der Ausgleich würde jedenfalls leichter angestrebt werden (W können, wenn nicht immer die systematische Verhetzung von einer gewissen Seite ausgeübt würde.
Wir müssen der Regierung dafür dankbar sein, daß sie bestrebt ist, im Sinne der Februarerlasse weiter zu arbeiten, und man kann wohl sagen, daß kein Staat mit sozialen Reformen für die Arbeiterschutzgesetzgebung so vorgegangen ist, wie gerade das Deutsche Reich in den letzten Jahren.
Es wäre ungerecht, wenn man den verbündeten Regierungen den Vorwurf machen wollte, daß sie in dieser Beziehung lässig gewesen wären.
(Zustimmung.)
Meine Herren, nun verlangen die Herren Sozialdemokraten die Einführung eines Normalarbeitstags.
Das ist unmöglich.
Wie kann man bei der Landwirthschaft, die doch auf die Witterungsverhältnisse und dergleichen angewiesen ist, sagen: da sollt ihr anfangen, da müßt ihr aufhören.
Nein, das verlangen auch die ländlichen Arbeiter nicht; sie sind zu vernünftig, um eine solche Forderung zu stellen, denn sie wissen, daß die Interessen ihrer Arbeitgeber und die ihrigen solidarisch sind.
Die Unzufriedenheit könnte höchstens durch eine künstliche Agitation hineingetragen werden.
Aber im Fabrikbetriebe ist es möglich, nach der Art einzelner Betriebe einen Maximalarbeitstag einzuführen, wie wir das verlangen.
Sodann verlangen wir auch nach unserem Programm für die Industriearbeiter eine Sonntagsruhe von mindestens 36 Stunden.
Sie sehen also, daß wir diese Forderungen anerkennen.
Wir wünschen auch, daß der Mann in Hütten- oder Bergwerken so viel verdient, daß er damit auskommt, daß die Frau zu Hause bleiben kann, und die Kinder in die Schule gehen.
Wir wollen auch, daß weibliche Fabrikinspektoren angestellt werden, womit der Anfang in Hessen-Darmstadt und Baden gemacht worden ist.
Wir bedauern, daß der Staat seine Arbeiter nicht überall so bezahlt, wie sie bezahlt werden müßten, und glauben, das namentlich auf den Bergwerks- und Eisenbahnbetrieb (v) anwenden zu müssen.
Man betrachte einmal die Gefährlichkeit dieser Betriebe, und man wird zugestehen müssen, daß die Löhne, die gezahlt werden, recht gering sind.
Es ist nicht richtig, daß man sagt: ein Bergwerk rentirt sich nicht, mithin können wir die darin Beschäftigten nicht so hoch bezahlen.
Der Staat muß als großer Arbeitgeber eins ins andere rechnen und einen anständigen Lohn zahlen.
Wir möchten vor allem die staatlichen Betriebe als Musteranstalten in sozialer Hinsicht ausgestaltet sehen.
Wenn nun die Schutzmaßregeln, von denen die sozialdemokratischen Redner gesprochen haben, noch nicht so sind, wie sie sein sollten, so hat der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky die nöthige Auskunft ertheilt: 1 weil die Modelle dazu noch nicht geschaffen sind.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß, sobald die Modelle erfunden sind, die Regierung mit aller Macht darauf halten wird, daß diese Schußmaßregeln nach jeder Richtung hin auch zur Anwendung gelangen.
Wir bedauern, daß die Streikbewegung in letzter Zeit immer größere Dimensionen annimmt; dabei will ich zugeben, daß es manche Bewegung geben kann, die einer inneren Begründung nicht entbehrt.
Aber wir meinen, daß die Ausschreitungen, die dabei vorkommen, oft sehr weitgehend sind, daß die Arbeiter, wie das ja auch gar nicht in Abrede gestellt werden kann, die arbeiten wollen, von den anderen Ausständigen mißhandelt werden, wie das beispielsweise bei dem großen Streik in Hamburg der Fall gewesen ist.
Jedenfalls ist der Streik ein zweischneidiges Schwert, das sehr oft auch den Arbeitnehmer ganz erheblich schädigt.
Ich erinnere Sie nur an den Buchdruckerstreik.
Ja, die Buchdrucker haben einmal aus der sozialdemokratischen Kasse eine Summe bekommen ich weiß nicht deren Höhe —, nachher hat man ihnen kein Geld mehr gegeben; dann haben die Arbeitgeber (v) ihrerseits sich verbunden und haben gesagt: denjenigen, der streikt, nehmen wir in unseren Betrieb nicht mehr- auf.
Die Folge war, daß Setzer ans Oesterreich kamen, und die deutschen Setzer, die nun Arbeit begehrten, gussi auf die Straße gesetzt wurden.
Sie sehen also, daß der Streik sich manchmal gegen die richtet, die ihn anwenden.
Daß dabei ein sozialdemokratischer Terrorismus herrschte, wird kein Mensch in Abrede stellen wollen, der einigermaßen die Verhältnisse kennt.
Daß Ihre Genossen, meine Herren Sozialdemokraten, gegen Arbeiter bei Streiks, die arbeiten wollen, human vorgehen, entspricht nicht den Thatsachen.
Ich will Sie nicht allein dafür verantwortlich machen; aber das sind die Folgen der Lehren, die Sie wiederholentlich predigen, und die zu derartigen Ausschreitungen Veranlassung geben.
Wir wollen, daß die Wahrung der Koalitionsfreiheit vollkommen gewährleistet bleibt; nur die Auswüchse derselben wollen wir beseitigt haben.
Der weitere Ausbau von Einigungsämtern ist dringend zur Schlichtung von Streitigkeiten anzustreben.
Die Arbeiterfrage kann, wie ich bereits anführte, nur in Verbindung mit der Mittelstandsfrage gelöst werden, und ich hoffe, wenn man unter diesem Gesichtspunkte die Arbeiterfrage betrachtet, wird man eine Besserung der Arbeiterverhältnisse erzielen können.
Die sozialen Reformen, die angebahnt worden sind, sind noch lange nicht alle zum Abschluß gelangt, wie das auch einmalderHenStaatssekretär Dr. von Boetticher auf eine Anfrage zugegeben hat.
Es bleibt also noch recht viele Arbeit übrig, um endlich den sozialen Ausbau des deutschen Reiches im Innern so zu gestalten, daß es wenigstens einigermaßen dem äußeren Glanze entsprechend ist.
Ich habe heute eine Broschüre in die Hand bekommen vom Deutschen Landwirthschaftsrath.
Da sagt unser Herr Kollege, der auch hier im Reichstage anwesend ist, Graf 83 592 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1898.
(L) von Bernstorff-Wehningen Folgendes sehr richtig: jeder erwerbsfähige Deutsche ist verpflichtet und jeder bedürftige Deutsche ist berechtigt.
Meine Herren, wenn wir diese Worte so ansehen, daß der Reiche zu den Versicherungen u. s. w. zahlen muß, und jeder Bedürftige Anspruch auf die Wohlthaten hat, und als Fundament für den weiteren Ausbau der sozialen Gesetzgebung betrachten, dann, glaube ich, werden wir einen gedeihlichen Ausbau sozialer Reformen bekommen.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte eigentlich nicht erwartet, daß seitens des Herrn Abgeordneten Legten auf den Möller'schen Brief, aus dem ich gestern einiges verlesen habe, würde zurückgekommen werden.
Ich bin bei meinen Vorlesungen noch recht rücksichtsvoll gegen den Kollegen Möller gewesen, und ich habe in der That nicht angenommen, daß man mich auf diesen Brief noch weiter reizen werde.
Ich will auch heute, bis auf eine einzige Ausnahme, die aber nicht durch den Herrn Abgeordneten Legten, sondern durch den Herrn Abgeordneten Wurm veranlaßt ist, von weiteren Vorlesungen aus dem Brief bis auf weiteres Abstand nehmen.
Ich muß aber doch dem Herrn Abgeordneten Legten mit einigen Worten antworten.
Er hat von der „Nichtbethätigung der christlichen Nächstenliebe ''seitens des christlichen Bergarbeitervereins in Westfalen gesprochen gegenüber dem alten Verbände, oder, wie er sagt, dem „sogenannten sozialdemokratischen ''Gewerkverein.
Ich kenne das Gebot der christlichen Nächstenliebe nicht, auf welches der Herr Abgeordnete Legten Bezug nimmt.
Ich kenne wohl ein Gebot der christlichen Nächstenliebe, welches dem Christen vorschreibt: du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst; ich kenne (s) aber kein Gebot, das uns verpflichtete den Nächsten noch mehr zu lieben, als uns selbst.
Und das war doch eigentlich die Lage der Dinge dort.
Der bisherige zweite Vorsitzende des christlichen Bergarbeitervereins, Wahl, oder wie er heißt Herr Abgeordneter Legten hat ihn ja genannt —, hatte noch nach dem Möller'schen Briefe gegen den ersten Vorsitzenden, Brust, die Herren erinnern sich noch der Kraftausdrücke, die ich gestern vorgelesen habe, die christlichen Arbeiter, wie Herr Legien selbst zugiebt, öffentlich aufgefordert, eventuell auch dem alten Verbände, in dem solche Gesinnungen gegen den Vorsitzenden des christlichen Verbandes gehegt, empfohlen und praktizirt würden, beizutreten.
Daß da der christliche Arbeiterverband sein Hausrecht wahrte, und seinem bisherigen zweiten Vorsitzenden den Stuhl vor die Thüre setzte, das ist doch kein Verstoß gegen das Gebot der christlichen Nächstenliebe; das ist gehandelt nach dem auch von den Christen durchaus und mit dem vollsten Recht hochgehaltenen Grundsätze: 1 dsKins »t domo die Nächstenliebe fängt bei sich selber an.
Aber wenn der Herr von Werfen mit Steinen aus dem Glashause spricht, so muß ich doch fragen: wie machen denn Sie es, wenn bei Ihnen einer nicht nach den allgemein giltigen Grundsätzen sich hält und handelt
Das geflügelte Wort: „Wer nicht parirt, fliegt hinaus!
entstammt doch nicht einem von unseren Kreisen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn dann der Herr Abgeordnete Legien meint, wir bezw.
die christlichen Bergarbeiter seien schuld daran, daß die Sache nicht so vorangehe, wie es im Interesse der Arbeiter liege, so ist das in Wirklichkeit der Wolf, der dem Lamm vorwirft, es habe das Wasser getrübt.
Die bloße Thatsache, daß die christlichen Bergarbeiter dahinter gekommen sind, daß im alten Verbände gegen Grundsätze des Christenthums gehandelt werde; die weitere bloße Thatsache, daß, nachdem sie zu dieser Erkenntniß gekommen (v) waren, sie sich zu einem christlichen Verbände zusammengeschlossen haben, die genügt natürlich, um die Herren sofort zu dem Vorwurf zu berechtigen, der auch hier erhoben worden ist.
Das wissen wir: wir sind durch die bloße Thatsache, daß wir existiren, schuld daran, daß die Herren nicht allein die Welt regieren können um es einmal deutsch herauszusagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das ist ein Vorwurf, den wir zurückgeben könnten, wenn wir ebenso selbstsüchtig, ebenso ungerecht sein wollten wie die geehrten Herren.
Aber wie steht es denn mit der Trennung zwischen Gewerkvereinen und Sozialdemokratie, von der gestern Herr Wurm und heute auch Herr Legien, wenn auch nicht mit demselben Nachdruck gesprochen hat
Herr Wurm hat gestern gesagt: getrennt marschiern, aber vereint schlagen, denn die Ziele sind dieselben!
Das ist doch deutlich genug gesprochen.
Außerdem hat doch auch der alte Verband, den Sie den „sogenannten ''sozialdemokratischen, wir aber den sozialdemokratischen schlechweg nennen, an dem internationalen Gewerkvereinskongreß in Paris theilgenommen und mit den übrigen internationalen Genossen einen Kranz auf die Gräber der Kommunarden gelegt.
Und da, meine Herren, da sollen die christlichen Bergarbeiter ruhig mitmarschiren
Nein, die wollen auch getrennt marschiren und, wenn Sie die Männer dazu zwingen, ganz gewiß auch getrennt schlagen.
Dies führt mich nun auf jene Stelle in dem Briefe unseres Herrn Kollegen Heinrich Moeller, die mir doch in Widerspruch mit der Aufstellung des Herrn Kollegen Wurm zu sein scheint, ich hätte irrthümlich angenommen, daß eine innere Verbindung zwischen dem Gewerkverein und der Sozialdemokratie überall da bestehe, wo kein christlicher Gewerkverein sei.
In dem Briefe steht folgendes: 1 Mi Du —das heißt: der Redakteur der sozialdemokratischen „Bergarbeiterzeitung ''— Du vermeidest es mit gutem Grunde, spezifisch sozialdemokratische Tendenzen in unserem Organ durchblicken zu lassen; scheidest vorsichtig jeden Schatten einer Parteipolitik aus, um den Verband auf rein gewerkschaftliche Grundlagen zu stellen und jedem —Gedankenstrich!
den Eintritt so angenehm wie eben möglich zu machen.
(Heiterkeit.)
Ist nun meine Gegenwart auf der Schützenhofversammlung so sehr nöthig
Bin ich da, muß ich auch sprechen, und spreche ich, so spricht der Sozialdemokrat, d. h. so sagen die Bourgeois.
(Heiterkeit.)
Wer den Brief in seinem Zusammenhange liest, der wird erkennen und zugeben müssen, daß auch hier nach der Anweisung gehandelt und zu handeln empfohlen wird: „murkse ihn, so nebenbei, mit ganz unschuldiger Miene und unter lebhaftestem Bedauern ganz gründlich ab, d. h. treibe Sozialdemokratie, und das gründlich, aber unter einem anderen Namen.
(Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pens.
Pens, Abgeordneter: Meine Herren, daß das Zentrum mit seinen christlichen Gewerkvereinen im Unrecht ist, das ist schon einfach damit erwiesen, daß dasselbe Zentrum sich gar nicht gemüßigt fühlt, diesen Gegensatz, den es zwischen die Arbeiter bringt, auch gleichzeitig zwischen die Unternehmer zu bringen.
Die unchristlichen, neuReichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1898.
593 (Pe« s.)
(L) heidnischen, jüdischen, oder wie sie nur bezeichnet werden mögen, unter den Unternehmern läßt es ebenso ungeschoren, wie es andererseits aufs heftigste die sozialdemokratischen Arbeiter bekämpft.
Sodann ist aber der Gegensatz zwischen der gewerkschaftlichen Bewegung und der sozialdemokratischen im Grunde genommen nur der zwischen Gegenwart und Zukunft.
Streng genommen ist alles das, was auch wir Sozialdemokraten in der Gegenwart thun, durchaus etwas, was sich auf dem Boden der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung hält und trägt also gar nicht jenen streng sozialdemokratischen Charakter an sich, der erst in der späteren Zukunft zur Geltung kommen wird.
Daher sagen wir ganz mit Recht, daß diese gewerkschaftliche Thätigkeit, die wir ausüben, durchaus getrennt werden könne von der sozialdemokratischen.
Das Gegentheil thun Sie aber alle, indem jede Art von Wahrnehmung der berechtigten Interessen der Arbeiter sofort als sozialdemokratisch stigmatisirt wird, um dadurch überhaupt unmöglich gemacht zu werden.
(Widerspruch rechts.)
Nun, meine Herren, wenn wir aufs Land oder sonst irgendwo hingehen, wo wir nicht die Herren über die Säle sind, und wollen zu Gunsten der Arbeiter sprechen, dann werden wir daran gehindert, auch wenn das, was wir sagen wollen, nicht im geringsten sozialdemokratischer Natur ist, sondern nichts anderes darstellt als eine einfache ehrliche Wahrnehmung berechtigter Interessen der Arbeiter in der unmittelbarsten Gegenwart.
Daß der Vertreter der Antisemiten sich wieder einmal genöthigt gefunden hat, eine arbeiterfeindliche Stimmung zum Ausdruck zu bringen, wundert uns nicht mehr.
Wahrscheinlich hat er das Bedürfniß deshalb, weil die Antisemiten nur zu sehr erfahren haben, wie die Arbeiter sich nicht dahin bringen lassen, Antisemiten zu werden.
Er will den Mittelstand heben, damit der Mittelstand auch G) die Arbeiter besser bezahlen könne.
Ja, wenn das wahr wäre, dann müßten ja die Arbeiter überhaupt heute glänzend bezahlt werden, weil überall die Großindustrie Riesenprofite einsackt, aber die Arbeiter deshalb doch nicht so bezahlt, wie.
sie es könnte, und das würden die Unternehmer der mittleren Betriebe ebenso wenig thun.
Umgekehrt aber kann man eher sagen: soweit überhaupt der Mittelstand noch eine Existenzfähigkeit hat, wäre eine bessere Löhnung der Arbeiter und natürlich vor allen Dingen derjenigen Arbeiter, die dem Großbetriebe angehören in hohem Maße geeignet, den mittleren Existenzen einigermaßen die Möglichkeit zur Aufrechterhaltung ihres Daseins zu geben.
Schlechtbezahlte Arbeiter müssen nothwendigerweise dazu führen, daß Handwerksmeister, Geschäftsleute keine Aufträge haben, nichts verkaufen können und somit gerade durch die schlechte Stellung der Arbeiter Schaden leiden.
Dann wurde von dem Abgeordneten Werner bemerkt, es sei doch in der Landwirthschaft kein Normalarbeitstag möglich.
Uns ist es niemals eingefallen, das Wort „Normalarbeitstag ''in dem Sinne aufzufassen, als ob für das ganze Deutsche Reich etwa dekretirt würde: gearbeitet wird von Morgens 8 bis Nachmittags 4 Uhr, in den übrigen Stunden darf nicht gearbeitet werden, sondern, wenn es an die praktische Ausführung des Normalarbeitstags ginge, so würden wir, die wir von den Dingen gewiß so viel verstehen wie andere Leute, die gesetzlichen Bestimmungen den Verhältnissen anpassen.
Uebrigens ist in diesen Tagen im Herzogthum Anhalt in der Landwirthschaft ein Maximalarbeitstag eingeführt worden, allerdings nicht für erwachsene Arbeiter, sondern für Kinder.
Er ist aber auch danach, er lautet auf 12 Stunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
12 Stunden sollen die Kinder beim Rübenverziehen verwandt werden dürfen.
Das nennen wir freilich keinen (0) Fortschritt, obwohl wir anerkennen, es ist immerhin etwas mehr als nichts.
Was daran gutes ist, ist uns zu verdanken; es ist nur die Folge unserer Kritik, daß die Regierungen sich überhaupt genöthigt sehen, den schreiendsten Mißständen auf diesem Gebiete entgegenzutreten.
Es ist traurig anzusehen, ich war selber davon Zeuge, wenn die Kinder um 9 Uhr Abends in entsetzlichem Zustande in den Zügen nach Hause fahren, nachdem sie den ganzen Tag auf dem Lande mit Rübenziehen beschäftigt waren.
Ich begreife nicht, wenn in der Industrie das Verbot besteht, Schulkinder vom 8.
Jahre an dürfen sie nach der Verordnung in der Regel Rüben verziehen zu beschäftigen, daß dasselbe nicht für alle Schulkinder Geltung hat, also nicht auch für die in der Landwirthschaft beschäftigten gelten soll, besonders in Gegenden mit Zuckerrübenbau.
Die Arbeit dieser armen Kinder, die vielleicht jetzt dem glühendsten Sonnenbrand ausgesetzt sind und dann plötzlich von einem Gewitterschauer überrascht werden, kann gewiß nicht als leicht bezeichnet werden.
Ich wollte aber Ihre Aufmerksamkeit, ähnlich wie im vorigen Jahre, wieder einmal auf eine Kategorie von Arbeitern lenken, die es ganz besonders verdienen, beachtet zu werden.
Wenn wir uns auch schon so manchen Tag mit diesen Dingen beschäftigen, so halte ich es doch für wichtig genug, daß wir noch kurze Zeit diesen Arbeitern widmen.
Ich meine nämlich die Ziegler.
Zudem liegt ein besonderer Anlaß vor durch den Umstand, daß jene Ziegeleiarbeiterverordnung vom 27.
April 1893 in diesem Jahre wieder um ein Jahr verlängert worden ist.
Wir bedauern diese Verlängerung; sie hat sich wahrscheinlich herausgestellt, weil die Regierung bis heute noch nicht weiß, was sie eigentlich in diesen Dingen thun soll.
Die betreffende Verordnung zerfällt in zwei Theile.
Der eine stellt sich als eine Verbesserung der Ziegelei- (v) Verhältnisse insofern dar, als er den Frauen unangemessene Arbeiten im Ziegeleibetriebe verbietet, Arbeiten, denen ihre körperliche Leistungsfähigkeit nicht angemessen ist, und wo auch die Sittlichkeit Schaden leiden könnte.
Gewiß wäre das ganz gut, wenn das weiter bestehen bleibt, ja, es wäre sogar zu wünschen, daß auch eine Reihe anderer Arbeiten, die bisher nicht verboten sind, unter das Verbot fallen.
Der zweite Theil der Verordnung hat dagegen den Charakter, daß in derselben zu Gunsten der Frauen und jugendlichen Arbeiter in der Gewerbeordnung erlassene Bestimmungen zum Theil wieder aufgehoben werden: der Elfstundentag der Frauen und der Zehnstundentag der jugendlichen Arbeiter wurden ein Zwölfstundentag, zwar nicht ganz, insofem nämlich in der ganzen Woche die Arbeitszeit zusammen nur 66 Stunden betragen darf.
Die Gewerbeaufsichtsbeamten konstatiren, daß hierdurch bei den ohnehin schon komplizirten Bestimmungen eine Uebersicht über die Thatsachen nicht mehr möglich ist.
Zahllose Berichte sagen: die ortspolizeilichen Behörden haben nicht das rechte Verständniß, wissen nicht, was Gesetz ist, und kommen dann zu den Arbeitgebern, die es meist auch nicht wissen.
Dann giebt es gewiß komische Situationen, wenn Polizeibeamte und Arbeitgeber in ihrer Unwissenheit sich über die eigentlich geltenden Bestimmungen unterhalten.
Ausdrücklich wird von Aufsichtsbeamten bemerkt: Es kommen auch Fälle vor, bei denen dies Uebersehen und Dulden von Mängeln auf einem pflichtwidrigen Verhalten der Ortspolizeibehörden beruht.
Ich bin überhaupt erstaunt über das große Maß von verhältnißmäßiger Energie, welches gelegentlich in den Berichten der Gewerbeaufstchtsbeamten anderen Behörden 594 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1898.
(PenS.)
(L) gegenüber zum Ausdruck kommt.
Sie klagen darüber, die Ortspolizeibehörden fänden alles in Ordnung, und wenn sie selber kämen, sei so und so viel nicht in Ordnung.
Es komme auch vor, daß eine Auflage, die den Behörden gemacht wurde, Strafantrag zu stellen, sechs Monate liegen bleibt, und daß eine höhere Behörde die Polizeibehörde nöthigen muß, auf Bestrafung zu dringen.
Eine andere Behörde erklärte einfach, sie nehme Abstand von einer Bestrafung, d. h. die Polizeibehörden haben offenbar keine große Neigung, gegen die Untemehmer vorzugehen; und ich glaube, wenn sie das Wort des Herrn Grafen Posadowsky gehört haben, daß sie doch den Unternehmern nicht gar zu lästig werden dürfen (lebhafter Widerspruch), ja, es lag im Sinn der Worte (Heiterkeit), daß sie (die Unternehmer) nicht Morgens mit den Polizeibeamten aufstehen und Abends mit ihnen zu Bett gehen dürfen, dann wird das Wort gerade nicht geeignet sein, die Polizeibehörde in ihrem Pflichteifer zu stärken, sondern im Gegentheil werden sie denken: na, man darf auch den Leuten nicht gar zu lästig sein und werden erst recht nicht Veranlassung nehmen, energisch einzuschreiten.
Dann noch ein Wort über die Justiz, weil gerade auf Ziegeleien die Uebertretungen der betreffenden Bestimmungen außerordentlich zahlreich sind.
Fast alle Berichterstatter betonen und das ist charakteristisch —, daß die Justiz gegen die Uebertretungen sehr milde vorgehe.
Der Herr Staatssekretär sagt: ja, wo Zölle erhoben werden, werden Kontraventionen vorkommen, und wo solche Arbeiterschutzbestimmungen gelten, auch.
Das ist denn doch eine erhebliche Abschwächung dessen, was die Aufsichtsbeamten sagen.
Diese heben ausdrücklich hervor, daß selbst im Wiederholungsfälle und selbst, wo man auf offenbare Böswilligkeit des Unternehmers schließen ls) müsse, geringe Strafen von 5 Mark ausgesprochen seien.
Damit bringen diese Beamten offenbar zum Ausdruck, es liege ungefähr das vor, was wir Sozialdemokraten als vorliegend hinstellen, wenn wir davon sprechen: es besteht Klassenjustiz.
Wenn man bedenkt: 5 Mark Strafe für einen Unternehmer das ist ja für ihn eine Lappalie, das ist so viel, wie er gelegentlich mal zum Frühstück braucht; was für den Unternehmer 5 Mark sind, sind für den Arbeiter vielleicht höchstens bo Pfennig.
Wenn aber der Arbeiter einmal vor Gericht steht und wegen irgend eines Vergehens, sagen wir einmal: wegen groben Unfugs, bestraft wird, wie es jetzt in Sachsen der Fall war, wo wegen bloßer Verbreitung eines nicht strafbaren sozialdemokratischen Preßorgans ein Arbeiter mit 50 Mark Geldstrafe bestraft worden ist, so ist solch ein Vergleich zwischen den 50 Mark für ein höchst zweifelhaftes Vergehen des Arbeiters und den 5 Mark für ein offenbar aus bösem Willen hervorgehendes Vergehen des Unternehmers dazu geeignet, um die Fabrikinspektorenberichte zu einer Anklage gegen die Justiz zu machen, deren sich die Justiz wahrhaftig schämen sollte.
Nun ist noch Eines zu bedenken.
Gerade bei den Ziegeleien ist die Zahl der wirklichen Uebertretungen elbstverständlich viel größer als die Zahl der festgestellten Uebertretungen.
Da die Ziegeleien so weit zerstreut auf dem Felde liegen, ist die Möglichkeit, eine Uebertretung estzustellen, außerordentlich erschwert.
Da heißt es in einem Bericht: Wenn der Gendarm schon von weitem gesehen wird, ist alsbald dafür gesorgt, daß er nichts vorfindet.
Und an einer anderen Stelle wird gesagt: Es ergab sich, daß es weder den Gewerbeaufsichtsbeamten noch den Gendarmen möglich war, die Verwendung von Kindern auch nur annähernd in dem wirklichen Umfange zu er- (0) Mitteln.
Darauf hin haben sich die Schulbehörden der Sache gewidmet, und wir freuen uns darüber; denn wir sind der Meinung, die Schulbehörden haben vor allem Anspruch auf die Kinder.
Es wäre mir persönlich sehr lieb, wenn die Anhalter Schulbehörden sehr energisch gegen den 12ständigen landwirthschastlichen Arbeitstag der archaistischen Kinder Protestiren wollten.
Diese Schulbehörden haben z.
B. im Zehdenicker Bezirk in 17 Ziegeleien 96 arbeitende Kinder festgestellt (hört!
hört!)
im Landsbergischen Bezirk in 16 Ziegeleien 120 arbeitende Kinder.
(Hört!
hört!)
Dagegen wurde in der Schule zu Hegermühle noch eine ganz besondere Beobachtung gemacht, nämlich daß die Kinder anscheinend infolge vorher durch die Ortspolizei für das gerichtliche Strafverfahren angestellter Vernehmungen für ihre Aussagen in der Schule Anweisung erhalten hatten, das heißt also, sie wurden geradezu das brachten die wirthschaftlichen Verhältnisse und die mangelnden gesetzlichen Bestimmungen, bezw.
richtiger die mangelhafte Beobachtung der gesetzlichen Bestimmungen mit sich zur Lüge angehalten.
Wer sind diejenigen, die das thun
Da kommen vielleicht gerade die Feinde einer solchen Arbeiterschutzgesetzgebung und sagen, es sind die Eltern selbst.
Ja, sehr richtig, ganz gewiß!
Leider ist es so.
Um so mehr thut es noth, daß die Eltern aufgeklärt werden über die Thatsachen.
Diese Aufklärung geben nicht nur die Sozialdemokraten, sondern sogar die Gewerbeaufsichtsbeamten.
Es heißt da an einer Stelle: Die natürliche Folge der Mitarbeit der Kinder hat mittelbar zu einer niedrigeren Bemessung der Lohnsätze für die Erwachsenen geführt.
1 (v) Ich meine, es wäre für die Eltern sehr viel besser und schöner, wenn sie auf die Arbeit ihrer armen Kinder verzichten und selber mit ihrer eigenen Arbeit dasjenige erzielten, was sie jetzt nur mit Hilfe der Kinder verdienen.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, Sie thun so, als wenn die Eltern nunmehr daran schuld sind.
Nein, die Eltern sind nicht schuld, sondern die Behörden sind es, die nicht dafür sorgen, daß die Bestimmungen, die wir endlich einmal erreicht haben, ordentlich beachtet werden.
Freilich andere Aufsichtsbeamte huldigen wieder anderen Auffassungen; die Ziegeleibesitzer sind am Bestehen der Kinderarbeit interessirt durch die Erhöhung des Akkords, die dann nothwendig wäre.
Andere wieder finden, daß sich die Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer decken.
Das ist freilich sehr merkwürdig.
Ein Aufsichtsbeamter meint: für die Unternehmer ist die Beschäftigung der Kinder eine bedeutende Unterstützung, da fleißige Kinder in vierzehn Tagen 4 bis 6 Mark verdienten, das heißt also in acht Tagen oder einer Woche 2 bis 3 Mark.
Nun, die Folge davon war vielleicht die, daß der Vater nicht nur 2 bis 3 Mark, sondern vielleicht 3 bis 4 Mark weniger verdiente; denn in demselben Maße, als die Ausbeutung rücksichtslos vor sich geht, wird die ganze Widerstandskraft der Eltern gleichzeitig geschwächt.
Erfreulicherweise kann man ja konstatiren, daß auch bei den Gewerbeaufsichtsbeamten die volle Ueberzeugung waltet, daß die müden Kinder nicht an ihre Schularbeit denken können, weil sie bloß von dem Gedanken befangen sind, ein paar Pfennige verdienen zu müssen.
Andere bezeichnen aber ausdrücklich das Verbot der Kinderarbeit bisher als einx „leere Form ''.
Wenn diese Verhältnisse.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1898.
595 (Pe« s.)
(L) noch so traurig sind, so hat das übrigens ganz besonders darin seine Ursache, daß ausländische italienische Arbeiter einwandern.
Diese ausländischen Arbeiter wieder nimmt man gern, weil man eben möglichst billig will arbeiten lassen.
Trotz des Patriotismus zieht man die ausländischen Arbeiter vor, und diese italienischen Arbeiter bringen nun ihre ganzen Familien mit, dieselben werden alsdann „in übermäßiger Weise '', sagt wiederum der Gewerbeinspektor, als billige Arbeitskräfte ausgenützt, deren körperliche Entwicklung zweifellos durch die übermäßig ausgedehnte Arbeit nothleidet.
Einer giebt dem Zustande, der dadurch herbeigeführt wird, Ausdruck, indem er sagt: Schlechte Ernährung, geringe Bezahlung, mangelhafte Bekleidung und Unreinlichkeiten aller Art erzeugen hier ein Proletariat schlimmster Sorte.
So sagt der Gewerbeaufsichtsbeamte für Hessen II.
Besonders interessant wird es sein, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten sich auch mit der Frage beschäftigen: wie man auf die Eltern aufklärend einwirken könne
ist das Bedürfniß überhaupt vorhanden
Jawohl!
So konstatiren sie: Das sei das Traurige, daß die Eltern niemand haben, der ihnen zum Verständniß verhilft, der ihnen dazu verhilft, aus der Kurzsichtigkeit herauszukommen, die sie in Erwerbs- und Lebensfragen haben, weil sie eben der Nothwendigkeit preisgegeben sind, von heute auf morgen einfach ihr Brod zu verdienen.
Warum haben aber die Eltern niemand, der sie aufklärt
Deshalb, weil uns Sozialdemokraten die Agitation unter diesen Arbeitern unmöglich gemacht wird.
Könnten wir auf dem Lande sprechen, dann würde diese Aufklärung alsbald da sein; es würde dafür gesorgt werden, daß nicht bloß die Eltern aufgeklärt werden, es würden auch G) Aufklärung finden die Polizeibeamten, ja Aufklärung würden finden, wenn sie nur kommen wollten, auch die Arbeitgeber.
Das wäre ihnen außerordentlich dienlich; wir würden diese Aufklärungsthätigkeit sehr gern auf dem Land diesen Leuten gegenüber ausüben.
Kann man so konstatiren, daß es den Arbeitern selbst noch an der nöthigen Erkenntniß fehlt, so haben andere Beamte aber auch wieder gefunden, daß es unter den Ziegeleiarbeiterfrauen welche giebt, die selber entrüstet sind über die ihnen als verheiratheten Frauen zugemuthete Arbeit.
Es kommen ja auch noch Fälle vor, wo Arbeiterinnen zum Steinkarren und Lehmhacken verwendet werden.
Wir sagen deshalb, es sei nothwendig, daß gerade das geschieht, woran uns die Gegner immer hindern wollen, und vor allem die Arbeiter gehindert werden: die Arbeiter müssen organisirt werden.
Die Arbeiter können nur durch sich selbst zu besseren Zuständen kommen.
Wenn wir übrigens in unserer Kritik nicht gerade Gelegenheit nehmen, auch aus das Gute hinzuweisen nun, das kommt von selbst durch diese Kritik.
Im Gegentheil, könnten wir sogar sagen, wir befleißigen uns, indem wir das nicht vorbringen, einer gewissen Bescheidenheit, denn, was da überhaupt Gutes erreicht worden ist, das hat seine letzte Quelle in der Kritik, welche die Sozialdemokratie bisher ausgeübt hat.
(Widerspruch rechts.)
Ja, wären denn die geringen Verbesserungen in Bezug auf die Arbeiterschutzgesetzgebung da, wenn wir Sozialdemokraten nicht da wären
Das hat ja seinerzeit sogar der Fürst Bismarck gesagt, wenn nicht gewisse Leute sich vor den Sozialdemokraten fürchteten, dann würde auch der geringe Ansatz zur Sozialreform nicht gemacht worden sein.
Nun thut es aber nicht bloß Noth, die Ziegelarbeiterinnen und die jugendlichen Arbeiter bezw.
die Schulkinder zu schützen; sondern dieser Schutz ist be- (0) sonders auch für die erwachsenen Arbeiter nothwendig.
Es ist festgestellt, daß die erwachsenen Arbeiter mit 40 bis 45 Jahren aufgebraucht sind.
Die Arbeit, die sie verrichten müssen, indem sie mit nackten Armen und nackten Beinen in dem kalten Thon oder Lehm arbeiten, wirkt im höchsten Maße aufreibend und darf deshalb nicht so unbeschränkt lang ausgeübt werden, wie das bisher der Fall war.
Sehr schlimm ist es aber mit den 14- bis 16jährigen Abtragejungen, die ja nicht der Beschränkung unterliegen wie die Kinder, welche bis zum 14.
Jahre ganz und gar nicht beschäftigt werden dürfen.
Diese armen Jungen müssen derartig schwere Lasten den Tag über tragen, daß sie die Folgen vielfach ihr ganzes Leben hindurch noch zu spüren haben.
Ich selbst bin Ziegelarbeitern begegnet, die, nachdem sie jahrelang als jugendliche Arbeiter Steine getragen hatten, sich ihren Arm derartig verrenkt hatten, daß ihnen keine natürliche Haltung desselben mehr möglich war.
Ein Gewerbeinspektor giebt den Folgen dieser Ausbeutung der jugendlichen Arbeiter auch Ausdruck, indem er sagt: Aus ihnen gehen niemals mehr große und kräftige Männer hervor; wer ein bis zwei Jahre lang Steine abgetragen, hat für sein ganzes Leben genug; viele sieche Ziegelarbeiter haben viele Kinder, sie bekommen aber keine Arbeit mehr und fallen der Gemeinde zur Last.
Nun, meine Herren, ist aber auch eine erfreuliche Thatsache in dem Bericht der Gewerbeinspektoren zu konstatiren, daß nämlich auch Arbeitgeber die von der unteren Elbe eingesehen haben, daß doch einmal der ungekürzten Arbeitszeit, die sich von Morgens 3 Uhr bis in die Nacht um 9 Uhr erstreckt, Halt geboten werden müßte.
Sie sagen, wir müssen dafür sorgen, daß sich die Arbeitszeit wenigstens nicht länger erstreckt als von 4 bis 8 Uhr.
Das sind die ersten, kleinsten Ansänge von (v) Einsicht in diejenigen Thatsachen und Darlegungen, die wir nun schon, wer weiß wie lange, gegeben haben.
Wir meinen ja nicht, daß das ausreiche; wir glauben nicht, daß damit gewissermaßen das Ende erreicht sei; aber immerhin wäre es schon ein Fortschritt, wenn alle Arbeitgeber die Einsicht bekämen, daß sie eine solche Verkürzung der Arbeitszeit auch der erwachsenen Arbeiter eintreten lassen müßten.
Es wurde da von den Ziegeleibesitzern an der Unterelbe in einer Versammlung im September 1896 folgende Resolution beschlossen: Die Versammlung erklärt eine allgemeine Durchführung der Arbeitszeit von 4 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends für unbedingt nothwendig, weil unter den jetzigen Umständen an eine Beschaffung von tüchtigen Arbeitern nicht zu denken ist.
Sie halten die Verkürzung der Arbeitszeit nicht für durchführbar, wenn die Akkordpreise je nach Geschäftslage um eine Mark erhöht werden.
Außerdem verpflichten sich die anwesenden Meister, keinen Vertrag mit längerer Arbeitsdauer als von 4 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends einzugehen, und empfehlen den lippischen Zieglern aller Orten den Anschluß an den Zieglergewerkverein.
Sie sehen, die Herren sind allerdings schon etwas weiter als gewisse Leute auf der Rechten, die meinen, es sei der Anschluß an einen derartigen Gedanken für Arbeiter ein Verbrechen.
Sie sind auch schon so weit gekommen, daß sie im Prinzip einen allgemeinen Arbeitstag, wenn er auch noch 16 Stunden beträgt, anerkennen.
Auch dies ist zweifellos unserer Thätigkeit zu verdanken.
Es wäre nun meiner Meinung nach sehr am Platze, wenn die Kommission für Arbeiterstatistik sich einmal mit diesen verlorenen Arbeitern auf dem Lande, die so sehr der 596 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1898.
(Pe« s.)
l) öffentlichen Aufmerksamkeit entrückt sind, beschäftigen würde, wenn sie die Arbeiter selber zu sehen bekäme und erführe, was die übermäßige Arbeit aus diesen Arbeitern macht.
Da würde sie wahrscheinlich zu der Erkenntniß kommen, es müsse entschieden etwas geschehen.
Sehr traurig steht es auch heute noch mit den Wohnungsverhältnissen der Ziegeleiarbeiter.
Zwar will ich zugeben, es hat sich da gebessert (hört!
hört!)
und das ist auch wesentlich mit dem Umstande zu verdanken, daß wir es da am allerwenigsten an der Kritik haben fehlen lassen; aber es ist bedauerlich, daß, während man in der einen Gegend eine dahingehende Polizeiverordnung schafft, sie in der andern unterbleibt.
Deswegen sagen wir, es muß sehr schnell zu allgemeinen Vorschriften übergegangen werden, wo dann vielleicht im einzelnen Falle noch besondere Bestimmungen hinzu kommen.
Daß das nothwendig ist, geht klar hervor aus den Berichten über die Wohnungsverhältnisse der Ziegeleiarbeiter.
Da haben z.
B. zwei Ziegeleibesitzer die Arbeiter untergebracht in einem fensterlosen Wagen, früher Brodtransportwagen.
Drei Arbeiter hatten genau emessen 8 Kubikmeter Luft die Gewerbeaufsichtsbeamten erechnen gewöhnlich 10 Kubikcentimeter für den einzelnen Arbeiter.
Der Magdeburger Beamte erklärt, „daß die Wohnungsverhältnisse noch viel zu wünschen übrig lassen.
In dem Lüneburger Bezirk ist eine Polizeiverordnung erlassen, aber trotzdem findet man auch da noch Wohnungen ohne Wascheinrichtungen unter unverschaltem Dach mit 5 Kubikzentimeter Luft pro Kopf.
Kurz und gut, überall ist es noch nicht so, daß da nicht unsere Kritik sehr stark einsetzen müßte.
In Königsberg, dahinten im Osten, wo die Verhältnisse ganz besonders traurig sind, hat man jetzt auch, vermuthlich, weil die Sozialdemokratie dort so stark geworden ist, sich entschlossen, eine Polizeiverordnung (2) zu erlassen; aber auch da giebt es noch sehr traurige Verhältnisse.
In einer größeren Dampfziegelei fand man in einem Schlafsaal 8 alleinstehende Arbeiter, zwei Ehepaare, die auch ihre Kinder bei sich hatten und die Betten sind nicht durch Zwischenräume getrennt.
Früher war es allerdings noch schöner, da schliefen 10 Ehepaare zusammen in diesem Raum (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); diese Leute waren aus Oberschlesien und hatten von den Junkern im Osten eine so gute Erziehung genossen, daß sie sich ordentlich dagegen sträubten, überhaupt getrennt zu werden.
Sie sehen, daß es da offenbar noch nicht zu einer Erziehung gekommen ist, daß die Leute sich schämen, wenn sie erst darauf hingewiesen werden müssen, daß sie nicht mehr so zusammenschlafen oder liegen dürfen.
Wenn man in den letzten Tagen durch die lex Heinze glaubte die Sittlichkeit fördern zu müssen, dann glaube ich, wäre es vor allem nothwendig, nicht bloß in diese sogenannten Arbeiterwohnungen, sondern in die Wohnungen des ganzen Deutschen Reichs, die dem Arbeiter im großen und ganzen zur Verfügung stehen, sowohl auf dem Lande als in den Städten, hineinzusehen, um durch gesetzliche Bestimmungen dem da geübten Zusammenpferchen von Menschen ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!)
Alljährlich, wenn man die Schwurgerichtsberichte durchlieft, findet man, daß es ganz merkwürdig oft vorkommt wenigstens bei uns in Anhalt ist das ein sehr häufiger Fall —, daß Landarbeiterinnen zu Kindesmörderinnen werden.
Ja, wenn angesichts solcher Verhältnisse eine Landarbeiterin in solche Lage kommt,.
wo sie schließlich auch noch zur Verbrecherin wird, da meine ich, trifft die Schuld nicht eine solche Landarbeiterin, sondern diejenigen, die es dulden, daß eine solche Unterkunft den Arbeiterinnen gegeben wird, sowie diejenigen, welche, trotzdem die öffentliche Aufmerksamkeit (6) darauf gelenkt ist, nicht alles daran setzen, den Mißstand gesetzlich zu beseitigen.
In einer Ziegelei schliefen Mann und Frau auf der Tenne einer Scheune, und in der Nähe ihre zwei Töchter; vom Schlafraum der Mädchen aus stiegen sechs andere Arbeiter auf den Boden.
Allgemein werden auch die Bedingungen, unter denen man den Arbeitern das Schlafen ermöglicht, als außerordentlich dürftig hingestellt.
Nicht einmal so gut wie ein Thier werden diese Arbeiter behandelt.
Man giebt ihnen außer dem Strohsack wohl eine wollene Decke, aber sonst Laken oder Decken das ist nicht nothwendig.
Ebenso traurig steht es allerdings in vielen Zuckerfabriken.
Da erlaubt es der Ricsenprofit der Zuckerindustrie nicht, daß sie angemessene Einrichtungen treffen, um die Arbeiter wenigstens als Menschen unterzubringen.
Der badische Gewerbeaufsichtsbeamte konstatirt sogar, daß es in letzter Zeit in dieser Beziehung noch schlimmer geworden ist.
Vater, zwei Töchter von 25 und 21 Jahren und ein 14jähriger Sohn waren in einem Zimmer mit zwei Betten.
Ein anderer Fall: Vater, Mutter, zwei Töchter im Alter von 20 und 16 Jahren und ein I jähriger Sohn in einem Zimmer.
Nur der Sohn hatte sein eigenes Bette.
Ich denke, das genügt doch.
Obendrein sind es immer nur die vereinzelt entdeckten Beispiele; denn wenn alles kontrolirt würde, würde man wahrscheinlich noch sehr viel mehr solcher Fälle finden, um den Beweis zu bringen, daß da in der That nicht nur durch vereinzelte Polizeiverordnungen, sondern durch Schritte, die die Gesetzgebung thut, etwas geschehen muß.
Außerdem ist auch von einzelnen Gewerbeaufsichtsbeamten geklagt worden, daß es an den nöthigen gesetzgeberischen Unterlagen fehle, um diesen Uebelständen aus den Leib zu rücken.
Daß unter diesen Umständen die Betten vor Schmutz starren, 1 daß das Bettwerk1während1der ganzen Saison nur einmal geliefert und nicht ein einziges Mal Mi erneuert wird, 1 daß ferner diese1Arbeiter1durch diese schmutzigen Verhältnisse herabsinken und selbst jeder äußeren Reinlichkeit entbehren, das sind Thatsachen, die aber nicht den Arbeitern in die Schuhe zu schieben sind.
Derjenige, dem es besser geht, würde, wenn er selber in diese Lage versetzt würde, 1 sehr bald merken, 1 wie furchtbar solche Arbeitsverhältnisse auf den Menschen einwirken, und wie daher keine Rede davon sein kann, es könnten die Arbeiter selber unter solchen Umständen an sich etwas ändern.
Ein ganz besonders interessanter Fall wird auch noch von dem Anhalter Gewerbeaufsichtsbeamten konstatirt.
Er sagt selbst: Bei der Besichtigung des Arbeiterschlafraums einer Dampfziegelei stellte ich fest, daß ein jüngeres Ehepaar in diesen Räumen zusammen mit den übrigen, meist unverheirateten Arbeitern, untergebracht war, was von einer kaum glaublichen Rücksichtslosigkeit des betreffenden Unternehmers gegen das sittliche Gefühl der Arbeiter Zeugniß ablegt.
Nun, ich meine, das ist in der That ein Beispiel, geeignet, um zu beweisen, daß es heutzutage noch sehr vielen Arbeitgebern an dem nöthigen Pflichtgefühl fehlt, das sie ihren Arbeitern gegenüber, die ihnen ihre Profite erarbeiten, haben sollten.
Ich wiederhole deshalb, es wäre ganz außerordentlich angebracht, daß die Kommission für Arbeiterstatistik auch die Verhältnisse dieser Arbeiterkategorie einer Untersuchung unterzöge.
Die ganzen Ziegeleiarbeiterverhältnisse sind so versteckte, so von der Oeffentlichkeit fernliegende, daß nur durch eine derartige direkte Anregung seitens der gesetzgebenden Körperschaften etwas ordentliches herauskommen kann.
Dann werden wir es allerdings auch hier einsehen, daß wir in Bezug auf die Ziegeleiarbeit von dem Z 120« der Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1898.
597 (P-« S.)
M Gewerbeordnung Gebrauch machen müssen.
Daß im übrigen das will ich immer wiederholen nur durch freie Versammlungs- und Vereinsthätigkeit, nur durch freie Organisationsthätigkeit auch für diese Arbeiterkategorie, für die Ziegeleiarbeiter, etwas besseres geschaffen werden kann, das ist ganz selbstverständlich.
Nun möchte ich aber Ihre Aufmerksamkeit auch noch auf einige andere Arbeiter hinlenken.
Es ist der Zwölfstundenmaximalarbeitstag für die Bäckereiarbeiter ja bekanntlich für die Herren Bäckermeister ein Stein des Anstoßes.
Aber ich muß sagen: in gewissem Sinne können sich die Bäckermeister allerdings beschweren, insofern nämlich, als es thatsächlich eine große Anzahl von Industrien und Betrieben giebt, wo der Zwölfstundenmaximalarbeitstag noch viel nothwendiger wäre, oder vielmehr ein Maximalarbeitstag, nicht gerade von 12 Stunden, sondern eine Regelung, eine Verkürzung der Arbeitszeit überhaupt noch viel nothwendiger wäre als gerade bei den Bäckereiarbeitern.
Ich will damit nicht im geringsten etwa irgendwie gesagt haben, daß das, was für die Bäckereien eingeführt ist, irgendwie als zu viel erscheinen könnte.
Da sind aber zum Beispiel die vergiftenden Bleifabriken und Chromfabriken.
Für die Bleizuckerfabriken und Bleifarbenfabriken besteht ja schon eine Verfügung des Bundesraths, wonach innerhalb 24 Stunden wenigstens nicht mehr als 12 Stunden denjenigen Arbeitern aufgebürdet werden dürfen, die unmittelbar mit den bleihaltigen Materien zu thun haben.
Aber das bezieht sich noch nicht auf alle Bleifabriken, z.
B. die Bleiwaarenfabriken.
Da habe ich gerade eine Bleiwaarenfabrik in Bernburg im Auge; deren Inhaber ist Kommerzienrath, ist gleichzeitig auch Vorstand des nationalliberalen Vereins; dort dauert die Arbeitszeit von Morgens 6 Uhr bis Abends 11 Uhr (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), (n) zwar nicht das ganze Jahr hindurch, ich will ganz ehrlich hinzufügen, es giebt einzelne Monate im Jahre, ungefähr so in der Zeit von Januar bis April, wo nicht so außerordentlich überangestrengt gearbeitet wird, wo die Arbeit gewöhnlich 12 Stunden dauert; aber sonst erstreckt sich die Arbeitszeit von Morgens 6 Uhr bis Abends 11 Uhr.
Nun ist die Wirkung dieser Arbeit in den Bleifabriken eine außerordentlich gesundheitsschädliche: es stellt sich sehr bald häufiges Erbrechen ein, die sogenannte Bleikolik, ferner tritt völlige Abmagerung der Arbeiter ein, die Glieder werden steif bis zur Unbrauchbarkeit.
Die Fabrik dort in Bernburg verfügt über eine ganze Krüppelgarde könnte man fast sagen —, über einen ganzen Stamm von solchen bedauernswerthen verkrüppelten Arbeitern.
Nun sind ja Vorkehrungen zu treffen in Bezug auf die Art und Weise, wie die Arbeit vor sich gehen soll, aber dort fehlen sie.
Es giebt keine eigentlichen Waschvorrichtungen, es stehen ein paar Fässer da, sie werden aber nur sehr selten gereinigt; dann sind keine Badevorrichtungen da.
Die Dämpfefänger, die über den Kesseln angebracht sind, damit die Dämpfe nicht in die Arbeitsräume dringen, werden auch derartig behandelt, daß dieselben sich verstopfen, um größere Hitze zu erzeugen, sodaß die Dämpfe, die außerordentlich schädlich sind, erst recht in den Arbeitsraum eindringen.
Es werden die Mahlzeiten eingenommen in den Arbeitsräumeu.
Es findet äußerst selten eine gründliche Säuberung statt.
Nun wäre zunächst einmal zu sagen, es fehlt da an der nöthigen Aufsicht.
Wenn die anhaltische Gewerbeinspektion, die bisher sehr dürftig ist in Bezug auf die Zahl der Personen ich glaube, es ist augenblicklich nur erst ein einziger Mann für das ganze industriereiche Land angestellt, der die Gewerbeinspektion unter sich hat —, wenn sie, sage ich, zahlreicher vertreten wäre und wirksam eintreten könnte, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
dann würden solche Uebelstände auch leichter entdeckt (0) werden.
Aber das allein würde nicht ausreichen, man muß verlangen, daß gerade für diese Arbeiten eine solche Verkürzung der Arbeitszeit herbeigeführt wird, wie wir sie allgemein für alle Arbeiter verlangen.
Der Achtstundentag ist unerläßlich nothwendig für diese Art Arbeit.
Ebenso schlimm oder noch schlimmer steht es mit den Chromfabriken.
In Anhalt, wo ich persönlich mit der Sache bekannt bin, giebt es in Bernburg eine Chromfabrik und in Nienburg.
Die Zustände in der Bernburger Fabrik sind in unserer Presse sehr scharf kritisirt worden.
Wir haben darauf hinweisen können, daß die Arbeiter mit der Zeit geradezu die Nasenscheidewand verlieren durch die Einwirkung giftiger Dämpfe; wir haben darauf hinweisen können, daß nicht ein einziger Arbeiter von der Militärbehörde bei der Gestellung angenommen wird, alle werden zurückgestellt.
Der Mlitärarzt sagte selber: geht doch nicht in diese Fabrik, geht doch lieber ins Zuchthaus, als daß ihr euch in dieser Fabrik beschäftigen läßt.
Es ist sogar von der Militärbehörde versucht worden, wenigstens einen Einfluß dahin auszuüben, daß keine Arbeiter, die noch militärpflichtig sind, in dieser Fabrik beschäftigt werden.
Selbstverständlich giebt es keine gesetzliche Bestimmung, die das erzwingen kann.
Eine Zeit lang ist das auch gemacht worden, wahrscheinlich, weil die Fabrikleitungen unsere Kritik gefürchtet haben und wenigstens den Behörden nicht ausgesetzt sein mochten.
Aber wie wir hören, ist es in der letzten Zeit schon wieder anders geworden; da nimmt man schon wieder Leute, die so gesund sind, daß sie Soldat werden können.
Nun ist in der Bernburger Fabrik infolge des sozialdemokratischen Organs der Achtstundentag für die Arbeiter, die unmittelbar mit den Chromaten zu thun haben, eingeführt worden.
Dagegen ist dies in der Nienburger Fabrik noch nicht geschehen.
Wenn eine M) einzige Fabrik eingesehen hat, daß einestheils die Arbeit mit der größten Vorsicht vorgehen müsse, daß andererseits auch die Arbeit beschränkt werden müsse, dann wäre es doch ganz besonders nothwendig, daß die Reichsregierung bezw.
der Bundesrath auch Gebrauch von dem 8 120s der Gewerbeordnung machte und die Beschränkung, die sich die eine Fabrik auferlegt, allen übrigen Fabriken zwangsmäßig auferlegte.
In dieser Nienburger Fabrik wird z.
B. die Schmelze so in den Dampfkessel gefüllt, daß immer eine furchtbare Staubwolke um die Arbeiter entsteht.
Es ist mir eine Zuschrift zugegangen, unterschrieben von 15 Arbeitern, daß sie das viermal am Tage durchzumachen haben.
Dabei ist dieser Staub äußerst vergiftender Natur.
Bei Schnee ist der Staub über den ganzen Hof verbreitet, alles sieht grün und gelb aus: Respiratoren und Mützen sind nicht vorhanden, höchstens Schwämme, auch die fehlen tagelang; einzelne erhalten nicht einmal Handlappen, während sie Handschuhe bekommen sollen.
Infolge dessen haben sie ganz gelbe und rothe Hände.
Das Waschwasser, womit diese Leute sich waschen sollen, wird nicht einmal davor geschützt, daß Chromstaub hineinfällt, es fällt dieser Staub in ein offenes Bassin, das Wasser geht aus diesem Bassin in die Badeanstalt und ist deshalb gewissermaßen vergiftet.
Es sind keine Becher zum Mundausspülen da, keine Bürste, keine Seise, keine Handtücher zum Abtrocknen; kurz und gut, es fehlt selbst an diesen primitiven Bedingungen, die für die Ausführung der Arbeitszeit nothwendig sind.
Dann sollen vor allem für die Arbeiter Räume vorhanden sein, wo sie essen, damit sie es nicht in den Fabrikräumen thun müssen.
Hundert Arbeiter, die in der Fabrik arbeiten, haben eine Frühstücksstube, wo nur 30 Arbeiter sich überhaupt aufhalten können; die anderen Arbeiter essen in der Fabrik; sogar der Fabrikdirektor 84 598 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1898.
(L) hat schon Arbeiter beim Essen in den Fabrikräumen getroffen und gesagt, sie sollten sich eine Bank hinsetzen.
In der Frühstücksstube ist es obendrein so, daß polnische Arbeiter dort schlafen, weil die so bedürfnißlos im Osten erzogen sind, daß die Nachtschicht schläft, während die Tagesschicht frühstücken möchte; kurz und gut, es fehlt da ganz offenbar an dem Einfluß der Fabrikaufsicht, sonst könnten derartige Zustände nicht bestehen.
In der Fabrik kommt es außerdem vor, daß, wenn Arbeiter fehlen, die Arbeitszeit ganz rücksichtslos verlängert wird.
Da arbeiten einzelne Arbeiter in dieser Gistbude allerersten Ranges 18 Stunden, 24, 30, 34, 36 Stunden (Zuruf rechts) wie mir die 15 Arbeiter mitgetheilt haben —, und zwar ohne Ablösung.
Eine Arbeitszeit von 15 bis 18 Stunden ist fast die Regel, weil immer einer oder der andere fehlt, und dann andere eintreten müssen.
Daß da natürlich Unglücksfälle nicht ausbleiben, ist klar und selbstverständlich, wie denn auch einmal ein Arbeiter, nachdem er 30 Stunden gearbeitet hatte, beim Transport eines Karrens einfach ermattet herunterfiel und sich schwer verletzte.
So etwas kann nicht ausbleiben.
Das ist ein Fall, der mir besonders mitgetheilt ward; aber daß das öfters vorkommt, ist selbstverständlich.
Da thut es doch wahrhaftig noth, daß der 8 120s der Gewerbeordnung, der schon so manche Jahre auf dem Papier steht, auch einmal in Bezug auf die Arbeitszeit eine stärkere Anwendung findet, als es bisher der Fall gewesen ist.
Wir haben bisher den Bäckereimaximalarbeitstag, wir haben etwas für die Bleizuckerfabriken, aber für diese eigentlichen Giftbuden ist noch nichts in Bezug auf die Verkürzung der Arbeitszeit geschehen.
Ich hatte im übrigen noch den Wunsch, daß die Fabrikinspektorenberichte überall auch zum Druck ge (L) langen.
Es ist zum Beispiel sehr bedauerlich, daß der anhaltische Gewerbeaufsichtsbeamte für ein Land, das so außerordentlich industriereich ist, bisher seinen Bericht nur geschrieben geliefert hat, sodaß er nicht der Oeffentlichkeit im Buchhandel frei zur Verfügung steht.
Was helfen uns alle Berichte, wenn sie nicht gelesen werden
Und gelesen werden können sie nur, wenn sie in der Presse besprochen werden, wobei gleichzeitig auch der Nutzen damit verbunden ist, daß der Gewerbeaufsichtsbeamte selber durch die Presse lernt, worauf er seine Aufmerksamkeit zu lenken hat.
Wir nehmen alle Gelegenheit wahr, den betreffenden Beamten aufmerksam zu machen; dafür müssen wir auch verlangen, daß uns die Möglichkeit gegeben wird, auch unsererseits das, was der Gewerbeaufsichtsbeamte beobachtet, in der Messe zu besprechen.
Das ist nicht bloß etwa eine Kleinigkeit, sondern ich halte das für eine außerordentlich wichtige Sache.
Sie sehen aber aus allen den Verhältnissen, daß doch noch sehr viel geschehen könnte, um die papiernen Paragraphen, die wir schon haben, in die Wirklichkeit zu übersetzen.
Wenn das geschieht, wenn wir so durch eine gründliche Sozialpolitik für die Hebung der Arbeiterklasse sorgen, dann thun wir noch lange nichts eigentlich sozialdemokratisches, sondern dann thun wir etwas, das durchaus auf dem Boden der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung sich bewegt.
Wenn wir deshalb mit der ganzen Energie, deren wir fähig sind, dafür eintreten, dann haben Sie noch lange nicht das Recht, zu sagen, wir wären nur Revolutionäre, mit denen man nicht verhandeln könnte.
Wir wollen in der That die Augenblicksinteressen der Arbeiter ernsthaft wahrgenommen haben, weil wir wissen, daß nur durch eine Wahrnehmung der augenblicklichen Interessen auch die Zukunft der Arbeiter auf das sicherste vorbereitet wird.
Daß die dann schließlich den Lauf nimmt, daß an die Stelle des absoluten Kapitalismus zunächst mal der konstitutionelle treten wird, um dann (v nachher dem demokratischen Sozialismus Platz zu machen, das ist ja eine Ueberzeugung, von der wir ausgehen.
Denn wenn schließlich alles das, was heute schon im Gesetz steht, verwirklicht wird, dann werden allerdings die Unternehmer immer mehr die Empfindung bekommen: wir sind nicht mehr Herr im eigenen Hause.
Aber diese ihre Empfindung darf uns nicht abhalten, energisch zuzugreifen, denn die Industrie ist nicht um der Unternehmer willen da, sondern vor allem um der Arbeiter, um des ganzen Volks willen.
Sorgen wir daher fürtüchtigen Arbeiterschutz, dann thun wir besser, als wenn wir unsere ganze Kraft auf Kolonialpolitik und dergleichen Dinge erstrecken.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
l .
Gras von Posadowsky-Wehner »Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers: Der Herr Abgeordnete hat die Zustände in einer Chromatfabrik sehr düster geschildert.
Ich glaube aber, er hätte sich hier die Rede über diese Fabrik ersparen können, wenn er diese Zustände mir schriftlich mitgetheilt hätte.
Ich bin jederzeit bereit, wenn mir die Behauptung in begründeter Form aufgestellt wird, daß in irgend einer Fabrik bestehende gesetzliche oder reglementarische Arbeiterschutzvorschriften nicht beachtet und in der Weise, wie es der HerrVorredner behauptet, mißachtet werden, sofort eine strenge Untersuchung durch Vermittelung der zuständigen Landesbehörde herbeizuführen; denn ich bin auch der Ansicht und wiederhole es hier: Gesetze und Vorschriften, die bestehen, müssen im Interesse der Autorität der gesetzgebenden Stellen durchgeführt werden.
Wenn Sie diesen Weg (v) gingen, würden wir, glaube ich, die Verhandlungen in diesem hohen Hause wesentlich abkürzen.
(Sehr richtig!
und Zurufe rechts.)
Meine Herren, wir kommen hier schließlich in ein Detail der gesummten Verwaltung, das wir alle gar nicht mehr verdauen können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was ferner die Frage der Vertheilung der Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten betrifft, so habe ich bereits an sämmtliche verbündeten Regierungen das Ersuchen gerichtet, die einzelnen Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten für ihr Land drucken zu lassen.
Und was schließlich die Verordnung über die Beschäftigung der Arbeiter in Ziegeleien betrifft, so ist deshalb die bestehende Verordnung noch um ein Jahr verlängert worden, weil ich mich nicht nur auf die Berichte verlassen wollte, die mir erstattet sind, sondern weil ich durch eigene Kommissarien im Lauf des nächsten Sommers die Zustände in den einzelnen Ziegeleien an Ort und Stelle feststellen lassen will, um mir ein unmittelbares Urtheil über die bestehenden Zustände und über das, was zu geschehen hat, zu bilden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Wem der Herr Staatssekretär für das Innere den Wunsch ausgesprochen hat, solche Beschwerden, wie sie eben der Herr Vorredner hier vorgetragen hat, möchten doch schriftlich mitgetheilt werden, so würde uns das auch sehr angenehm sein.
Aber das ist doch gar nicht der Zweck der Herren Sozialdemokraten; die wollen doch hier von der Tribüne aus Agitationsreden halten (sehr richtig!
rechts), Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1898.
(L) die ins Land hinausgehen, um den Arbeitern den Glauben beizubringen: wir sind die richtigen Leute, die die Arbeiter in Deutschland zu Glück und Segen bringen können!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Vorredner unter anderem aus dem Anhaltischen erzählt von einer 12 ständigen Kinderarbeit zum Rübenziehen.
Ich muß gestehen: ich bin selbst Rübenbauer und wohne in einem Bezirk, wo viele Rüben gebaut werden, ich verstehe das nicht.
Das Rübenziehen fällt in eine Zeit, wo noch Schule ist, nicht in die Ferienzeit; in den Hundstagsferien werden keine Rüben mehr verzogen, das könnte nur ausnahmsweise sein, und während der Schulzeit gehen die Kinder in die Schule.
Da ist also von einer 12stündigen Arbeitszeit gar keine Rede.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden nicht vom Schulbesuch entbunden; da kennen Sie unsere Schulinspektoren nicht.
Das mag bei Ihnen im Anhaltischen sein, bei uns in Preußen kommt es nicht vor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber nun möchte ich doch dem Herrn Vorredner einmal die andere Seite der Frage zu Gemüthe führen.
Die Kinder, die aus der Schule kommen, Kinder von kleinen Stellenbesitzern, wenn die nach Hause kommen und finden die Eltern im Garten arbeiten, da ist es doch natürlich, daß sie ihnen helfen und zur Hand gehen auf ihrem eigenen Besitz.
Das ist auch eine außerordentlich gesunde Beschäftigung für die Kinder, die vorher in der Schule gesessen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er diese Arbeiten meinte, so wird er die doch nicht für schädlich halten.
Was die Verhältnisse unter den Ziegeleiarbeitern betrifft, so kann ich dabei nur über eine Ziegelei urtheilen, die in meinem Dorfe liegt, und da kann ich nur sagen, daß dort die Zustände nicht herrschen, deren der Herr (ö) Vorredner eben gedacht hat.
Ich weiß ja, die Ziegeleiarbeit ist keine leichte Arbeit; aber daß die Leute an der Gesundheit Schäden leiden, kann ich nicht annehmen, weil Leute, die jahrelang in der Ziegelei gearbeitet haben, sich nachher bei mir als Knechte und als Lohngärtner vermiethen und gesund und kräftig in den Dienst kommen.
Dann aber möchte ich dem Herrn, der den anderen Parteien gegenüber so sehr erklärte, daß diese den Arbeiterschutz vernachlässigten und die Sozialdemokraten es allein wäre, die dieses Panier aufrecht hielten, den Satz wiederholen, den Herr I .
Lieber vorhin einem seiner Freunde gegenüber aussprach: 1 Kevins sl tioive.
Meine Herren, in dem Bericht der Gewerkvereine, herausgegeben von Dr. Max Hirsch, viertes Quartal 1897, finde ich folgende Stelle.
Max Hirsch ist Ihnen ja doch ein unverdächtiger Herr; er war früher unser Kollege und steht mit mir wahrlich nicht auf demselben politischen Standpunkt.
Er schreibt: Was die Arbeitszeit der Angestellten der englischen und deutschen Genossenschaften betrifft, so ist die englische 1896 gegen das Vorjahr nicht unerheblich gefallen wie ich auch auseinandergesetzt habe bei Besprechung des Rückganges der englischen Industrie gegenüber der amerikanischen und deutschen —; dagegen wird in einer Reihe sächsischer KonsumVereine, die zumeist unter sozialdemokratischer Leitung stehen, über sehr lange Arbeitszeit (63 bis 98 bezw.
durchschnittlich 75 bis 78 Stunden) geklagt, bei Mitarbeit der Frauen und sogar der Kinder, wie über sehr kärgliche Entlohnung, viele Sonntagsarbeit und schlechte Behandlung der Angestellten!

Herr vr.
Max Hirsch sagt es!
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pens.
(6) Pens, Abgeordneter: Was das Letzte anbelangt, so kann ich darauf hinweisen, daß es gerade die sozialdemokratische Presse gewesen ist, welche auf die Uebelstände in den Konsumvereinen hingewiesen hat.
Es war die sächsische Arbeiterzeitung, welche mit der größten Energie gegen diejenigen unter unseren Genossen aufgetreten ist, die sich Derartiges haben zu schulden kommen lassen.
Außerdem kommt aber noch hinzu, daß diese sogenannten sozialdemokratischen Konsumvereine gar keine sozialdemokratischen Unternehmungen sind; das ist nur eine kurze Bezeichnung, weil die Leute vielfach nebenbei auch noch politisch Sozialdemokraten sind.
Dann aber habe ich mich außerordentlich gewundert, wie es der Herr Abgeordnete von Kardorff fertig bringt, das Rübenverziehen zu vergleichen mit der Gartenarbeit bei den Eltern.
Diese Gartenarbeit bei den Eltern hat große Abwechslung und findet auch niemals so lange statt, daß sie von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends dauert.
Es heißt hier aber ausdrücklich: Die Arbeitszeit ist von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends mit einer zweistündigen Pause festgesetzt.
Es kommt nun noch hinzu, daß bei diesem Rübenverziehen meist ein außerordentlich großer Weg nöthig ist; die Regierungsverordnung schreibt sogar vor, wie die Kinder gefahren werden müssen, damit sie nicht zu sehr ermüdet sind.
Wenn Herr von Kardorff meint, auf der Ziegelei in seinem Dorfe würden die Arbeiter nicht in ihrer Gesundheit geschädigt, denn sie kämen nachher vielfach noch als Knechte zu ihm, so hat das seine Ursache vielleicht darin, daß sie nicht mehr Ziegelarbeiter sein können, weil sie sich dieser Arbeit nicht mehr gewachsen fühlen.
Was endlich den Vorwurf anbetrifft, den der Herr Staatssekretär gegen mich gerichtet hat, so bringe ich (v) hier die Sachen öffentlich vor, nicht aus agitatorischen Gründen.
(Widerspruch rechts.)
Ich will Ihnen ja ruhig noch das zugestehen: deshalb auch!
Das haben Sie aber ebenfalls und noch mehr gethan; denn Herr von Kardorff hat seine bimetalliftischen Reden hier schon wer weiß wie oft für seine Interessen gehalten.
Aber wir haben dabei im Auge, daß das Wort, was im Reichstag gesprochen wird, eine weit größere Wirkung hat, und ich habe allerdings die Hoffnung, daß der Umstand, daß es jetzt an dieser Stelle hier vorgekommen ist, die Folge haben wird, daß in der Fabrik sehr schnell Abhilfe geschaffen wird.
Und dann kommt noch hinzu: hätte ich der Regierung mitgetheilt, in der und der einzelnen Fabrik sind die Zustände so und so, dann hätte die Regierung, wie ich das Vertrauen hege, die Sache untersucht.
Es giebt aber vielleicht noch eine große Zahl anderer Fabriken im Deutschen Reich, die sich jetzt, wo diese Kritik erfolgt ist, auch an ihre Nase fassen und Ordnung schaffen müssen.
Wenn man ferner bedenkt, daß eine große Zahl Arbeiter unsere Kritik lesen und infolge dessen, wenn sie in solchen Fabriken thätig sind, selber darauf aufmerksam gemacht werden, daß die Möglichkeit besteht, die Zustände in diesen Fabriken zu bessern, dann haben wir durch diesen Weg erst recht die Gewißheit, daß wir auf ihm am meisten erreichen, und das ist unsere Absicht.
Im übrigen finde ich gar kein Verbrechen darin, wenn wir agitatorisch auf das Volk einwirken.
Dazu ist die Reichstagstribüne allerdings auch da.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 mit den sämmtlichen dazu gestellten Resolutionen (Nr.
85, 90, 92 und 95) ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
84 600 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1898.
() Dr. Hitze, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wurm hat darauf hingewiesen, daß in München-Gladbach ein Fabrikant mit 1000 Mark bestraft worden ist wegen Uebertretung der Gewerbeordnung.
Ich bedaure diese Uebertretung und freue mich, daß diese Uebertretung ihre Sühne gefunden hat.
Herr Wurm hat aber diese Thatsache in Verbindung gebracht mit meinem Namen, mich gleichsam dafür mit verantwortlich gemacht.
Eine solche Verantwortung muß ich ablehnen, schon deshalb, weil es dort doch auch jüdische, evangelische, liberale Fabrikanten giebt.
Der Herr Abgeordnete Wurm kann mir eine solche Verantwortung um so weniger zumuthen, als, wie eben eingestanden worden ist, Sie ja nicht einmal in der Lage find, Konsumvereine, die unter Ihrer Leitung stehen, nach dieser Richtung hin zu beeinflussen.
Präsident: Meine Herren, einer Abstimmung über Tit.
1 bedarf es nicht, denn der Titel ist nicht beanstandet; ich konstatire vielmehr mit Ihrer Zustimmung die Annahme des Titels.
Dagegen liegen 4 Resolutionen vor.
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung sofort vorzunehmen, was die Nr.
85, den Antrag vr.
Hitze, betrifft, und was die Nr.
92, den Antrag Dr. Lieber (Montabaur), Dr. Freiherr von Hertling und Genossen betrifft, dagegen die Abstimmung über den Antrag Dr. Pachnicke auf Nr.
90 und (s) den damit sachlich zusammenhängenden Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur) und Genossen Nr.
95 der Drucksachen bis zur dritten Lesung auszusetzen.
Die Abstimmung über letzteren Antrag könnte gar nicht vorgenommen werden; sie ist nicht zulässig, weil der Antrag noch nicht 3 Tage gedruckt in Ihren Händen ist.
Darum schlage ich Ihnen vor, mit dieser Abstimmung auch die über den Antrag vr.
Pachnicke auszusetzen wegen des inneren Zusammenhangs.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen deshalb zunächst zur Abstimmung über den Antrag vr.
Hitze auf Nr.
85 der Drucksachen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bis zur nächsten Session dem Reichstage eine Zusammenstellung der auf Grund des ß 105s der Gewerbeordnung für Betriebe mit Wind und unregelmäßiger Wasserkraft getroffenen Verfügungen und Entscheidungen vorzulegen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag vr.
Lieber, vr.
Freiherr von Hertling, vr.
Hitze auf (0) Nr.
92 der Drucksachen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine eingehendere Berichterstattung über die Beschäftigung verheirateter Frauen in Fabriken: Umfang, Gründe und Gefahren der Beschäftigung, Möglichkeit, Zweckmäßigkeit und Wege der Beschränkung u. s. w. in den nächsten Jahresberichten der Gewerbeaufsichtsbeamten zu veranlassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die große Mehrheit.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Ich erkläre diese Titel für angenommen.
Sächliche und vermischte Ausgaben: Tit.
9, 110, 11, 12.
Angenommen.
Allgemeine Fonds: Kap.
s, Tit.
1, 2, 3, 4, a, 5, 6, a, 7, 8, 9, a, 10, 11.
Angenommen.
Zur Unterhaltung deutscher Postdampferverbindungen: Tit.
12, 12a.
Angenommen.
Es liegt mir nun ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten vr.
Hammacher, vr.
Lieber und Singer.
Ich bitte diejenigen, die diesen An- (v) trag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Dann bitte ich diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben bezw.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich mache den Herren den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 24.
Januar, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Rechtsanwalts Lotz Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Roeren; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Müller (Fulda) und Baron Chlapowski wünschen aus der II.
resp.
VIII.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 2. und 7.
Abtheilung, die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.