Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer die Güte haben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: In die XHI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige Aenderungen von Bestimmungen über das Postwesen (Nr.
128 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Marcour, Hubrich; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Grand-Ry, Goetz von Olenhusen; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Hasse, Rettich; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg), Freiherr von Maltzan; 1 (v) von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lenzmann, vr.
Müller (Sagan); von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Zimmermann, von Wolszlegier (Schönfeld); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dich, Singer.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Grafen von Bernstorff (Lauenburg), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Marcour, Freiherr von Maltzan.
Präsident: An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Schwarze ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Marbe.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Freiherr von Langen für 4 Tage, Langerfeldt für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Ritter (Wirsitz) für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Provinziallandtags, Horn (Neiße) für 13 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, und vr.
Schultz-Lupitz für 14 Tage wegen Erkrankung.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Graf von Bernstorff (Lauenburg) und von JantaPolczyuski.
202 1442 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898.
M Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Zimmermann und Genossen, wegen Einstellung des gegen das Mitglied des Reichstags Müller (Waldeck) beim Großherzoglichen Amtsgericht zu Delmenhorst schwebenden Privatklageverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession (Nr.
161 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion hierüber und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Inhalt des Antrags ist auf Nr.
161 der Drucksachen wiedergegeben; es wird mir die Verlesung des Wortlauts wohl erlassen werden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Zimmermann und Genossen auf Nr.
161 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung, nämlich zur Fortsetzung der dritte »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit (Nr.
21 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung des Reichstags unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
109 der Drucksachen).
Anträge Nr.
149.
In der zweiten Lesung ist dieser Gesetzentwurf sn dloo angenommen worden.
Jetzt stehen wir vor der Spezialdiskussion in der dritten Lesung.
Ich werde hier dasselbe Verfahren beobachten, wie es bei anderen Gesetzentwürfen größeren Umfangs wiederholt beobachtet worden ist, (v) nämlich daß ich die einzelnen Paragraphen nur dann zur Diskussion stelle, wenn dazu Anträge gestellt, Abstimmungen verlangt, oder mindestens Wortmeldungen erfolgt sind.
Wenn das nicht der Fall ist, wird es genügen, die Paragraphen aufzurufen und ihre Annahme zu konstatiren.
Wenn Wortmeldungen stattgefunden haben, Anträge gestellt oder Abstimmungen verlangt sind, dann findet wie gewöhnlich Diskussion und Abstimmung statt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Haus ist hiermit, wie ich konstatiren kann, einverstanden.
88 1 bis 5, 6 bis 9.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme dieser Paragraphen konstatiren.
Zu Z 10 liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen vor, im Satz 2 die Worte „der Vormundschaftssachen und ''zu streichen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase.
Haase, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Entwurf sind die Vormundschaftssachen als Feriensachen behandelt.
Es kann ihre Bearbeitung während der Gerichtsferien unterbleiben, soweit das Bedürfniß nach Beschleunigung nicht vorhanden ist.
Wir bitten Sie nun, die Worte „der Vormundschaftssachen und ''zu streichen, damit so zum Ausdruck komme, daß Vormundschaftssachen auch während der Ferien fort bearbeitet werden müssen.
Wir sind zu diesem Antrage gekommen aus der Erwägung heraus, daß nach dem bürgerlichen Gesetzbuch die Bedeutung der Vormundschaftssachen viel größer geworden ist, daß der Vormundschaftsrichter eine Reihe von Fällen in Zukunft zu entscheiden hat, die gegenwärtig der streitigen Gerichtsbarkeit unterliegen, Erziehungsstreitigkeiten, Streitigkeiten zwischen Eheleuten.
Wir sind der Meinung, daß die schwersten Mißstände sich Herausstellen können, wenn es vom Ermessen des einzelnen Vormundschaftsrichters abhängt, ob er während der Ferien in diesem Falle mit Rücksicht auf die von ihm angenommene Schleunigkeit (0) oder Nichtdringlichkeit der Sache die Bearbeitung eintreten lassen oder unterlassen will.
Wir meinen, daß diese Sachen um ihrer Bedeutung willen auch während der Ferien bearbeitet werden sollen.
Es ist eingewendet worden, daß, wenn unser Antrag angenommen wurde, Unzuträglichkeiten namentlich für die Landbevölkerung sich Herausstellen würden; die Gerichtsferien fielen in die Erntezeit, und es würde für die Landleute eine große Härte mit sich bringen, wenn sie während dieser Zeit wegen einer geringfügigen Vormundschaftssache an den Sitz des Gerichts zitirt würden.
Dieses Bedenken trifft nicht zu, weil, auch wenn unser Antrag angenommen wird, der Vormundschaftsrichter immer das Recht hat, den Termin so zu wählen, daß er mit Rücksicht auf die Sache und die in Betracht kommenden Personen der angemessene und zutreffende ist.
Da dieses Bedenken also nicht Platz greift, andererseits die Gründe, welche für die Streichung sprechen, sehr erheblicher Natur sind, so bitte ich Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Günther, Abgeordneter: Ich bitte Sie meinerseits, den Antrag der Herren Auer und Genossen abzulehnen.
Derselbe Antrag ist bereits in der Kommission gestellt und ausführlich erörtert, aber mit großer Majorität abgelehnt worden.
Die Bestimmung, welche angefochten wird, ist nicht getroffen im Interesse der Amtsgerichte, um diese zu erleichtern, sondern, wie der Herr Vorredner schon richtig angeführt hat, im Interesse der Landleute.
Die Gerichtsferien fallen regelmäßig mit der Erntezeit zusammen, und wer bei Gericht nur einige Erfahrungen hat, wird mir dahin zustimmen, daß die Landleute während der Erntezeit höchst ungern aufs Gericht kommen; wenn sie vorgeladen werden, bleiben sie einfach weg und kümmern (v) sich um die Sache nicht.
Es liegt also gerade im Interesse der Landleute, den Gesetzesvorschlag so zu belassen, wie er von den verbündeten Regierungen gemacht worden ist.
Liegt eine Vormundschaftssache so, daß sie einer Beschleunigung bedarf, so haben ja die Parteien es in der Hand, sofort den Antrag darauf zu stellen, denn am Schluffe der betreffenden Bestimmung des Gerichtsverfassungsgesetzes ist gesagt, daß auf Antrag vom Gericht auch solche Sachen, welche das Gesetz nicht als Feriensachen bezeichnet, als Feriensachen behandelt werden können.
Es liegt also gar kein Grund vor, die getroffene Bestimmung zu streichen.
Ich bitte daher, den Antrag Auer abzulehnen.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Frage nach der Aufrechterhaltung der beiden zu streichenden Worte an das Haus richten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in 8 10 die Worte „der Vormundschaftssachen und ''entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Auer und Genossen anstecht erhalten wollen, sich von den Plätzen Zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind ausrecht erhalten, und, wie ich mit Ihrer Genehmigung konstatire, H 10 im übrigen nicht beanstandet und nach den Beschlüssen zweiter Berathung angenommen.
Bei Z 11 beantragen die Herren Abgeordneten Auer und Genossen, einen Satz hinzuzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase.
Hanse, Abgeordneter: Der Entwurf hat in dankenswerther Weise die Bestimmung in 8 H getroffen, daß Anträge und Erklärungen nicht nur zu Protokoll des Gerichtsschreibers des zuständigen Gerichts, sondern Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898.
1443 (-) auch des Gerichtsschreibers irgend eines anderen Amtsgerichts abgegeben werden können.
Diese Bestimmung ist von großer Bedeutung, namentlich für diejenigen Personen, welche nicht ständig an ihrem Wohnsitz bleiben, sondern welche durch ihren Beruf genöthigt werden, eine andere Arbeitsstätte fern von ihrem Wohnsitz aufzusuchen, insbesondere also für diejenige Arbeiterbevölkerung, welche während der Dauer des Sommers ihren Wohnsitz verlegt, in ganz andere Provinzen geht, um ihren Erwerb zu finden.
Diese Personen gewinnen also nunmehr das Recht, auch dort, wo sie sich befinden, zu Protokoll des Gerichtsschreibers ihre Anträge und Erklärungen abzugeben.
Wenn nun aber diese Vorschrift wesentliche Bedeutung erlangen soll, so muß der Antrag, wie wir ihn gestellt haben, angenommen werden, der dahin geht, daß, wenn die Erklärung an eine bestimmte Frist gebunden ist, die Frist bereits damit gewahrt sein soll, daß zu Protokoll irgend eines Gerichtsschreibers die Erklärung abgegeben wird.
Zunächst ist festzuhalten, daß der Mann, der auf das Gericht geht und zu Protokoll eines Gerichtsschreibers nach dem jetzt zur Geltung gelangenden Gesetz eine Erklärung abgiebt, jedenfalls mit dem Bewußtsein das Gericht verläßt, daß er damit alles gethan habe, um seine Rechte zu wahren, und er wird in seinem Rechtsgefühl aufs schwerste gekränkt, wenn er einige Zeit nachher erfährt, seine Beschwerde sei zurückgewiesen worden, weil sie nicht rechtzeitig abgegeben worden sei, lediglich deshalb, weil der Gerichtsschreiber, zu dessen Protokoll er sie abgegeben hat, sie nicht rechtzeitig vor dem Ablauf der Nothschrift an die zuständige Gerichtsstelle übermittelte.
Meine Herren, es kommt dazu, daß, wenn unser Antrag nicht angenommen wird, man eine Reihe von Prozessen den Gerichtsschreibern der Amtsgerichte, die solche Bekundungen aufgenommen haben, auf den Hals laden wird.
Es wird dann derjenige, dessen Beschwerde als (L) unzulässig, weil verspätet, zurückgewiesen wird, behaupten, es habe der Gerichtsschreiber, der sie aufgenommen, nicht schleunig genug seine Beschwerdeschrift an das zuständige Gericht befördert, und es werden dann Prozesse entstehen, in denen es sich darum handelt, festzustellen, ob der Gerichtsschreiber sogleich mit der ersten Post, wie er es hätte pflichtgemäß thun müssen, oder erst mit der nächsten Post die Beschwerde abgesendet und somit die Verzögerung herbeigeführt habe.
Alle diese Nachtheile werden vermieden, sowohl für den geschäftsunkundigen Mann, als auch für die vielfach belasteten Gerichtsschreiber, wenn Sie unseren Antrag annehmen.
Es kann dem Antrag gegenüber vielleicht eingewendet werden und ist eingewendet worden, daß dann das zuständige Gericht nicht im Stande sein werde, festzustellen, ob eine Sache bereits rechtskräftig geworden sei oder nicht, weil es ja nicht wissen könne, ob in dieser Sache bei dem Gerichtsschreiber irgend eines deutschen Gerichts nicht eine Beschwerdeschrift eingereicht sei.
Meine Herren, aber die Regierungen haben selbst in dem Entwurf zur Zivilprozeßordnung, den sie uns vorgelegt haben, dieses Bedenken nicht für ein so gewichtiges gehalten, da sie selbst da, wie Ihnen ja bekannt ist, den Antrag gestellt haben, daß, wenn man sich zum Zwecke der Zustellung eines Gerichtsschreibers bedient, dann die Frist als gewahrt gelten soll, wenn auch erst nach Ablauf der Nothfrist zugestellt ist, innerhalb eines bestimmten Zeitraums.
Auch bei anderen Reichsgesetzen ist dieser Weg beschritten worden, und es ist nicht einzusehen, weshalb man hier dem Betheiligten sein Recht durch eine unnöthige Formvorschrift entziehen will.
Ich bitte Sie deshalb, wenn Sie das Recht der fluktuirenden Bevölkerung, derjenigen Bevölkerung, welche um ihres Erwerbs willen nicht an ihrem Wohnort bleiben kann, sondern gezwungen ist, außerhalb Arbeit zu suchen, wahren wollen, unserem Antrag Ihre Zustimmung nicht (0) zu versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
von Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, mir scheint, daß dieser Antrag allerdings den Bedürfnissen der Bevölkerung entspricht.
Wie der Herr Antragsteller eben hervorgehoben hat, kommen namentlich die ärmeren Klassen, die auswärts auf Arbeit sind, in Betracht, und deren Interessen zu wahren, haben wir, glaube ich, alle Ursache.
Aber auch in anderen Fällen, z.
B. wenn ein beteiligter Interessent gerade auf Reisen ist, kann die in dem Antrag vorgeschlagene Bestimmung von großer Wichtigkeit behufs Wahrung von Fristen werden.
Ich kann ja nicht verkennen, daß allerdings in einzelnen Fällen die von dem Herrn Antragsteller hervorgehobene Jnkonvenienz eintreten wird; ich glaube aber, daß solche Fälle nur sehr selten vorkommen werden.
Man muß hier abwägen, wo ist der größere Vortheil oder Nachtheil, und ich glaube, daß es dem Interesse der Bevölkerung mehr entspricht, wenn der Antrag angenommen wird.
Ich werde daher für denselben stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Struckmann.
Dr. Struckmann, Kaiserlicher Geheimer OberRegicrungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die Annahme des Antrags würde zur Folge haben, daß in allen denjenigen Fällen, in denen die sofortige Beschwerde stattfindet, und die Entscheidung erst mit der Rechtskraft in Wirksamkeit tritt, der Gerichtsschreiber desjenigen Gerichts, dessen Verfügung angefochten worden ist, niemals mit irgend welcher Sicherheit in der Lage ist, die Rechtskraftbescheinigung auszustellen.
Es würde also völlig unsicher bleiben, ob die Verfügung rechtskräftig, ob sie wirksam geworden ist oder nicht; denn der Gerichts- (v) schreiber desjenigen Gerichts, dessen Entscheidung angefochten ist, kann ja nie wissen, ob nicht vielleicht noch in den letzten Tagen vor Ablauf der Frist die Beschwerde bei dem Gerichtsschreiber irgend eines anderen Amtsgerichts eingelegt worden ist.
Deshalb bestimmt der Z 20, der in einem gewissen Zusammenhang mit dem zur Berathung stehenden Antrag steht, im Absatz 2: Die Einlegung erfolgt durch Einreichung einer Beschwerdeschrift oder Erklärung zu Protokoll des Gerichtsschreibers desjenigen Gerichts, dessen Verfügung angefochten wird.
Diese Vorschrift, deren Streichung ja auch von dem Herrn Abgeordneten Auer und Genossen beantragt worden ist, steht im Einklang mit dem H 73 der Grundbuchordnung.
Es liegt meines Erachtens durchaus keine Veranlassung vor, hier etwas abweichendes zu bestimmen.
Der Zweck des ß 11 geht allerdings dahin, geschäftsund rechtsunkundigen Leuten zu Hilfe zu kommen.
Diesem Zwecke genügt aber die Bestimmung des Entwurfs.
Die Partei kann bei dem Gerichtsschreiber irgend eines anderen Gerichts die Beschwerde zu Protokoll geben.
Wird das Protokoll von dem Beschwerdeführer unterschrieben, so hat es den Charakter einer Beschwerdeschrift.
Wird das unterschriebene Protokoll dann innerhalb der Beschwerdefrist bei dem Gerichte eingereicht, dessen Entscheidung angefochten wird, so ist die Beschwerde rechtzeitig eingelegt.
Uebrigens ist in die Zivilprozeßordnungsnovelle, soviel ich weiß, eine Bestimmung nicht aufgenommen, wie sie hier von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen beantragt worden ist.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, den Antrag ablehnen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstem.
202 1444 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898.
() Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich könnte, nachdem der Herr Regierungskommissarius den Antrag der Kommission ausreichend vertheidigt und gegen den Antrag der Herren Auer und Genossen die Gründe ins Feld geführt hat, welche die Kommission zu ihrer Beschlußfassung geführt haben, eigentlich auf das Wort verzichten; ich wollte es aber deswegen nicht thun, damit auch aus dem Hause heraus die Anträge nicht unwidersprochen bleiben.
Der Herr Vertreter des Bundesraths hat bereits darauf hingewiesen, daß die Anträge hervorragende Bedeutung hauptsächlich für die sofortige Beschwerde haben; er hat aber auch die Gründe entwickelt, welche dagegen sprachen, diese beantragte Bestimmung aufzunehmen entgegen dem Vorschlag der Kommission.
Ich möchte nun noch in dieser Beziehung ergänzend darauf hinweisen, daß der Entwurf den Gerichtsschreiber gewissermaßen als einen Beistand der Partei aufgefaßt hat, bei dem die Partei und jede rechtsuchende Person, soweit sie geschäftsunkundig ist, sich Raths erholen, dort ihre Anträge u. s. w. zu Protokoll geben kann.
Aber so weit darf meines Erachtens ein Gesetz nicht gehen, daß es die Partei vollständig frei macht von jeder eigenen Verantwortlichkeit.
Das ist auch ein Grund gewesen, der in der Kommission seinerzeit einem gleichlautenden Antrag entgegengehalten worden ist.
Es ist da gesagt worden, und das ist auch im Bericht hervorgehoben worden, daß es von nicht zu unterschätzender Bedeutung sei, in jeder Angelegenheit sich an den Gerichtsschreiber eines Amtsgerichts wenden zu können; aber darüber hinaus dem Antrag diese gewünschte Bedeutung beizulegen, gehe zu weit, denn jeder müsse für seine eigene Thätigkeit bezw.
Unterlassung doch selbst verantwortlich bleiben.
Aus diesen Gründen schließe ich mich ebenfalls dem Antrag an, den Antrag Auer und Genossen abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (») Haase.
Haase, Abgeordneter: Meine Herren, mir scheinen die Gründe des Herrn Regierungsvertreters und des Herrn Abgeordneten Wellstein keineswegs durchschlagend zu sein.
Die Regierung hat selbst gar kein Bedenken getragen, in der letzten Novelle zum Unfall- und Jnvaliditätsgesetz vorzuschlagen, daß die Berufung, die ja auch an eine Nothfrist gebunden ist, eingelegt werden könne bei jeder Behörde, und in der Kommission ist dieser Vorschlag einstimmig angenommen worden unter besonderem Hinweis darauf, daß die ländliche Bevölkerung vor allen Dingen geschützt werden müsse, die vielfach gar keine andere Gelegenheit habe, die Berufung einzulegen als mit Hilfe des Amtsvorstehers und beim Amtsvorsteher, und daß diese Einlegungsart ausreichend sein müsse, wenn sie nur innerhalb der Nothfrist geschehe.
Die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Wellstein, daß wir durch unseren Antrag die Betheiligten frei von aller Verantwortlichkeit machten, trifft durchaus nicht zu; denn auch nach unserem Antrage bleibt die Verpflichtung, die uns schon sehr hart zu sein scheint, bestehen, daß der Betheiligte noch innerhalb der Nothfrist zur Vermeidung von Nachtheilen bei einem Gerichtsschreiber die Erklärung abgtebt.
Aber das kann man doch unmöglich verlangen, daß die Partei nachher auch noch in Sorge und Angst darüber bleiben solle, ob vielleicht auch der Gerichtsschreiber die Sache mit der nächsten Post abschickt oder vielleicht im Drange der Geschäfte die Sache länger liegen läßt, und ihr deshalb das Recht verwirkt wird.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß der Antrag, der von unserer Seite gestellt ist, volle Anerkennung verdient, und ich bitte Sie deshalb, dem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, und Wir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme an, daß das Haus mir erläßt, den Satz zu verlesen, den die Herren Abgeordneten Auer und Ge- (0) nossen dem § 11 hinzugefügt haben wollen.
Er befindet sich auf Nr.
149 Ziffer 2 der Drucksachen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem § 11 in der Fassung des Entwurfs den Satz, wie er sich auf Nr.
149 sub 2 der Drucksachen befindet, hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 8 11 ist durch die Abstimmung unberührt geblieben, und ich darf Ihre Genehmigung zu den Beschlüssen zweiter Lesung auch hier konstatiren.
Ich rufe auf 88 12 bis 19 und konstatire die Annahme.
Zu Z 20 beantragt der Antrag Auer den Abs.
2 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase.
Haase, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier um die Beschwerde.
Da schreibt der Gesetzentwurf vor: Die Einlegung erfolgt durch Einreichung einer Beschwerdeschrift oder durch Erklärung zum Protokolle des Gerichtsschreibers desjenigen Gerichts, dessen Verfügung angefochten wird, oder des Gerichtsschreibers des Beschwerdegerichts.
Wir sind nun der Meinung, daß es eine Konsequenz des § 11 der Vorlage ist, die gestattet hat, Anträge und Erklärungen beim Gerichtsschreiber irgend eines Amtsgerichts anzubringen, dieses Recht auch auszudehnen auf die Fälle der Beschwerde.
1 Es ist nicht einzusehen, weshalb in diesem Falle das Recht der Partei verschränkt sein soll, die1Beschwerden1zu1Protokoll1irgend eines Gerichtsschreibers anzubringen.
Da nun die Regierung selbst davon ausgeht, daß sie mit ihrem Vorschlage einen großen Theil des Publikums eine Erleichterung gewährt, so wollen wir, daß diese Erleichtern ng auch im Falle der Beschwerde diesem großen Theil des Publikums zu gute kommt, und wir bitten Sie deshalb, unserem Antrag zuzustimmen.
(v) Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 2 des Z 20 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 20 Absatz 2 ist aufrecht erhalten und der 8 20 seinem ganzen Inhalt nach, wie ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren darf.
Ich rufe auf 88 21 bis 26 und konstatire deren Annahme.
Zu 8 27 beantragt der Antrag Auer Absatz 2 und Absatz 3 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase.
Haase, Abgeordneter: Ich will nur zur Geschäftsordnung erklären, daß wir unseren Antrag zu 8 2
zurückziehen.
Präsident: 8 27 soll also keine Abänderung erleiden; ich konstatire die Annahme des 8 27.
Wir kommen zu 8 28.
Hier wird beantragt, in Absatz 1 den Satz 2 und 3 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase.
Haase, Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf schlägt vor, daß die weitere Beschwerde entweder bei dem Gerichte erster Instanz, dem Landgericht oder dem Oberlandesgericht eingelegt werden kann, und bestimmt dann weiter, daß, falls diese Einlegung durch Einreichung einer Beschwerdeschrift geschieht, diese von einem Rechtsanwalt unterzeichnet sein muß.
Es genügt aber die Einlegung der weiteren Beschwerde zu Protokoll des zuständigen Gerichts zur Wahrung des Rechts.
Nun verlangen wir weiter nichts, als daß es zur Einlegung der weiteren Beschwerde ausreichend sein soll, wenn bei irgend einem Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898.
1445 M Gerichtsschreiber eines deutschen Gerichts die weitere Beschwerde zu Protokoll aufgenommen wird.
Es ist nicht einzusehen, weshalb der Gerichtsschreiber des zuständigen Gerichts besser qualifizirt sein soll als der Gerichtsschreiber eines anderen Gerichts; denn der Gerichtsschreiber auch des zuständigen Gerichts kennt den Beschwerdefall durchaus nicht besser.
Er kann auch nur seinerseits das zu Protokoll nehmen, was der Betheiligte ihm zu Protokoll erklärt.
Deswegen genügt es aber auch, wenn diese Erklärung von irgend einem Gerichtsschreiber aufgenommen wird.
Meine Herren, wir wollen verhindern, daß der Rechtsanwalt zugezogen werden muß, wenn eine Beschwerdeschrift eingereicht wird; wir wollen, daß es vielmehr dem armen Manne möglich sei, bei dem Gerichtsschreiber des Amtsgerichts, an dem er seinen Sitz hat, die Beschwerde zu Protokoll zu geben.
Dadurch, daß der Anwalt zugezogen werden muß, falls eine Beschwerdeschrift eingelegt wird, wie die Vorlage verlangt, wird das Verfahren vertheuert und erschwert, und dieser Vertheuerung und Erschwerung wollen wir entgegentreten.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zu tz 28 Abs.
1 ist die Streichung des zweiten und dritten Satzes beantragt.
Ich werde die Frage nach der Aufrechterhaltung stellen; damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche die Herren, welche entgegen dem Antrag Auer und Genossen den zweiten und dritten Satz des § 28 Alinea 1 aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß § 28 in allen seinen Theilen aufrecht erhalten ist.
ß 29, 30, 31, 31 », 31b.
Sind anV) genommen.
Wir kommen zu den Vormundschaftssachen, § 32.
Hier liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen vor, wie er sich auf Nr.
149 sub 6 der Drucksachen vorfindet, dem Paragraphen einen Zusatz, bestehend aus 3 Absätzen, zu machen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, dieser Antrag ist dem Sinne nach durch einen Zufall in der Kommission nicht angenommen worden.
Es ist nämlich in der ersten Lesung ein weitergehender Antrag mit 10 gegen 8 Stimmen abgelehnt worden.
Wären die 3 Herren, die zufällig fehlten, zugegen gewesen, so wäre möglicherweise mit 11 gegen 10 Stimmen dieser weitergehende Antrag und damit das Prinzip angenommen worden.
Damals war nur über das Prinzip des Antrags die Debatte und eigentliche Zustimmung, daß nämlich zur Entscheidung derjenigen Sachen, die von sozialpolitisch erheblicher Bedeutung sind, wo also die Juristerei gar nichts zu suchen hat, daß zu deren Entscheidung Laien hinzugezogen werden sollen, und nicht etwa allein ganz jungen Richtern überlassen bleiben soll, zu bestimmen, ob der Mann oder die Ehefrau im Unrecht ist, wie die Kinder erzogen werden sollen u. s. w. Meine Herren, es ist in der Kommission, ich glaube, lediglich infolge der fortdauernden Ueberlastung der übergroßen Anzahl der Teilnehmer der Kommission gekommen, daß eine Einigung über die Form des Prinzips in der zweiten Lesung nicht erzielt, und ein Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen als zu weitgehend befunden wurde, weil er einige Punkte in Betracht gezogen hatte, in deren Folge die Zuziehung von Laien auch in vermögensrechtlichen Sachen nach Anficht Einiger hätte erfolgen müssen.
Es ist wohl nicht möglich, daß die Herren ohne weiteres den Inhalt der einzelnen Paragraphen, die in Betracht kommen und in unserem Antrag angeführt sind, wissen.
(6) Es ist nach der Geschäftsordnung nicht zulässig, daß diese Anträge als Erklärung zugedruckt werden konnten, sonst hätten wir das gethan.
Ich muß mir darum gestatten, kurz hinzuweisen auf den Inhalt derjenigen Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs, wo wir durch unsere Beschlußfassung die Zuziehung von Laien für erforderlich hallen.
Ich zweifle nicht, daß nach Kenntnißnahme von dem Inhalt dieser allegirten Paragraphen die von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken gehende Neigung, die Heiligkeit der Familie hochzuhalten, veranlassen wird, nicht nur den Grundgedanken unseres Antrags sympathische Zustimmung zu bekunden, sondern ihm auch in der That zuzustimmen.
Wir bitten Sie zunächst, im Fall des § 1357 die Laien zurückzuziehen: dort soll nach dem bürgerlichen Gesetzbuch das Gericht entscheiden dürfen über Mißbrauch des Rechts des Ehemanns durch Beschränkung oder Ausschließung des Rechts der Ehefrau.
Meine Herren, soll wirklich ein 25-, 28-, 30jähriger Hagestolz besser informirt sein, welches Verhältniß zwischen Mann und Frau zu bestehen hat als vernünftige Leute aus dem Volke, die auch die Fähigkeit haben, Vormund zu werden
Der tz 1358 giebt nach dem bürgerlichen Gesetzbuch die Ermächtigung, ein von der Ehefrau eingegangenes Arbeitsverhältniß zu lösen und die Zustimmung des Ehemanns zur Eingehung des Arbeitsverhältnisses zu ergänzen.
Der § 1612, zu dem wir ferner eine Heranziehung von Laien erbitten, giebt dem Gericht die Ermächtigung, zu bestimmen, in welcher Art und für welche Zeit Eltern im voraus Unterhalt für ein Kind zu gewähren haben.
Meine Herren, wer kann das besser beurtheilen als Leute aus der Gemeinde, als Leute, die das praktische Leben kennen
Was für Juristerei ist dafür erforderlich
Weshalb soll der einzelne Richter bestimmen, in welcher Art der Unterhalt zu gewähren ist
Sie werden in allen (v) Punkten, die unser Antrag allegirt, finden: auch nicht ein Atom juristischer Kenntniß ist dazu nothwendig, sondern lediglich die Kenntniß des Familienlebens und des praktischen Lebens.
Es überweist der § 1629 des bürgerlichen Gesetzbuchs, der ferner in unserem Antrag aufgeführt ist, die Entscheidung von Streitigkeiten zwischen Vater und Pfleger dem Gericht.
H 1630 bestimmt das Recht auf Entziehung des elterlichen Rechts auf die Fürsorge für die Person und das Vermögen des Kindes.
Meine Herren, dies Gebiet ist es kehrt bei mehreren Paragraphen, die noch später kommen, wieder wohl das wichtigste.
Durchaus scheint mir erforderlich, daß das Erziehungsrecht der Eltern nicht durch irgend einen einzelnen Richter und dessen eigenthümliche Ansichten geraubt werden darf.
Bei Gelegenheit der Berathung der Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuchs entspann sich eine längere Debatte hierüber, und die einstimmige Ansicht ging dahin, daß es in der That vorkommt, daß einzelne Richter über die Erziehung von Kindern und die Entziehung des Erziehungsrechts so wunderbare Anschauungen produzirt und selbst religiöse und politische Momente hineingemischt haben, daß damals der preußische Herr Justizminister erklärte, gewiß ist in den unteren Instanzen eine unhaltbare Entscheidung getroffen, es habe aber die oberste Instanz eine andere Entscheidung getroffen; er könne sich nicht denken, daß eine ähnliche Reihe von Fällen, wie damals angeführt wurde, künftig vorkommen würden.
Es handelte sich damals um den bekannten Fall, daß in Langenselbold ein Amtsrichter Spindler, jetzt Amtsrichter von Spindler, durch eine Reihe von Beschlüssen das Erziehungsrecht einer Reihe von Vätern deswegen entzog, weil sie ihre Kinder nicht hinderten, einem angeblich sozialdemokratischen Turnverein betzutreten oder ihm anzugehören.
Die Kinder waren im Alter von 16 bis 20 Jahren, 1446 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898.
(Stadthage«.)
M und der Befehl des Amtsrichters an die Eltern erging deshalb, wen der Verein eine rothe Fahne habe.
Die rothe Fahne bedeute ja, heißt es in der Entscheidung, die Vaterlandslosigkeit, Religionslosigkeit, Sittenlosigkeit und wie all die kleinen Scherze lauten, die da hergesagt werden von jemand, der weder die Tendenzen der Sozialdemokratie, noch überhaupt verständige Tendenzen zu erkennen vermag.
Nebenbei darf ich in Paranthese erwähnen: die rothe Farbe war nicht einmal die rothe Fahne dieses Vereins, sondern die schwarz-weiß-rothe Fahne, nur durch einen Zufall war das Schwarz und Weiß ziemlich abgerissen.
« Lebhafte Zurufe und Lachen rechts.)
Das war eben der Scherz dabei.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, das ist festgestellt.
(Lautes Lachen rechts.)
Sie ersehen daraus, wenn jemand eine schwarz-weiß-rothe Fahne hat, an der das Schwarz und Weiß etwas lädirt ist, dann wird darin mit einem Mal das Symbol der Sittenlosigkeit, der Vaterlandslosigkeit, der Religionslosigkeit gefunden.
Von dem Amtsrichter wurde den Vätern aufgegeben, ihre Kinder aus jenem Vereine austreten zu lassen.
Einigen fiel dies nicht ein, sie sagten: unsere Kinder gehen dorthin, um zu turnen, ihr Rückgrat muß gestärkt werden, wir wollen unsere Kinder zu Männern erziehen.
Einzelne Väter wurden in Ordnungsstrafe genommen.
Es kamen ferner Beschlüsse zu Stande, die direkt aussprachen, daß das Erziehungsrecht ihnen genommen werde; denn wenn einem Turnvereine, dessen meiste Mitglieder offenbar Sozialdemokraten seien, ein junger Mann angehöre, und wenn das der Vater zulasse, so zeige er, daß er nicht im Stande sei, seine Kinder zu erziehen.
Diese Ungeheuerlichkeit sprach der „gelehrte ''Beschluß aus.
Dagegen wurde die Beschwerde eingereicht die drei weiteren gelehrten (v) Richter, der Landgerichtsdirektor Beysen, der Landgerichtsrath Brand und der Landrichter Kehr wiesen diese Beschwerde zurück, weil sie sagten: ja, wenn das Sozialdemokraten sind, so sind das Anhänger einer Partei, die jedenfalls der großen Mehrzahl nach Leute sind, denen „Liebe zum Vaterland, Ehrfurcht vor Recht, Gesetz und Obrigkeit, selbst Religion und Gottesfurcht Gegenstände der Verachtung sind '', und dergleichen hinfällige Ansichten.
Meine Herren, das ist eine so ins Gesicht schlagende Entscheidung gegenüber dem Empfinden jedes, der nicht Heuchelei, sondern wirkliche Ueberzeugung haben und fördern will, daß das Oberlandesgericht natürlich diese Beschlüsse und auch sämmtliche Haftbeschlüsse aufhob, die gegen einzelne Blätter ergangen waren, welche der neue Amtsrichter aufgelegt hatte.
Aber wer bürgt uns dafür, daß nicht ähnliche Beschlüsse, wie in diesem Fall, von Richtern gefaßt werden, die juristische Auslegung an Stelle ruhiger Ueberlegung treiben zu müssen für nothwendig glauben
Meine Herren, es wurde ja damals im Reichstag seitens des Abgeordneten Gröber mit voller Entrüstung eine derartige Rechtsprechung verurtheilt.
Es hat sich damals auch nicht eine Stimme hier erhoben, die der scharfen Verurtheilung dieser Art der Rechtsprechung, dieser Mißachtung des Erziehungsrechts, dieser Mißachtung der Heiligkeit der Familie entgegengetreten wäre.
Wer ist es denn, der die Grundlagen der Familie hochzuheben vermag
Kann das der gelehrte Jurist als Jurist
Wer ist es, der am besten beobachten kann, ob durch irgend eine Handlung ein schlechter Einfluß auf das Wohl des Kindes geübt wird
Das ist doch der Laie!
Wir verlangen daher, daß in solchen Fällen, in denen über Erziehungsrechte entschieden wird, der Laie hinzugezogen werde, wenn es gewiß auch unter den Laien hier und da bornirte, politisch voreingenommene Leute giebt, die das Grenzenloseste vielleicht leisten werden, wenn es mir (o) ferner auch lieber wäre, in der Beschwerdeinstanz Laien miturtheilen zu lassen, so meine ich doch, daß schon die einfache Erinnerung an die Entrüstung, die damals ganz Langensebold und Langendierbach u. s. w. aus Anlaß jener Spindlerschen Beschlüsse durchzog daß Laien solche wunderlichen Entscheidungen nicht treffen würden.
Der Laie hat nicht die Fertigkeit oder traut sie sich nicht zu, etwas, was ihm nicht ganz der Logik entspricht, juristisch als dennoch vernünftig interpretiren zu können.
Es würde auch der etwa bornirte Laie vor Fassung solchen Beschlusses gestutzt und sich gesagt haben: wie kann ich mich dazu hergeben, von meiner politischen Gegnerschaft so weit meinen Gegner gegenüber mich leiten zu lassen, daß ich offenbar ungerecht werde dasselbe, was ich heute jenem an Unrecht zufüge, könnte morgen mit mir geschehen.
Genau so schlimm wie in politischer, ist es auch in religiöser Beziehung.
Auch da wäre die Möglichkeit, daß einem Anhänger der katholischen Religion gegenüber ein besonders fanatisirter Protestant oder umgekehrt ähnlich ungeheuerlich ungerechte Entscheidungen treffe es müßten denn Laiengerichte eingerichtet werden.
Meine Herren, warum soll denn für einen Beschluß in solchen Dingen auch nur ein Atom von Juristerei erforderlich sein
Gesunder Menschenverstand ist zu solchen Entscheidungen nöthig, und ich meine, man wird den Laien, die die Verpflichtung haben, als Vormünder fungiren zu müssen, nicht bestreiten dürfen, daß sie auch gesunden Menschenverstand und die Fähigkeit haben, Erziehungssachen zu beurtheilen.
Die Paragraphen, die in unserem Antrag weiter aufgezählt sind, in denen die Laien entscheiden sollen, haben folgenden Inhalt Sie werden immer die beiden Punkte, Beziehung von Mann zur Frau oder umgekehrt und (v) Entscheidung von Erziehungsstreitigkeiten finden —: § 1631, die Unterstützung der Eltern durch Anwendung geeigneter Zuchtmittel gegen die Kinder ich glaube nicht, daß juristisches Verständniß nöthig ist, um sagen zu können, ob und welche Zuchtmittel angewendet werden sollen —; Z 1635, 1 Entscheidung über Erziehung von Kindern aus geschiedenen Ehen; dann die Regelung des Verkehrs zwischen dem geschiedenen Ehegatten und den Kindern, deren Erziehung ihm nicht zugesprochen ist wieder etwas, was mit der Juristerei nichts zu thun hat —; dann § 1666, Maßregeln gegen den Mißbrauch der Erziehung, Unterbringung in eine Familie, Besserungsanstalt u. s. w. Meine Herren, wollen Sie da den Gemeindemitgliedern das Recht nehmen, ein Wort entscheidend mitzusprechen, wo sie doch eigentlich am meisten mitzusprechen haben
Dann 8 1687, die Beistandsbestellung gegen den Willen der Mutter; 8 1798, der die Entscheidung von Streitigkeiten zwischen zwei Vormündern betrifft; § 1801, Entziehung der Sorge für die religiöse Erziehung des Mündels; Z 1822 Nr.
6, 7 und 12 betrifft durchweg Sachen, die von großer sozialer Bedeutung sind.
Das bürgerliche Gesetzbuch hat den großen Fortschritt gemacht, daß es verlangt, der Vormund könne nicht ohne weiteres seine Zustimmung geben zu einem Arbeits- oder Dienstvertrag, der auf länger als 1 Jahr eingegangen wird, sondern es sei nothwendig, daß hierfür die Zustimmung des Amtsgerichts erfordert wird.
Wir verlangen, daß nicht allein der Amtsrichter, nicht allein der Jurist, sondern auch zwei Laien mitsprechen sollen, die das praktische Leben kennen und die einzelnen Leute besser kennen, als der Amtsrichter sie kennen kann, und wissen, ob der betreffende Junge eine genügende sittliche Ausbildung in der Stelle erlangt, ob eine Ausbeutung stattReichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den V.
März 1898.
1447 M findet oder nicht, ob der längere Abschluß nicht die Gefahr einer Verwahrlosung, einer geistigen oder körperlichen Schädigung des Mündels nach sich zieht.
Ebenso ist nach demselben Paragraphen die Zustimmung des Gerichts zu Vergleichen über 300 Mark nothwendig.
Auch hier ist es die Idee, die Ansicht, die Erfahrung des vernünftigen Menschen, die entscheiden sollten und entscheiden kann, und nicht die juristische Logik, ß 1838 spricht von der Unterbringung des Mündels in eine Familie, Erziehungs- oder Besserungsanstalt, § 1887 von der Entlassung der Frau als Vormund, Z 1906 von der Stellung eines zu entmündigenden Volljährigen unter Vormundschaft, ß 1908 von der Aufhebung der vorläufigen Vormundschaft.
Nach der letzten Richtung hin, bezüglich der Einleitung und Aufhebung einer vorläufigen Vormundschaft über Volljährige ist die communis opiuio des hohen Reichtags bei Gelegenheit der Berathung der Entmündigungsfrage, genauer der Frage, ob eine Entmündigung stattfinden darf wegen Trunksucht es waren namentlich die Herren aus der Mitte, die hervorhoben, es sei durchaus erforderlich, daß Laien zugezogen werden müßten —, die gewesen, daß nicht ein Mann auch nur vorläufig entmündigt werden sollte, ohne daß Laien zugezogen wären.
Meine Herren, gerade die Bedenken, die wir hatten, daß die neue Bestimmung, daß wegen Trunksucht eine Entmündigung zugelassen werden könne, in einem absolutistischen Polizeistaate zu politischen Maßregeln mißbraucht werden könnte, gerade diese Darlegungen haben dazu geführt, einer Resolution die Zustimmung zu geben, die diese Bestimmung mit gewissen Kautelen umgeben sollte.
Nun, meine Herren, ich habe mir gestattet und mußte mir gestatten, die einzelnen Punkte, die in den Paragraphen, die wir aufgeführt haben, genannt sind, dem Inhalte nach zu skizziren.
Sie werden daraus ersehe« (L) haben, daß wir nur einen geringen Theil, nur den Theil des Vormundschaftswesens hier hereingezogen und da um die Zuziehung von Laien zu Entscheidungen gebeten haben, wo es sich um hohe ethische Interessen und um hohe soziale Interessen handelt.
Ich darf nach der Richtung auf eines hinweisen: dieses selbe Gesetz schafft neu die Zuziehung von Handelsrichtern, also von Laien, in den Fällen, wo es sich um vermögensrechtliche Sachen auf dem Gebiet der freiwilligen Gerichtsbarkeit bezüglich des Handelsregisters u. s. w. handelt, und mir scheint, daß das Recht der Erziehung des einzelnen doch wohl höher steht als die Frage, ob diese oder jene Firma zu Recht oder zu Unrecht eingetragen ist und dergleichen Sachen.
Diese Handelslaien sollen sogar in der Beschwcrdeinstanz entscheiden.
Es lag in der Kommission eine Hauptschwierigkeit darin, daß es in der ersten Lesung nicht möglich wurde, sich darüber zu einigen: wer soll als Laie zugezogen werden
Es find verschiedene Vorschläge gemacht worden: man solle es der Landesgesetzgebung überlassen, meinten die Einen; die Anderen meinten, man müsse es im Gerichtsverfassungsgesetz ordnen; die Einen wollten unbedingte Zuziehung der Frauen, die Andern gaben diese Zuziehung event, preis, die Dritten Aaren durchaus gegen solche Zuziehungen.
Ich glaube, man wird hier den richtigen Weg dadurch finden, daß man alle diejenigen in den Vormundschaftssachen als Laien zuläßt, die nach dem bürgerlichen Gesetzbuch die Fähigkeit haben, als Vormund zu fungiren.
Es entspricht, scheint mir, dem Rechtsbewußtsein durchaus, daß in Erziehungsstreitigkeiten und in den Streitigkeiten zwischen Mann und Frau nicht ein 28- oder 30jähriger Amtsrichter das Urtheil soll finden können ohne jegliche Kenntniß der Verhältnisse, sondern, daß er hinzuziehen muß zu solchen Beschlüssen Laien, die verständig sind, die so verständig sind, daß das bürgerliche Gesetzbuch ihnen sogar die Wicht, eine Vormundschaft (0) event, anzunehmen, aufgebürdet hat.
Die Frage, wie die Vormundschaftsgerichte zusammengesetzt werden sollen, haben wir dadurch geregelt, daß wir sagen: Ueber die Zusammensetzung der Vormundschaftsgerichte und die Einberufung der Schöffen trifft das Gerichtsverfafsungsgesetz die näheren Bestimmungen.
Es geht dies nicht anders, weil das Gerichtsverfassungsgefetz zur Zeit noch in der Kommission ist.
Es wäre natürlich das beste gewesen, wenn das bürgerliche Gesetzbuch zugleich mit allen denjenigen Gesetzen, die im Zusammenhang mit ihm stehen, hätte erledigt werden können.
Das ist thatsächlich nicht der Fall.
Wir können nun nicht gut hier einen Paragraphen auch für das Gerichtsverfassungsgesetz besonders beschließen, während wir wissen, daß in vielleicht einer Woche die Zivilprozeßordnung und das Gerichtsverfassungsgesetz hier berathen und erledigt werden wird.
Es ist mir von einigen Herren der Wunsch geäußert worden, es möge dieser Paragraph 32 in die Kommission zurückgewiesen werden.
Ich würde mich gegen eine solche Anregung nicht ablehnend verhalten können, möchte aber doch die Herren bitten, soweit sie bei den einzelnen Punkten vielleicht keine Zuziehung von Laien haben wollen, die Streichung hier zu beantragen, soweit sie aber hinausgehen wollen über das, was wir beantragen, einen diesbezüglichen Antrag hier zu stellen, oder, soweit sie ausdrücklich aussprechen wollen, daß da, wo ein Familienrath fungirt, die Zuziehung von Laien sich nicht erforderlich macht, das hier besonders zu beantragen.
Jedenfalls bitte ich Sie, die von uns zu § 32 aufgeführten Punkte, die, wie ich die feste Ueberzeugung habe, eine außerordentlich hohe sozial-politische Bedeutung haben, Ihrer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen, und (v) ich zweifle nicht, daß trotz des Zufalls, der es verhindert hat, daß in der ersten Lesung der Kommission mit 11 gegen 10 Stimmen bereits jener weitgehende Antrag angenommen wurde, daß trotz jenes Zufalls hier die Majorität sich finden wird für das Prinzip, das wir hier ausgesprochen haben.
Ich bitte Sie um Annahme.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Günther.
Günther, Abgeordneter: Ich habe mir das Wort nur erbeten zur Geschäftsordnung.
Der Antrag, um welchen es sich handelt, ist bereits in der Kommission gestellt und abgelehnt worden; aber wir haben in der Kommission und das will ich besonders hervorheben nur darüber verhandelt und entschieden, ob es zweckmäßig oder nothwendig sei, auch in Vormundschaftssachen zur Entscheidung Laien heranzuziehen und zwar in den Fällen, welche in dem Antrage näher bezeichnet sind.
Die Majorität der Kommission hat diese prinzipielle Frage verneint, und infolge dessen hat die Kommission es nicht für geboten erachtet, auf die einzelnen Fälle einzugehen.
Daraus folgt meines Erachtens, daß auch heute auf diese einzelnen Fälle ebenfalls nicht eingegangen werden darf.
Es wird daher, wenn ich die Sache richtig beurtheile, heute nur darüber zu verhandeln und zu entscheiden sein, ob der hohe Reichstag das Prinzip annimmt, die Zuziehung von Schöffen für nothwendig zu erklären.
Verneint er das Prinzip, so ist der ganze Antrag gefallen, und wir haben nicht nöthig, auf die Einzelheiten einzugehen, wie es bereits der Herr Vorredner gethan hat.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstei«.
Wellstei«, Abgeordneter: Wenn auch kein formeller Beschluß des hohen Hauses vorliegt, dem Vorschlag des 1448 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898.
M Herrn Vorredners entsprechend sich nur auf das Prinzip in der Berathung zu beschränken, so möchte ich doch bei diesem Vorschlag verbleiben und mich über die Anträge nur im Prinzip mit ein paar Worten aussprechen, die Einzelheiten der späteren Diskussion überlassend.
Zunächst möchte ich bemerken, daß ich mich nicht mehr erinnere, ob es sich so verhält, wie der Antragsteller Stadthagen hier erklärt hat, daß es auf einem Zufall beruhe, daß der eine Antrag nur mit 11 gegen 10 Stimmen abgelehnt worden sei, und daß es weiter nur auf einen Zufall beruhe, daß drei Mitglieder abwesend gewesen seien, welche zweifellos für den Antrag in seinem Sinne gestimmt haben würden.
Das ist nicht mehr zu kontroliren, und deswegen, meine ich, kann er auch daraus keinerlei Gründe für die Anträge herleiten.
Er kann daraus insbesondere keine Veranlassung nehmen, dieselben hier nochmals der Beschlußfassung zu unterbreiten.
Die Gründe, welche er hier für das Prinzip anführt, lassen sich, soweit ich seinem Vortrag habe folgen können, in zwei Punkte zusammenfassen.
Zunächst hat er behauptet, daß die Art der Umstände, der Charakter derjenigen Umstände, welche nach dem von ihm angeführten Paragraphen des bürgerlichen Gesetzbuchs bei der Entscheidung des Vormundschaftsgerichts in Frage kommen, die Zuziehung von Laien rechtfertigt.
Er hat behauptet, daß es sich dort um solche ethische Beziehungen zwischen den betheiligten Personen handelt, daß es nicht gut angängig sein wird, einem Einzelrichter, insbesondere einem jungen unerfahrenen Amtsrichter, die Beschlußfassung darüber zu überlassen, daß es sich vielmehr empfehle, hervorragende tüchtige Laien, die in den einschlägigen Fällen praktische Erfahrung haben, hinzuzuziehen.
Er hat insbesondere ausgesprochen, daß es ihm zweifelhaft erscheine, daß die Kommission und auch das hohe Haus nachträglich mit Sympathie seinen (L) Anträgen zustimmen würden, wenn es eben diese ethischen Beziehungen der betheiligten Personen berücksichtigen würde.
Nachdem der Herr Abgeordnete Günther hier auseinandergesetzt hat, daß wenigstens in der Kommission gar nicht über die Einzelfälle berathen worden ist, so ist meines Erachtens eine derartige Schlußfolgerung seitens des Herren Abgeordneten Stadthagen vollständig verfrüht, und ich glaube auch, daß hier im Hause ganz und gar nicht durch seine Ausführungen die Sympathie des Hauses hervorgerufen werden kann für seine Anträge; denn ich muß sagen: mir wenigstens erscheint es ganz und gar nicht sympathisch, Laien in derartige ethische Beziehungen hineinsprechen zu lassen, die er hauptsächlich im Vordergrund seiner Begründung im Auge gehabt hat.
Ich glaube, es widerstrebt im allgemeinen, eine fremde Person, insbesondere aus der Nachbarschaft, in diejenigen ethischen Beziehungen hineinsprechen zu lassen, die gerade hier in Rede stehen.
Wenn es sich um Beziehungen zwischen Ehegatten handelt, so ist meines Erachtens die Verschwiegenheit des Richters mehr vorzuziehen einer möglichen Indiskretion der Gemeindebetheiligten.
Darauf ist in der Kommission ausreichend hingewiesen worden.
Ich möchte auch deshalb schon Sie bitten, gegen den Antrag zu stimmen.
Was dann die Ungeeignetheit der Richter anlangt, so hat Herr Stadthagen gefragt, wie man es sich eigentlich vorstelle, daß ein junger oder auch ein alter Hagestolz über die ehelichen Beziehungen der Ehegatten ein gesundes Urtheil abgeben könne.
Da frage ich: hat er denn in seinem Antrage Hagestolze ausgeschlossen dadurch, daß er sagt: unter den zuzuziehenden Laien dürfen keine solche Personen sein
(Sehr gut!)
Er hat das unterlassen, und deshalb ist seine Beweisführung mindestens lückenhaft.
Er erwähnte auch mit keinem Wort, daß nach dem (6) bürgerlichen Gesetzbuch der Vormundschaftsrichter bei allen wichtigen Entscheidungen ohnehin schon das Laienelement in weitem Maße zu berücksichtigen hat.
(Sehr richtig!)
Er ist angewiesen, vor Erlaß aller wichtigen Entscheidungen Verwandte und Verschwägerte des Mündels oder der betheiligten Personen zuzuziehen und über den Gegenstand der Beschlußfassung zu hören.
Die Vorschrift ist allerdings nur eine Sollvorschrift, aber darüber läßt das bürgerliche Gesetzbuch keinen Zweifel der Vormundschastsrichter muß eine eventuelle Unterlassung in dieser Richtung dem Mündel gegenüber verantworten.
Die in diesen Fällen zuzuziehenden Laien sind gerade den Theilen der Bevölkerung zu entnehmen, welche meist über die Verhältnisse am besten unterrichtet sind.
(Sehr wahr!)
Ich glaube, es ist vorzuziehen, bei dieser Bestimmung zu verbleiben, statt noch Leuten ein Recht zum Mithineinsprechen zu geben, die nicht derartig gut von den einzelnen Verhältnissen unterrichtet sind und nicht die Garantien gegen Indiskretionen bieten, wie ein Richter.
Endlich erwähnte Herr Stadthagen mit keinem Wort die große Belästigung, welche der Bevölkerung durch die Errichtung derartiger Laiengerichte, durch Zuziehung der Laien zu den vielen vormundschaftsgerichtlichen Entscheidungen, bei denen sie gefordert wird, entstehen würde.
Darüber spricht sich ja auch der Bericht aus; ich beschränke mich darauf, einfach darauf zu verweisen.
Wenn Herr Stadthagen erklärte, über die Zusammensetzung des Vormundschaftsgerichts und die Einberufung der Schöffen solle das Gerichtsverfassungsgesetz nähere Bestimmungen treffen, so wird doch nicht ausbleiben können, daß im Gerichtsverfassungsgesetz gerade der Bezirk des ganzen Amtsgerichts, des ganzen Vormundschaftsgerichts als derjenige örtliche Kreis genommen werden (v) muß, innerhalb dessen die Laien auszuwählen sind.
Es werden also mitunter nicht unerhebliche Reisen nothwendig.
Bei den ungeheuer vielen Sachen, welche meistens die Vormundschaftsrichter zu bearbeiten haben, wird ihnen und der gesummten Bevölkerung eine sehr große Belästigung entstehen.
Ich bitte, die Anträge im Prinzip abzulehnen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
I) r. Rintelen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Günther theilte mit, wie es mit diesen Anträgen in der Kommission gegangen ist.
Die Anträge waren in der ersten Lesung gestellt, aber in einer absolut ungeeigneten Form und wurden mit aus diesem Grunde abgelehnt.
Für die zweite Lesung hatte ich mir die Mühe gegeben, den Antrag Stadthagen so zu formuliren, daß die allgemeinen Bedenken beseitigt würden; aber die Kommission war so mit Geschäften überhäuft, daß sie in ihrem Bestreben, alles mögliche fertig zu bringen, soweit es nur ging, mit ganz rapider Schnelligkeit darüber hinwegging (sehr richtig!)
denn diese Frage hier ist eine derartig erhebliche und wichtige, daß sie in der That verdient, aufs eingehendste erörtert zu werden und zwar bei jedem einzelnen Paragraphen, der vorgeschlagen ist.
Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat die Bedenken, welche gegen den Antrag erhoben sind, bereits mitgetheilt.
Er hat darauf verwiesen, daß das bürgerliche Gesetzbuch die Anweisung enthielte an den Vormundschaftsrichter, die Verwandten zuzuziehen, aber selbst hinzugefügt, das wäre eine solche Vorschrift, die er, ohne das Gesetz direkt zu verletzen, nicht zu befolgen brauchte.
Ich glaube, in sehr vielen Fällen wird der Vormundschastsrichter Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898.
1449 (Dr. Rinlelen.)
(L) dieser Anweisung Folge leisten, in vielen Fällen wird er es aber auch nicht thun.
Dann möchte ich dem Herrn Berichterstatter recht geben, daß die Hagestolze, welche Herr Stadthagen hereingezogen hat, vollständig bei Seite gelassen werden, und über sie überhaupt nicht gesprochen wird.
Was mir das Wichtigste dabei ist, ist der Grund, den auch Herr Stadthagen angeführt hat, daß es sehr häufig junge Amtsrichter sind, Gerichtsassessoren, welche ihr Examen vielleicht erst vor zwei Jahren gemacht und ein Kommissorium bei einem Amtsgericht bekommen haben und nun als solche fungiren.
Ich komme darauf später zurück.
Hier will ich nur noch bemerken, daß der Herr Berichterstatter geltend gemacht hat, die Amtsverschwiegenheit werde nicht genügend gewahrt werden.
Das sehe ich wirklich nicht ein.
Die Schöffen sind verpflichtet, in allen Dingen Amtsverschwiegenheit zu beobachten; sie müssen das geloben.
Ich muß in der That sagen, daß ich unserem deutschen Volke das isstimomuw paupertatiL nicht geben will, daß man über wichtige Sachen, wo feierlich versprochen war, Amtsverschwiegenheit zu beobachten, dieses Versprechen so leicht brechen sollte.
Dieser Grund ist also für mich nicht maßgebend.
Ferner hat der Herr Berichterstatter angeführt, die Laien würden zu sehr belästigt.
Es kommt gerade darauf an, diejenigen nicht allzu oft vorkommenden wichtigen Fälle herauszusuchen, in denen eine übermäßige Belästigung des Laienpublikums überhaupt nicht zu befragen ist; nur da sollen Laien zugezogen werden, wo sie wegen Wichtigkeit der Sache zugezogen werden müssen.
Was die Sache selbst betrifft, so habe ich schon bei der ersten Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs mich dagegen ausgesprochen, daß eine ganze Reihe Entscheidungen, welche früher durch die Gerichte im ordentlichen Prozeßwege gegangen sind, bei denen die Sachen (s) bis zur höchsten Instanz, dem Reichsgericht, kamen, jetzt den einzelnen Vormundschaftsrichtern zur Entscheidung überwiesen werden sollte.
Das ist aber Gesetz geworden.
Wo man also früher einen geregelten Jnstanzenzug hatte, da ist jetzt lediglich die Beschwerde gegeben, die beim Gerichtsschreiber zu Protokoll gegeben werden kann.
Eine Beschwerde ist doch nicht ein Verfahren, wie das kontradiktorische Verfahren vor versammeltem Gericht im ordentlichen Prozeß; es ist in der Regel ein sehr summarisches Verfahren.
Nun frage ich, ob es überhaupt kein Mittel gegen die nachtheiligen Folgen dieser Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuchs giebt, ob nicht ein Remedium dagegen zu schaffen möglich ist, daß ein einzelner oft junger und unerfahrener Amtsrichter ganz allein über die allerwichtigsten Familienangelegenheiten eine Entscheidung treffen soll, gegen welche Entscheidung nur eine Beschwerde zulässig ist.
Das Remedium ist das, was auch in der Kommission für die Zivilprozeßordnung, wie ich gehört habe, angenommen ist in Entmündigungssachen, daß das Laienelement zugezogen werden soll.
Es giebt ja auch sehr erfahrene, alte Amtsrichter; aber mit denen haben wir nicht zu rechnen, weil das nicht die Regel ist.
Gewöhnlich fungiren junge Leute als Amtsrichter.
Ob sie verheiratet sind oder nicht, darauf kommt es ja nicht an; den Herren fehlt aber in der Regel die Lebenserfahrung, die Kenntniß der Familienverhältnisse, wie sie sich bei ihnen erst im Laufe der Zeit entwickelt und erst in etwas reiferem Alter erlangt wird.
Denken Sie nun, meine Herren, ein solcher junger Amtsrichter soll darüber entscheiden, ob der Konsens zu -einer Eheschließung, den der Vater verweigert hat, gegen dessen Willen ertheilt werden soll; er soll darüber entscheiden, ob die Gründe, welche den Vater bestimmen, seinen Konsens zur Eheschließung zu verweigern, triftig sind.
Das können derartige Gründe sein, von denen er Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
selber sich keinen Begriff machen kann; es können Gründe (0) sein, die in der Subjektivität des Vaters liegen und von erfahrenen Männern für wohlbegründet erachtet werden, die der Amtsrichter aber seiner Lebensanschauung nach und vielleicht seiner politischen und religiösen Richtung nach nicht für zutreffend erachtet.
Ja, das sind alles Sachen, wo ein einziger Amtsrichter über Glück und Unglück einer ganzen Familie entscheiden soll.
Nehmen Sie die Fälle ich will nur ein paar herausgreifen —, wo die Ehefrau ein Geschäft vornehmen will, zu dem sie die Zustimmung des Mannes nöthig hat, dieser sie aber verweigert: dann soll der Amtsrichter darüber entscheiden, ob die Verweigerung der Zustimmung ein Mißbrauch des ehemännlichen Rechts sei.
Das soll der Amtsrichter entscheiden, ein junger Mann, der die Familienverhältnisse noch gar nicht genau beurtheilen kann, weil er eben selbst ohne eigene Erfahrung ist!
Es sind dies meiner Ansicht nach derartig wichtige Fälle, von denen das Glück und Wohl einer Familie abhängig ist, daß man da in der That erfahrene Leute mit hinzuziehen soll, welche darüber zu entscheiden haben, ob die Gründe des Mannes und Vaters wichtig sind oder nicht; das kann man unmöglich einem der Regel nach jungen Amtsrichter überlassen, der, wenigstens sehr häufig, wie ich bemerkt habe, vor wenigen Jahren erst sein Examen gemacht hat und dann eine Amtsrichterstelle erlangt.
Also, wollen Sie das Remedium gegen diese Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuchs schaffen, dann ziehen Sie das Laienelement hinzu und lassen Sie zwei Laien mit dem Amtsrichter die Sache überlegen und dann die Entscheidung fällen in solchen Fällen.
Es giebt ja allerdings auch eine ganze Reihe von Fällen im Vormundschaftswesen, wo die Zuziehung von Laien vollständig überflüssig ist; das sind eben diejenigen Fälle, von denen der Herr Berichterstatter sagt, daß die Laien damit zu sehr behelligt würden.
Für solche Fälle ist aber deren Zuziehung nicht vorgeschlagen.
Solche (v) Fälle sind z.
B. die Rechnungslegung u. s. w.; solche Sachen kann der Richter ganz allein abmachen, selbst ein junger Mann.
In Vorschlag gebracht sind nur die wichtigen Fälle; insbesondere in solchen streitigen intimen Familienangelegenheiten, wie ich sie vorhin andeutete, soll nicht der Amtsrichter allein die Entscheidung haben, sondern ein Kollegium, welches in Ruhe und mit Erfahrung die Sache prüfen kann.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß die Frage, ob das Laienelement zuzuziehen ist oder nicht, eine der wichtigsten, präjudiziell zu entscheidende Frage ist.
Nun habe ich gegen den Antrag des Herrn Kollegen Stadthagen, wie er formulirt ist, meine Herren, das Sprechen wird mir sehr schwer; ich bin stark erkältet, ich möchte wirklich bitten, die Privatgespräche etwas zu unterbrechen ich habe gegen den Antrag zunächst das einzuwenden, daß er das Institut des Familienraths nicht in Betracht gezogen hat; ich bin der Ansicht, daß da, wo ein Familienrath besteht, ein besonderes Laienelement nicht hinzugezogen zu werden braucht.
Ich bin ferner der Ansicht, daß eine Bestimmung darüber getroffen werden sollte, wie verhandelt werden solle, ob nach mündlicher Verhandlung oder ohne solche zu entscheiden ist.
Das muß festgestellt werden: es giebt Fälle, wo mündliche Verhandlung nothwendig ist, solche, die ich erwähnt habe, wo Mann gegen Frau steht, indem ihr persönliches Erscheinen vor Gericht nöthig erscheint; das sind Fälle, wo mündliche Verhandlung vorgeschrieben werden muß; dann, meine Herren, giebt es auch eine große Reihe von Fällen, in denen es zweifelhaft ist, ob es zweckmäßig ist oder nicht, da soll das Schöffengericht darüber entscheiden, ob eine mündliche Verhandlung stattfinden soll oder nicht.
Also in einigen genau zu bezeichnenden Fällen würde ich das vorschreiben, in anderen dem Schöffengericht überlassen.
Ich will nicht weiter auf die Sache eingehen; ich 203 1450 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898.
() sage: es ist im Interesse eines gesunden und geordneten Familienlebens, im Interesse der Aufrechterhaltung des Friedens in der Familie wünschenswerth, daß hier eine Entscheidung, wo solche Streitigkeiten vorkommen, vom Vormnndschaftsgerichte in einer solchen Besetzung gefällt wird, daß die streitenden Theile, die Eheleute resp.
das Kind, volles Vertrauen haben, daß die Sache wohl überlegt und nach reiflicher Prüfung entschieden wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Günther beantragt oder angeregt —, über das Prinzip allein abzustimmen und dann eventuell die einzelnen Paragraphen nicht weiter zu erörtern.
Soviel ich weiß, kann das in der Kommission wohl geschehen, und ist auch in der Kommission geschehen; aber ich meine, das ist kein Modus, wie im Plenum verfahren wird; da giebt es andere Wege.
Der Herr Kollege Stadthagen hat vorgeschlagen, über den ersten Paragraphen abzustimmen und damit das Prinzip zu entscheiden.
Ich möchte einen dritten Weg vorschlagen, nämlich den: also ich stelle hiermit den Antrag, diesen Antrag Stadthagen mit einem Unterantrag, den ich hier formulirt habe, aber noch nicht habe drucken lassen, an die Kommission zurückzuverweisen, um die Frage, in welchen Fällen das Laienelement zugezogen werden soll, genau zu präzisiren.
Bei der Abstimmung über die Frage, ob es in die Kommission zurückverwiesen werden soll, spricht sich die Mehrheit des Hauses schon über das Prinzip selbst aus.
Diejenigen Herren, welche die Frage einer eingehenden Prüfung unterziehen wollen, werden bei der Wichtigkeit der Frage dafür stimmen, daß die Sache in die Kommission zurückgeht; diejenigen, welche das nicht wollen, welche das Laienelement überhaupt nicht zuziehen wollen, werden eben dagegen stimmen, daß die Sache in die Kommission zurückverwiesen wird.
Also, wie gesagt, ich stelle den Antrag, die Sache in die Kommission zurückzuverweisen, und zwar mit dem (v) Antrag, den ich hiermit dem Herrn Präsidenten übergebe.
Präsident: Soviel ich weiß, ist der Antrag nicht nnt Unterschriften versehen.
Ich bitte, ihn damit versehen und ihn mir dann zukommen zu lassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Ich habe meine Rede noch nicht beendigt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen ist noch nicht fertig.
Ich bitte ihn, fortzufahren.
vr.
Rintelen, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat mich in der Rede unterbrochen, als ich ihn meinen Antrag übergab, wahrscheinlich in der Meinung, ich hätte geendigt.
Mein Antrag ist kein selbstständiger Antrag, sondern ein Amendement zum Antrag Auer und Genossen, und der Herr Präsident wird wohl Zugeben, daß Unteranträge ohne Unterstützung gestellt und zur Abstimmung gebracht werden können.
Es handelt sich hier also lediglich um einen Unterantrag.
Uebrigens, meine Herren, ist die Sache ganz egal: wenn die Sache nicht in die Kommission zurückgehen soll, fällt mein Antrag so wie so unter den Tisch.
Also diese Formalität ist sachlich ganz gleichgiltig.
Ich möchte Sie Litten, weisen Sie die Sache in die Kommission zurück, welche jedenfalls spätestens in zwei Sitzungen damit fertig werden wird.
Hier handelt es sich um einen der wichtigsten Punkte des ganzen Gesetzes.
Präsident: Auch die Unteranträge bedürfen in dritter Berathung der vorgeschriebenen Unterstützung.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath vr.
Struckmann.
vr.
Struckmann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Antrag Auer und Genossen enthält dem bestehenden Rechte gegenüber eine tiefgreifende Neuerung.
Bis in die neueste Zeit hinein hat die Gesetzgebung die Entscheidung (0) in Vormundschaftssachen dem Einzelrichter übertragen.
In einzelnen Theilen Deutschlands sind allerdings Gemeindebehörden mit den Verrichtungen der Vormundschaftsbehörden betraut, so in Württemberg; aber selbst in Württemberg steht die Entziehung des elterlichen Erziehungsrechts nicht den Gemeindebehörden, sondern den Amtsgerichten zu.
Ein Bedürfniß, in die bestehende Organisation dadurch einzugreifen, daß die Zuziehung von Schöffen vorgeschrieben werd, hat sich in keiner Weise geltend gemacht.
Es mag sein, daß in einem einzelnen Fall der Amtsrichter eine unrichtige oder nicht angemessene Entscheidung getroffen hat; das würde aber auch dann vorkommen können, wenn der Amtsrichter unter Zuziehung von Schöffen entscheidet.
Aus einzelnen Fällen darf man allgemeine Schlüsse nicht ziehen.
Es hat sich vielmehr die Gesetzgebung, wie sie im größten Theile Deutschlands jetzt besteht, im allgemeinen vollkommen bewährt.
Auf der anderen Seite ist mit Recht schon von dem Herrn Abgeordneten Wellstein hervorgehoben worden, daß es sich hier um sehr diskrete, zarte Angelegenheiten handelt, und ich halte es in der That für einen Vorzug, daß in solchen Angelegenheiten die Betheiligten nicht genöthigt werden, sich vor einer größeren Zahl von Personen zu äußern, sondern daß sie mit einem Einzelrichter verhandeln können.
Weiter kommt in Bettacht, daß die Zuziehung von Schöffen, selbst in dem beschränkterem Umfange des Antrags, einen großen Aufwand an Menschen, an Zeit und Kosten erforderlich machen wird, einen Aufwand, der nicht im Verhältniß zu dem Zweck steht.
(Sehr richtig!)
Nicht allein eine erhebliche Vermehrung der Geschäftslast der Gerichte und eine Vermehrung der Verwaltungskosten bei den einzelnen Vormundschaften wird die Folge sein, sondern vor allem eine ganz erhebliche Steigerung der (v) öffentlichen Lasten im Interesse des vormundschaftlichen Dienstes; denn auch nach dem Antrag werden in einer großen Zahl von Fällen die Gerichte genöthigt, Laien heranzuziehen.
Durch die Nothwendigkeit der Zuziehung von Laien wird ferner nicht selten eine erhebliche Verzögerung in der Erledigung vormundschaftlicher Angelegenheiten eintreten.
(Sehr wahr!)
Gerade auch in solchen Fällen, in denen nach dem Antrag Auer die Zuziehung von Schöffen verlangt wird, ist oft ein rasches Eingreifen unbedingt erforderlich; namentlich auf dem Lande ist es aber nicht immer zu erreichen, daß die Schöffen sofort zur Stelle sind.
Ein rasches Einschreiten ist z.
B. in dem Falle geboten, daß eine Entmündigung beantragt ist, und im Laufe des Entmündigungsverfahrens das Bedürfniß hervortritt, zum Schutze des zu Entmündigenden eine vorläufige Vormundschaft einzuleiten.
Soll hier der Richter mit der Anordnung der Vormundschaft warten, bis die Schöffen, die nach dem Antrage zugezogen werden müssen, an Ort und Stelle sind
Es beruht auf einem Irrthum, wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen meinte, daß in der Novelle zur Zivilprozeßordnung für das Entmündigungsverfahren die Zuziehung von Laien vorgeschrieben sei.
Bedarf es für die Entmündigung selbst nicht der Zuziehung von Laien, so wird sie nothwendig sein für die Anordnung einer vorläufigen Vormundschaft.
Meine Herren, denjenigen Fällen, in denen durch die besonderen Verhältnisse der einzelnen Vormundschaften eine Zuziehung des Laienelementes wünschenswerth ist, trägt das bürgerliche Gesetzbuch in ausreichender Weise Rechnung durch das Institut des Familienraths.
Weiterhin ist schon mit Recht von dem Herrn Abgeordneten Wellstein darauf hingewiesen worden, daß nach Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898.
1451 () dem bürgerlichen Gesetzbuch Z 1847 das Vormundschaftsgericht vor einer von ihm zu treffenden Entscheidung in allen wichtigen Angelegenheiten Verwandte oder Verschwägerte des Mündels hören soll, soweit dies ohne unverhältnißmäßige Kosten und Verzögerungen möglich ist.
Dies gilt insbesondere auch von denjenigen Entscheidungen, in denen das Vormundschaftsgericht in die elterliche Gewalt durch Entziehung des Verwaltungsrechts oder des Erziehungsrechts eingreift.
Der Z 1673 des bürgerlichen Gesetzbuchs bestimmt: Das Vormundschaftsgericht soll vor einer Entscheidung, durch welche die Sorge für die Person oder das Vermögen des Kindes oder die Nutznießung dem Vater entzogen oder beschränkt wird, den Vater hören, es sei denn, daß die Anhörung unthunlich ist.
Vor der Entscheidung sollen auch Verwandte, insbesondere die Mutter, oder Verschwägerte des Kindes gehört werden, wenn es ohne erhebliche Verzögerung und ohne unverhältnißmäßige Kosten geschehen kann.
Durch diese Vorschrift wird meines Erachtens das Interesse des Vaters sowie das Interesse des Kindes ausreichend geschützt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen allerdings ausgeführt, die angeführten Vorschriften, weil sie nur Sollvorschriften seien, verpflichten den Richter nicht schlechthin- sie zu befolgen; er könne auch im einzelnen Falle nach seinem Ermessen davon absehen.
Diese Ansicht beruht jedoch auf einer unrichtigen Auffassung der Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Wenn das bürgerliche Gesetzbuch bestimmt, daß der Richter etwas thun soll, so darf er nicht nach seinem Ermessen die Befolgung einer solchen Bestimmung unterlassen.
Die Nichtbeachtung der Vorschrift hat zwar nicht die Nichtigkeit seiner Entscheidung zur Folge; sie kann ihn aber disziplinarisch Mt verantwortlich machen, und seine Entscheidung kann, weil sie auf einer Gesetzesverletzung beruht, im Wege der Beschwerde angefochten werden.
Weiter hat der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen darauf hingewiesen, daß die Entscheidung über die hier fraglichen wichtigen Angelegenheiten jungen Richtern nicht überlassen werden dürfe.
Meine Herren, da, wo das Amtsgericht nicht mit einem einzelnen Amtsrichter besetzt ist, werden von der Justizverwaltung die Vormundschaftssachen regelmäßig den älteren Richtern übertragen.
Auch nach dieser Richtung hin haben sich Mißstände bisher nicht geltend gemacht.
Aus den angeführten Gründen bitte ich Sie dringend, den Antrag ablehnen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Dr. von Cnny, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie ebenfalls, den Antrag Stadthagen abzulehnen.
Alle Argumente, die heute von den verschiedenen Befürwortern desselben geltend gemacht worden sind, sind für uns, die wir der Kommission angehören, alte Bekannte; auch nicht ein einziges dieser Argumente ist neu; sie sind bereits in zwei Lesungen in der Kommission geltend gemacht worden.
Es hat daher auch gar keinen Zweck, mit dem Kollegen Rintelen den Antrag wieder an die Kommission zurückzuverweisen.
Wir würden nur in einer dritten Lesung uns in der Kommission von neuem mit der Frage beschäftigen und dann unzweifelhaft in dieser dritten Lesung wieder zu dem Resultat kommen, Ihnen die Ablehnung dieses Antrages empfehlen zu müssen.
Meine Herren, man kann dem Gedanken der Zuziehung von Laien zu zivilprozessualischen Fragen und zu Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit Freund sein, man wird aber jedenfalls zugeben müssen, daß, wenn man dergleichen realisiren will, es sehr gründlicher Vorbereitungen und Vorarbeiten bedarf, und die fehlen bis jetzt für diese (0) Materie noch vollständig.
Die Analogie, die in der bisherigen Gerichtsverfassung sich findet, trifft hier nicht zu.
Wenn zur Entscheidung von Handelssachen Männer aus dem Handelsstande zugezogen werden, so ist zu bedenken, daß das eben Sachverständige sind; sie sollen auf eigenem Gebiet Recht in solchen Sachen sprechen, mit denen sie sich Tag für Tag beschäftigen.
Eine Garantie solcher Art ist für die Fragen, die hier in Rede stehen, in keiner Weise geschaffen.
Es heißt hier nur: fähig, das Amt eines Schöffen zu bekleiden, soll der sein, der zur Bekleidung des Amts eines Vormunds fähig ist und nicht zn denen gehört, die nicht zum Vormund bestellt werden sollen.
Ja, meine Herren, es ist doch in keiner Weise gesagt, daß eine solche Persönlichkeit eben deswegen geeignet sei, in den intimsten Angelegenheiten des Familienlebens, zwischen Mann und Frau u. s. w., zu entscheiden.
(Sehr richtig!)
Es kann einer ein sehr guter Vormund zumal für Vermögensverwaltung sein, ohne daß er doch diese Qualifikation hat.
Wir würden also, selbst wenn wir auf die Grundidee eingingen, dasselbe erst ausbauen müssen.
Wir würden nach den nöthigen Kautelen, nach Erfordernissen, wie sie gerade für diese Funktionen unumgänglich nöthig sind, suchen müssen.
Das ist bis jetzt nicht geschehen, und das können wir am wenigsten jetzt, bei der dritten Lesung eines solchen Gesetzes, thun.
Meine Herren, für die Interessen der Familienangehörigen ist bereits durch das bürgerliche Gesetzbuch auf mehrfache Weise Sorge getragen worden.
Die Herren Vorredner, insbesondere der verehrte Herr Regierungskommissar, haben das ja eingehend entwickelt; ich komme deswegen nicht darauf zurück.
Aber abgesehen davon, läuft der Betreffende, über den die Entscheidung des Gerichts gefällt wird, keineswegs diejenige Gefahr, von welcher der Herr Kollege Rintelen vorhin sprach; denn es ist nicht (v) zn übersehen, daß die Entscheidung des Amtsrichters doch keine endgiltige ist.
Derjenige, der sich von seiner Entscheidung beschwert fühlt, hat das Recht, Beschwerde einzulegen, und über diese Beschwerde entscheidet ein Kollegium, das Landgericht.
Keineswegs liegt die Sache so, daß in erster und letzter Instanz seine Sache von der Entscheidung eines Einzelrichters abhängig wäre.
Meine Herren, zum Schluß noch eine dringende Bitte!
Wir stehen in der dritten Lesung eines Gesetzes, welches erforderlich ist, damit das bürgerliche Gesetzbuch am 1.
Januar 1900 in Kraft treten kann.
Die Zeit ist knapp bemessen.
Der 1.
Januar 1900 rückt heran.
Dieses Gesetz ist im wesentlichen zur Zufriedenheit aller Theile ausgefallen.
Ich folgere das auch daraus, daß mit zahlreichen Bestimmungen dieses Gesetzes auch die Herren Antragsteller einverstanden waren; sie haben uns in einer anerkennenswerthen Weise bei der Berathung dieses Gesetzes unterstützt.
Nun bitte ich Sie dringend, meine Herren, nicht in der dritten Lesung, also unter Umständen, unter welchen ein Mißgriff nicht wieder rückgängig gemacht werden kann, das Schicksal dieses Gesetzes durch Anträge in Frage zu stellen, deren Annahme das Scheitern zur Folge haben würde.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rembold.
Remdold, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der Kommission nicht für diesen Antrag gestimmt, wohl aber im Prinzip für die Zuziehung von Schöffen zu den Vormnndschaftsgerichten.
Nun bin ich ja überhaupt der Ansicht, daß eine Ausdehnung des Schöffeninstituts, das wir jetzt auf Strafsachen bei den Untergerichten beschränkt haben, wohl angezeigt und nützlich wäre, und ich habe ja auch bei der Berathung der Strafprozeßnovelle Anträge 203 1452 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898.
(-ä.)
gestellt, daß auch zu den Verhandlungen der Strafkammern Schöffen zugezogen werden sollen, allerdings ohne daß ich damit Erfolg hatte.
Ich bin im allgemeinen auch der Ansicht, daß bei den Vormundschaftssachen ein Zusammenwirken von Schöffen mit dem rechtsgelehrten Richter von Nutzen sein kann.
Verschiedene von den Bedenken, die dagegen vorgebracht sind, und die ich nicht für ganz unbegründet erklären will, haben doch für mich nicht so viel Gewicht, als ihnen beigelegt wird, nach den Erfahrungen, die wir in Württemberg damit gemacht haben, daß bei uns die Gerichtsbarkeit in Vormundschaftssachen den Gemeinderäthen bezw.
Ausschüssen der Gemeinderäthe, allerdings in Verbindung nicht mit Juristen, aber mit juristisch gebildeten Geschäftsmännern, übertragen ist.
Auf das sachliche Für und Wider will ich mich aber hier nicht einlassen; denn ich werde aus praktischen Gründen unter Wahrung meines prinzipiellen Standpunkts gegen den Antrag stimmen und eben so auch gegen den Antrag auf Verweisung an eine Kommission, und zwar deshalb, weil ich mir davon einen Erfolg nicht verspreche.
Zur Zeit der Kommissionsberathungen konnte ich noch daran denken, daß es möglich sein werde, wenn der Gedanke selbst Anklang finden würde, zu einem Resultat zu kommen.
Ich habe aber schon damals nicht verkannt, daß eine ganz sichere Aussicht darauf nicht vorhanden war.
Es ist schon schwierig, die Grenze festzusetzen, inwieweit die Zuziehung von Schöffen überhaupt nützlich und durchführbar ist und inwieweit nicht.
Meine Herren, Sie haben jetzt in diesem Antrag, der gestellt ist, wenn ich recht gezählt habe, gerade 17 Paragraphen des bürgerlichen Gesetzbuchs aufgezählt, in welchen nach der Ansicht der Herren Antragsteller Schöffen zugezogen werden sollen.
Ja, ich glaube, es wird doch niemand daran denken, daß man das nun in Bausch und Bogen ohne weiteres annimmt.
Es wird eingewendet werden, daß gerade dieser oder jener Para (L) graph sich zur Zuziehung der Schöffen nicht eignet.
Auf der anderen Seite wird eine Durchsicht des bürgerlichen Gesetzbuchs vielleicht auch dazu führen, daß noch manche andere Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs sich eignen würden, hier ausgenommen zu werden.
Es kann gar nicht fehlen, daß sich hier Paragraph für Paragraph eine Diskussion entwickeln wird, und daß bei einer großen Zahl dieser Paragraphen alle möglichen Bedenken geltend gemacht werden, daß noch weitere Anträge kommen werden, kurz und gut, eine Berathung, deren Zeitdauer meines Erachtens nicht abzusehen ist.
Nicht minder gilt das Gesagte von Abs.
2 und 3.
In Abs.
2 steckt etwas, was mir denselben nicht annehmbar macht, worauf ich aber nicht weiter eingehen will.
Betreffs Abs.
3 hat der Herr Kollege Stadthagen selbst schon angeführt, daß über die Art und Weise, wie denn die Schöffen berufen werden sollen, ganz im allgemeinen schon, in der Kommission die allerverschiedensten Ansichten aufgetaucht sind.
Er hat nun geglaubt, der richtige Weg sei zu finden, indem Abs.
3 einfach sagt: das Gerichtsverfassungsgesetz trifft die nähere Bestimmung.
Meine Herren, damit haben wir aber diese Bestimmung noch nicht.
Dieser Antrag verlangt vielmehr einen weiteren Gesetzentwurf auf Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes, der erst ganz neu gemacht werden muß.
Meine Herren, das ist keine so einfache Sache.
Ich habe bei der Strafprozeßordnungsnovelle detaillirte Vorschläge ausgearbeitet über die Zuziehung der Schöffen zu den Strafkammern.
Ich habe mich dabei ganz an das bestehende Recht bezüglich der Zuziehung von Schöffen zu den Amtsgerichten gehalten, was die Arbeit natürlich sehr erleichtert hat.
Aber immerhin kann ich so viel sagen, daß das gar keine so leichte Arbeit ist, mit der man so schnell fertig wird.
Und wenn sich etwa vielleicht gerade der Herr Kollege Stadthagen die Mühe geben würde, mitzuarbeiten, so, befürchte ich, bekämen wir eine solche Anzahl gründ- (6) stürzender Anträge, daß ich von vornherein überzeugt bin, wir werden nicht fertig.
Daß in dem Plenum keine Rede von solcher Berathung sein kann, liegt auf der Hand.
Nach unserer jetzigen Geschäftslage, und wie ich jetzt unsere bisherigen Arbeiten in der Kommission und das, was an unbedingt nothwendigen Arbeiten vor uns liegt, überblicke, bin ich der Ansicht, daß es auch in der Kommission zu keinem Erfolge führen kann, wenn wir auf diese Sache eingehen.
Vielmehr gefährden wir damit nur das Zustandekommen dieses Gesetzes, das ja im übrigen ziemlich glatt durchgehen wird, abgesehen von dem einen oder anderen Antrage, der vielleicht mehr andere Zwecke hat.
Das bürgerliche Gesetzbuch muß aber doch zur gegebenen Zeit in Kraft treten.
Indem ich übrigens noch bemerke, daß es mir im Laufe der Zeit nahe getreten ist, ob es überhaupt zweckmäßig ist, die Frage einer Ausdehnung der Schöffeninstitute immer nur in einzelnen Fällen, bei diesem oder jenem Gesetze zu behandeln, statt auf einmal, halte ich zwar an meinem prinzipiellen Standpunkt fest, werde aber aus praktischen Gründen gegen den Antrag und auch gegen eine Ueberweisung an die Kommission stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen ebenso zurückzuweisen wie den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen, den Antrag Auer und Genossen an die Kommission zurückzuverweisen.
Das Resultat würde aller Wahrscheinlichkeit nach genau dasselbe sein wie jetzt; wir würden also nur vergebliche Arbeit haben.
Der Grund, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe, ist der, einen ungerechtfertigten Angriff des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen auf die VI.
Kommission zurückzuweisen.
V) Herr Dr. Rintelen hat sich darüber beschwert, daß seine Anträge zu dieser Materie nicht in genügender Weise von der Kommission gewürdigt seien, daß diese vielmehr mit einer ganz rapiden Schnelligkeit darüber hinweggegangen sei.
Demgegenüber muß ich bemerken, daß alle Anträge, die in der VI.
Kommission gestellt sind, mit großer, fast mit zu großer Gründlichkeit durchberathen werden.
So ist die Kommission bisher verfahren, so ist sie auch gegenüber dem Antrag Rintelen verfahren, und ich muß dagegen Protestiren, daß Herr Rintelen die Kommission vor dem Plenum des Reichstags in dieser Weise schlecht gemacht hat.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Es liegt, wie ich feststelle, nunmehr kein Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Mntelen vor, sondern er beantragt, den Antrag Auer und Genossen an die Kommission zurückzuverweisen.
Auf Grund der Geschäftsordnung bedarf dieser Antrag allerdings keiner weiteren Unterstützung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Mntelen, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, weshalb der Herr Abgeordnete Dr. Buchka sich erregt hat über meine Aeußerung, daß in der Kommission mit einer rapiden Schnelligkeit verfahren sei.
Es ist allerdings mit einer rapiden Schnelligkeit verfahren.
Ob das ein Vorwurf ist, weiß ich nicht.
Wenn Herr von Buchka als Vorsitzender daraus einen Vorwurf entnehmen will, mag er es ja thun.
Ich habe wenigstens einen Vorwurf gegen seine Person in keiner Weise erheben wollen.
Präsident: Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, zuerst den Antrag desHerrnAbgeordnetenvr.
Rintelen zur Abstimmung zu bringen, alsdann, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, den Antrag Auer und Genossen.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898.
1453 O) Sie erlassen mir die Verlesung der drei Absätze, die der Antrag Auer dem 8 32 hinzugefügt zu sehen wünscht.
Ich konstatire das und werde danach verfahren.
Ich ersuche zunächst diejenigen Herren, welche, dem Antrag Riutelen entsprechend, den Antrag Auer und Genossen in die Kommission verweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag selbst.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem 8 32 die drei Absätze, die der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
149 sul 6 der Drucksachen enthält, hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt; ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß 8 32 in der früheren Fassung genehmigt ist.
Ich rufe auf 88 33 bis 42, 43 bis 52, 53 bis 61, Annahme an Kindesstatt, Z 62 bis 65, Personenstand, HZ 66 bis 68, Nachlaß- und Theilungsachen, s 69 bis 71, 72 bis 81, 82 bis 95.
Alle diese Paragraphen sind angenommen.
Schiffspfandrecht, 88 96 bis 112, 113 bis 120, Handelssachen, 88121 bis 154, Vereinssachen und Güterrechtsregister, 8 155.
Die ausgerufenen Theile des Gesetzentwurfs sind angenommen.
Zu 8 156 liegt ein Antrag vor: dem 8 156 folgenden Absatz hinzuzufügen: Die landesgesetzlichen Vorschriften, welche das Jnverbindungtreten von Vereinen, welche politische Zwecke verfolgen, verbieten, werden aufgehoben.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(L) Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Freude, Ihnen hier einen Bekannten vorzustellen, den seiner Zeit fast einstimmig der Reichstag gutgeheißen hat, und der das Verbot des Jnverbindungtretens von Vereinen, wie es hie und da innerhalb Deutschlands ob mit wirklich reichsgesetzlicher Wirksamkeit oder nicht, will ich dahin gestellt sein lassen jedenfalls thatsächlich besteht, beseitigen will.
Meine Herren, materielle Uebereinstimmung liegt vor.
Also ist es nicht nothwendig, materiell nochmal darzulegen, wie nothwendig das Jnverbindungtreten gerade für das Koalitionsrecht ist.
Das Koalitionsrecht ist ja einer der Grundpfeiler der bestehenden Gesellschaftsordnung, wie der Abgeordnete Gneist hier in diesem Hause vor nicht allzu langen Jahrzehnten auseinandersetzte.
Es scheint aber fast, als ob das Koalitionsrecht, wenn dessen Ausübung von den Arbeitern geschieht, als das Gegentheil betrachtet zu werden bei einigen Leuten beginnt.
Ich gehe nicht auf das Materielle des Antrags ein; der Inhalt ist so selbstverständlich, die Aufhebung des Verbots so sehr im Interesse der Kultur, der Gerechtigkeit, politischen und wirthschaftlichen Nothwendigkeit liegend, daß es überflüssig ist, dem noch ein Wort hinzuzufügen.
Die hohen Regierungen haben ja auch anerkannt, daß diese gesetzliche Nothwendigkeit durchaus besteht.
Sie haben sie sogar so warm anerkannt, daß die großen Parteien, die Herren von der nationalliberalen und ultramontanen Partei damals bei Gelegenheit der Verabschiedung des bürgerlichen Gesetzbuchs, als der Herr Reichskanzler mit großer Wärme sich für die endliche Beseitigung dieses ungeheuerlichen landesgesetzlichen Verbots aussprach, daß diese Herren infolge dieser Wärme annahmen, daß unmittelbar in Preußen insbesondere dieses Verbot beseitigt werden würde.
Meine Herren, damals haben der Herr Abgeordnete Haußmann und ich uns gestattet, die Herren von der ultramontanen und (0) nationalliberalen Partei darauf hinzuweisen, daß es bei der reaktionären Natur der sogenannten Volksvertretung in Preußen die ja nach der dort bestehenden Verfassung nur eine Vertretung eines Theiles sein kann ganz undenkbar sei, daß jene Herren nicht gleichzeitig eine Verschlechterung oder Beseitigung des Vereinsrechts beantragen würden.
Die Herren Abgeordneten Dr. Lieber von der ultramontanen und von Bennigsen von der nationalliberalen Partei haben aber ausdrücklich hier ihr Zutrauen dargelegt nicht nur zu den Worten des damaligen Reichskanzlers, sondern auch zu denen des damaligen Staatssekretärs, der ebensolche liebenswürdige Erklärungen abgab, aus denen jene Parteien mit Sicherheit die Hoffnung entnehmen zu können glaubten, daß unmittelbar darauf die unbedingte Beseitigung des Jnverbindungtretensverbots ohne jede Beschränkung kommen würde.
Ich habe die stenographischen Berichte hier, die das ergeben.
Meine Herren, der Glaube jener Parteien war irrig, ihr Zutrauen unberechtigt.
Sie kennen ja den Verlauf der Dinge.
In Preußen ist die Aufhebung des Verbots nicht gekommen.
Dort haben die Parteien, die sonst allein für die agrarischen Interessen eintreten, sich ins Schlepptau nehmen lassen von denjenigen Junkern, die wir kurz als Schlotbarone zu bezeichnen pflegen.
Während noch bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs der Herr Abgeordnete von Manteuffel sich hier mit Entrüstung gegen den Abgeordneten Haußmann wandte, als dieser behauptete, Herr von Manteuffel wolle das bürgerliche Gesetzbuch ablehnen, wenn dieses Verbot hineinkäme, während damals Herr von Manteuffel in Vertretung der konservativen Partei erklärte, das wäre ganz verkehrt, es fiele ihm gar nicht ein, gemeint zu haben, falls der jetzt zur Debatte stehende Antrag angenommen würde, das bürgerliche Gesetzbuch abzulehnen, haben (v) wir es jetzt in der Kommission erlebt, daß der Abgeordnete Schall, wie es scheint namens der konservativen Partei, in der Kommission erklärt: wenn diese vom Reichskanzler, vom Staatssekretär und allen Parteien als nothwendig erachtete kulturelle Forderung hier hineingebracht würde, würden sie gegen das Gesetz stimmen und so die Ausführung des bürgerlichen Gesetzbuchs unmöglich machen.
Ich muß es Herrn Schall überlassen, darzulegen, ob er in der That die Ansicht der konservativen Partei ausgesprochen hat; sonst gratulire ich den Herren dazu, wie schnell sie es fertig gebracht haben, ihre Ansicht auch öffentlich zu ändern.
Ich gratulire ihnen deshalb dazu, weil sie bei solchen Aenderungen immer zum schlechteren kommen und dadurch bestätigen, was die allgemeine Volksmeinung in Preußen und Deutschland bezüglich der konservativen Partei annimmt, daß, wenn eine Aenderung eintritt, es eine Aenderung zum schlechten ist, die offenbar die Konservativen mehr und mehr zu einem Anhängsel der Freikonservativen schließlich machen wird.
In der Kommission ist gegen den Antrag materiell nichts eingewendet worden.
Ich darf noch eins erwähnen.
Sie entsinnen sich des Tages, als hier im Zentrum die Herren sich lebhaft beklagten, daß sie in ihrem Vertrauen so sehr getäuscht worden sind.
Nun, meine Herren, wir sind Menschenfreunde; wir geben Ihnen jetzt Gelegenheit, nachdem Sie Ihren Irrthum eingesehen haben, nachdem Sie eingesehen haben, daß die Erklärung, die damals der Reichskanzler abgab, von Ihnen wenigstens nach Ansicht des Herrn Reichskanzlers falsch aufgefaßt ist, nunmehr Ihren damals, von Ihrem Standpunkt selbst aus betrachtet, begangenen Fehler wieder gut zu machen.
Wir thun dies bei einer Gelegenheit, wo auch materiellen Rechtens es dringend nöthig ist, wenn Sie nicht eine 1454 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898.
(L.) Lücke lassen wollen, und wenn Sie nichtdempartikularistischen, insbesondere preußisch reaktionär polizeilichen Bestreben neues Futter geben wollen, das Jnverbindungtretensverbot bezüglich der politischen Vereine aufzuheben.
In 8 156, zu dem wir gebeten haben, einen Zusatz zu machen, wird gesagt: Im Falle des H 37 des bürgerlichen Gesetzbuchs soll das Gericht vor der Verfügung, durch welche über das Verlangen, eine Mitgliederversammlung zu berufen, entschieden wird, so weit thunlich den Vorstand des Vereins hören.
Gegen die Verfügung findet die sofortige Beschwerde statt.
Eine solche Mitgliederversammlung soll berufen werden, wenn es sich um Streitigkeiten handelt, die innerhalb des an sich erlaubten Vereins eingetreten sind.
Nun kann nach den Erklärungen, die die Vertreter der Regierungen abgegeben haben, nicht bezweifelt werden, daß das bürgerliche Gesetzbuch so gestaltet ist, daß sehr wohl zwei Parteien innerhalb des Vereins sich bilden können, von denen die eine erklärt, wir wollen nicht das Jnverbindungtreten mit anderen Vereinen haben, die anderen das Gegentheil; dann tritt 8 156 event, in Wirksamkeit, der Richter wird zur Entscheidung angerufen, und da können doch wunderliche Folgen entstehen.
Nach dem bürgerlichen Gesetzbuch ist es ja zulässig, die einzelnen Vereine über ganz Deutschland auszubreiten, sodaß in dem einen Theil Deutschlands der angerufene Richter entscheiden kann: ihr die eine Partei habt ganz recht, solch ein kulturwidriges Verbot existirt in unserer Gesetzgebung nicht, während ein anderer Amtsrichter sagen kann: o nein, bei uns besteht das Verbot des Jnverbindungtretens politischer Vereine, ein politischer Verein ist jeder Verein, der sich mit anderen Dingen als mit Kegeln oder ähnlichem beschäftigt, ihr anderen habt recht.
Es läßt sich nicht leugnen, daß, wenn diese klaffende Lücke bestehen bleibt, (s) die Differenz in dem angeblich einheitlichen Recht in den verschiedenartigen Gebieten sehr kraß zur Erscheinung kommen kann.
Es steht also die Aufhebung dieser landesgesetzlichen Vorschriften, welche das Juverbindungtreten politischer Vereine verbieten, auch formell in dem allerengsten Zusammenhange mit dem ersten Absatz des § 156.
Durch Annahme unseres Antrags würden Sie es ermöglichen, daß die Politik mehr als bisher aus dem Gerichtssaal entfernt wird, und ferner, daß man mehr Zutrauen zu feierlichen Erklärungen faßt, als wie man sonst haben würde, nachdem uns von großen Parteien erklärt ist, sie hätten die feierlichen Erklärungen, die über die Aufhebung des Jnverbindungtretungsverbots abgegeben sind, trotz unserer dagegen gerichteten Warnung für ernsthaft, für so erachtet, daß zweifellos in ganz kurzer Zeit mindestens zusammen mit dem bürgerlichen Gesetzbuch das Jnverbindungtretungsverbots aufgehoben wird.
Sie würden also eine nationale Arbeit in nicht unbedeutendem Maße verrichten, wenn Sie jetzt die Aufhebung des Jnverbindungtretungsverbot beschließen würden.
Sollten Sie zu einem entgegengesetzten Beschluß kommen, so würde ich lebhaft bedauern, daß ich aus logischen Gründen mir sagen muß: ich kann mir denken, daß draußen, außerhalb des Hauses, weite Volkskreise vielleicht dann annehmen könnten, die bei Gelegenheit des bürgerlichen Gesetzbuchs abgegebenen Erklärungen hätten doch eigentlich nicht materiell ganz den Inhalt gehabt, daß jene Herren sich überzeugt hätten von der absoluten Nothwendigkeit der Aufhebung des Jnverbindungtretungsverbots, oder daß sie Zutrauen zu den Regierungserklärungen gehabt hätten.
Ich bitte dringend um Annahme dieses Antrages, auch, wie ich glauben darf, im Interesse des politischen Ansehens des Reichstags, der, nachdem einmal allerdings gegen unsere Warnung die große Mehrheit damals gläubig gewesen ist, der Regierung gegenüber nun dar- (0) legen muß, daß nicht ungestraft der großen Majorität gegenüber Erklärungen abgegeben werden dürfen, die der Gesammtlage nach seitens der großen Mehrheit irrig aufgefaßt werden konnten oder gar mußten.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die einzige Frage, die ich an das Haus zu richten habe, ist die, ob der Zusatz, der sich auf Nr.
149 der Drucksachen unter 7 befindet, dem ß 156 gemacht werden soll.
Im Falle der Verneinung darf ich die Annahme der Beschlüsse zweiter Berathung konstatiren.
Im Falle der Annahme des Antrags Auer werde ich noch über den ganzen Paragraphen abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem § 156 diesen Zusatz geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 8 156 bleibt, wie er ist.
8 157 bis 166 angenommen.
8 167 bis 174 angenommen.
8 175 mit dem Antrag Auer, Nr.
149 sub 8 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase.
Haase, Abgeordneter: Meine Herren, die Regierungsvorlage schlägt vor, daß ein Dolmetscher zugezogen werden muß zu den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit, wenn der Betheiligte nach Ueberzeugung des Gerichts oder des Notars der deutschen Sprache nicht mächtig ist.
Wir gehen in unserem Antrag darüber hinaus und wünschen prinzipaliter, daß ein Dolmetscher zugezogen werde, wenn nach Behauptung der bei dem Geschäft Betheiligten der eine der deutschen Sprache nicht mächtig ist.
Eventuell schlagen wir vor, zu bestimmen, daß, wenn der Betheiligte erklärt, daß er der deutschen Sprache nicht mächtig sei, zur Beurkundung des Geschäfts (v) ein Dolmetscher zugezogen werden muß.
Wir halten es für erforderlich, klar zum Ausdruck zu bringen, daß die Politik in dem Gerichtssaal keinen Platz haben dürfe, und daß die politischen Leidenschaften unter allen Umständen aus dem Gerichtssaal entfernt werden müssen.
Wenn ein Beschuldigter bei einem auf Beurkundung gerichteten Akt freiwilliger Gerichtsbarkeit erklärt, daß er der deutschen Sprache nicht mächtig sei, den Richter nicht verstehe, so ist es natürlich, einen Dolmetscher zuzuziehen, der ihm dasjenige verständlich macht, was beurkundet werden soll.
Gerade hier, wo es sich um Beurkundung eines Rechtsgeschäfts handelt, hat jeder Betheiligte ein großes Interesse daran, daß auch alles so niedergeschrieben wird, wie er es will.
Wenn nun wirklich jemand, wie es z.
B. in polnischen Landestheilen vorkommt, der gewöhnlichen deutschen Umgangssprache mächtig ist, die Leute in der Stadt und auf dem Lande versteht, so ist er doch vielfach nicht in der Lage, die gebildete Sprache des Richters zu verstehen.
Da soll man ihm doch das Recht zugestehen, daß zu einem Geschäft, das für ihn von erheblicher Tragweite ist, ein Dolmetscher zugezogen werde, während er sonst gar nicht weiß, ob das, was protokollirt wird, auch seinem Willen entspricht.
Wir sehen es als eine Vergewaltigung an, wenn ihm dann der Dolmetscher verweigert wird.
Wir verlangen daher, daß der Paragraph, wie wir ihn vorschlagen, gesetzliche Kraft erlange, damit einem jeden einzelnen deutschen Reichsangehörigen, der auch nur im Zweifel ist, ob er die Vorgänge, die sich im Gerichtssaal beim Abschluß eines rechtsgeschäftlichen Aktes der freiwilligen Gerichtsbarkeit abspielen, versteht, die Gelegenheit gegeben wird, in der Sprache, die ihm geläufig ist, das Rechtsgeschäft zu verlautbaren.
Man wird 'der Rechtsunsicherheit den Boden abgraben, wenn die Bestimmung so, wie sie von uns vorgeschlagen ist, Gesetz Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898.
1455 () wird.
Sonst wird es vielleicht nach Jahren dahin kommen, daß der Betheiligte, der gezwungen ist, in deutscher Sprache einen Akt aufnehmen zu lassen, obwohl er erklärt hat, er verstehe die deutsche Sprache nicht, im Rechtssteit den Einwand erhebt, daß er gar nicht den Akt so habe verlautbaren wollen, wie er niedergeschrieben ist.
Im Interesse der Rechtssicherheit empfehlen wir Ihnen, unserem Antrage zuzustimmen.
Wir legen kein Gewicht auf unseren Prinzipalantrag; wir stellen anheim, ob Sie den Eventualantrag für besser halten.
Es kommt uns nur darauf an, daß Sie dem einen oder anderen Antrage zustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben bereits in der Generaldiskussion unsere Zustimmung zu dem Antrag Auer und Genossen ausgesprochen, der sich auf die Dolmetscherfrage bezieht.
Unser Parteiredner in der Generaldiskussion hat bereits unseren Standpunkt präzisirt: wir meinen prinzipiell, daß ein in kompakten Massen an der Ostgrenze des Reichs angesiedelter Volksstamm, dessen Muttersprache die polnische ist, prinzipiell das Recht hat, zu verlangen, in seiner Muttersprache sein Recht zu nehmen.
Ich weiß, daß die bisherige Reichsgesetzgebung diesem Standpunkt nicht Rechnung trägt.
Die Nichtberücksichtigung der Muttersprache ist ein das Volksbewußtsein tief verletzendes Moment, auf welches der Sprachenstreit, der jetzt in der Nachbarmonarchie in so Hellen Flammen aufgelodert ist, wahrlich sehr beredte Streiflichter geworfen hat.
Wenn die Reichsgesetzgebung diesem unserem prinzipiellen Standpunkt nicht glaubt Rechnung tragen zu müssen, dann ist das mindeste, was die allgemeine Gerechtigkeit erfordert, daß diesem Volksstamm, wenn er (L) einmal gezwungen wäre, in einer ihm nicht geläufigen Sprache sein Recht zu nehmen, die Zuziehung eines Dolmetschers freigestellt wird.
In dieser Beziehung kann ich die Befürchtungen nicht theilen, welche in der Generaldiskussion der Herr Regierungsvertreter aussprach, es würde eine chikanöse Ausnutzung dieses Rechts vor Gericht stattfinden.
Ich kann es nicht als ein Unglück ansehen, wenn einmal zu Unrecht mehr als nöthig unter Zuziehung eines Dolmetschers vor Gericht verhandelt würde; dagegen muß ich es als ein großes Unglück ansehen, wenn einmal zu Unrecht ein der deutschen Sprache nicht genügend mächtiger Betheiligter gezwungen wird, in einer ihm nicht geläufigen Sprache vor Gericht seine Aussagen niederzulegen.
Es entspricht durchaus der Gerechtigkeit, dem Betheiligten zu ermöglichen, zu sagen: ich bestehe darauf, meine Aussage in meiner Muttersprache niederzuschreiben unter Zuziehung eines Dolmetschers.
Ich bitte Sie, diesem Gesichtspunkt Rechnung zu tragen und dem Antrag Auer zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
Schönstedt, Staats- und Justizminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der vorliegende Antrag berührt in so überwiegender Weise gerade die Interessen des Bundesstaats Preußen, daß ich mich veranlaßt sehe, als Vertreter Preußens hier doch ganz entschieden an Sie die Bitte zu richten, dem Antrage sowohl in seiner prinzipiellen wie in seiner eventuellen Form Ihre Zustimmung zu versagen.
Die Gründe, welche gegen den Antrag sprechen, haben schon in der Kommission eine eingehende Erörterung gefunden und sind wohl in erschöpfender Weise in dem vorliegenden Bericht niedergelegt.
Ich habe nicht gehört, (0) daß diese Gründe von dem Herrn, der heute den Antrag hier vertreten hat, sowie von dem Herrn Vorredner in irgend einer Weise widerlegt worden sind.
Der Antrag steht in Widerspruch mit dem, was das preußische Gerichtsverfassungsgesetz für das Gebiet der streitigen Gerichtsbarkeit anordnet.
Er beschränkt allerdings das Verlangen, daß die Zuziehung eines Dolmetschers lediglich von dem Willen eines Betheiligten abhängig gemacht werde, auf das Gebiet der Beurkundung; aber auch in dieser Beschränkung unterliegt er so erheblichen Bedenken, daß ich glauben möchte, daß durch seine Annahme das Zustandekommen des vorliegenden Gesetzes und damit auch das Jnslebentreten des bürgerlichen Gesetzbuchs zu dem in Aussicht genommenen Zeitpunkt ernstlich würde gefährdet werden können.
(Ach!
ach!
links.)
Meine Herren, es liegt mir eine ganze Reihe von Berichten der Oberlandesgerichtspräsidenten derjenigen Provinzen vor, in denendiepolnischeBevölkerungeinen erheblichen Prozentsatz ausmacht, in welchen übereinstimmend bekundet wird, daß seit einer Reihe von Jahren die Verleugnung der Kenntniß der deutschen Sprache in ganz auffälliger Weise zugenommen hat, insbesondere in den sprachlich gemischten Bezirken Oberschlesiens und Westpreußens, in denen nach dem Zeugniß aller der Herren, die dort jahrelang praktisch thätig gewesen sind, vor 10, 20 Jahren die Fälle verhältnißmäßig selten waren, daß auch Personen polnischer Nationalität sich dem Gebrauch der deutschen Sprache, wenn sie derselben auch nur einigermaßen mächtig waren, entzogen hätten.
Im Gegensatz zu diesem Zeugniß aus der älteren Praxis wird jetzt von allen Seiten bekundet, daß von Jahr zu Jahr die Neigung zunahm, die Kenntniß der deutschen Sprache in Abrede zu stellen und dadurch die Zuziehung eines Dolmetschers zu erzwingen.
Nun, meine Herren, kann es im einzelnen Falle (v) ganz gewiß zweifelhaft sein, ob eine Person nichtdeutscher Nationalität der deutschen Sprache hinlänglich mächtig sei, um Erklärungen von rechtsgeschäftlicher Tragweite abgeben zu können, ohne sich dadurch der Gefahr der Schädigung auszusetzen.
Ich glaube aber, daß von jedem verständigen Richter erwartet werden kann, daß in solchen Fällen er niemals dem Verlangen entgegentreten wird, einen Dolmetscher zuzuziehen.
Aus den Berichten, die mir vorgelegt worden sind, ergiebt sich nun, daß in einer großen Zahl zweifelloser Fälle, wo die Kenntniß der deutschen Sprache auf das überzeugendste nachgewiesen war, trotzdem diese Kenntniß verleugnet wurde.
Ich würde in der Lage sein, Ihnen eine größere Reihe derartiger Fälle mitzutheilen, wo es außer allen Zweifel gestellt worden ist, daß Personen, die zunächst die Sprachkenntniß in Abrede stellen, sich dann als vollkommen der deutschen Sprache mächtig erwiesen haben.
Allerdings liegt dieses Vorkommniß zumeist auf dem Gebiete der streitigen Gerichtsbarkeit, insbesondere der Strafgerichtsbarkeit.
Sie würden mir vielleicht entgegenhalten können, daß auf dem Gebiete des Beurkundungswesens, um das es sich hier allein handelt, schon das eigene Interesse der erschienenen Personen sie von selbst dahin bringen werde, nicht ohne Noth aus der Zuziehung eines Dolmetschers zu bestehen.
Ich glaube jedoch, daß eine derartige Voraussetzung mit den Erfahrungen der Praxis nicht wohl übereinstimmt.
Wir werden davon ausgehen dürfen, daß, wenn der hier gestellte Antrag Gesetz werden würde, dann in den Provinzen, die theils schon jetzt eine überwiegende oder erhebliche polnische Bevölkerung haben, theils, wie die westlichen Jndustriebezirke, auch Theile von Brandenburg und der Provinz Sachsen mehr und mehr von einer polnischen Arbeiterbevölkerung überfluthet werden, in Zukunft jeder Pole für sich das Recht in Anspruch nehmen würde, 1456 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898.
(Schönstedt.)
l) bei Beurkundungssachen nur unter Zuziehung eines Dolmetschers zu verhandeln.
Wenn ich diese Voraussetzung ausspreche, so halte ich mich dazu deshalb für berechtigt, weil in einer Reihe von Berichten auf Grund längerer Wahrnehmungen der Ueberzeugung Ausdruck gegeben ist, daß sich eine gewisse national-politische Agitation dieser Frage bemächtigt hat, und daß sehr viele Personen lediglich unter dem Eindruck der Wirkung einer solchen Agitation sich weigern, die deutsche Sprache zu gebrauchen, obgleich sie dazu sehr wohl im Stande wären.
Eine Reihe eklatanter Fälle liegen dafür vor.
Vielleicht ist es doch im Interesse der Sache, wenn ich einige derselben zu Ihrer Kenntniß bringe.
Vor dem Amtsgericht Tuchei erschien im Jahre 1895 ein Angeklagter und behauptete, er könne nur polnisch sprechen.
Ein Zeuge bekundete nun, der Mann sei der deutschen Sprache durchaus mächtig.
Das Gericht belegte ihn mit einer Ordnungsstrafe.
(Hört!
hört!
links.)
Nach Verkündung dieses Beschlusses giebt er ohne weiteres alle Erklärungen in gutem Deutsch ab.
(Zuruf links.)
In einem anderen Falle, beim Amtsgericht Christburg, wurde eine Ehefrau polnischer Nationalität als Zeugin geladen.
Sie erklärte, nachdem sie zunächst über ihre Person vernommen war, zur Sache könne sie nur in polnischer Sprache aussagen.
Es wird deshalb nach dem Dolmetscher geschickt, der Dolmetscher kann aber nicht aufgefunden werden.
Da es der Frau zu lange dauert, giebt sie ihre Aussage so vollständig und deutlich in deutscher Sprache ab, daß, auch nachdem nun später der Dolmetscher erscheint, seine Zuziehung nicht weiter nothwendig erscheint.
Von einem anderen Amtsgerichte, Carthaus, wird mir ein Fall mitgetheilt, daß ein Angeklagter im Dezember 1896 (L) erklärt habe, er sei der deutschen Sprache nicht mächtig, obgleich nach eidlicher Bekundung eines als Zeugen anwesenden Försters er diese Sprache durchaus genügend beherrscht.
Beim Amtsgericht Zabrze ist ein Fall vorgekommen, daß ein Arbeiter, der mehrere Jahre am Rhein sich aufgehalten hatte und demnächst in seine Heimat zurückgekehrt war und dort vernommen werden sollte, gleichfalls trotz eindringlicher Ermahnung erklärte, er verstehe kein Wort deutsch.
Er wurde deshalb in eine Ordnungsstrafe genommen und dann zu einem neuen Termin geladen.
In diesem erklärte er sofort, er brauche keinen Dolmetscher, und gab nunmehr seine Erklärung deutlich und vollständig in deutscher Sprache ab.
Bei demselben Gericht hat ein junger Bursche, der wegen Verleugnung der deutschen Sprache zu einer über ihn verhängten Haststrafe abgeführt werden sollte, nach Verkündigung dieses Beschlusses sofort fließend deutsch gesprochen.
Vom Amtsgericht Neustadt wird berichtet, daß ein Zeuge, der im November v. I. wegen Verleugnung der deutschen Sprache in Strafe genommen war, 6 Wochen später in einem zweiten Termine eine umfassende Zeugenaussage unschwer in deutscher Sprache abgegeben habe.
Bei dem Amtsgerichte Schlochau erklärte eine Angeklagte zunächst, daß sie die deutsche Sprache nicht verstehe, als aber ein Zeuge in deutscher Sprache vernommen.
wurde, ergab sich, daß sie selbst auch deutsch sprechen konnte.
Nunmehr wurde ihr eine Ordnungsstrafe angedroht, es wurde darauf mit ihr deutsch verhandelt und es zeigte sich, daß sie die deutsche Sprache vollständig beherrschte.
Vom Amtsgerichte Lindow wird folgender Fall berichtet: in einem Privatklageprozeß zwischen Mutter und Sohn wegen Mißhandlung erklärte die Mutter, als das Gericht zunächst einen Vergleichsversuch unternehmen wollte.
sie verstehe kein Deutsch.
Demnächst wurde ihr Sohn ver- (0) nommen.
Als dieser in deutscher Sprache einen Zeugenbeweis antrat, von dem die Mutter annahm, daß seine Erhebung zu ihren Ungunsten ausfallen würde, vertheidigte letztere sich plötzlich deutsch, und zwar äußerst zeugengewandt.
(Heiterkeit.)
Ich fürchte, meine Herren, Sie zu ermüden, wenn ich aus der Zahl der mir vorliegenden Fälle Ihnen noch mehr mittheilen wollte.
Ich bitte nur, mir zu gestatten, noch einen Fall zu erwähnen.
Er hat sich beim Amtsgericht Dortmund zugetragen, und zwar im Laufe dieses Jahres.
Ein des Diebstahls angeklagter polnischer Arbeiter erklärte dort, daß er die deutsche Sprache nicht verstehe.
Als ihm vorgehalten wurde, daß er drei Jahre Soldat gewesen sei und nach Aussage verschiedener Zeugen gut deutsch sprechen könne, sprach er deutsch.
Eine als Zeugin vorgeladene Ehefrau eines polnischen Arbeiters gab zunächst dieselbe Erklärung ab.
Sie verblieb auch dabei, trotzdem mehrere Zeugen bekundeten, daß sie des Deutschen mächtig sei und sie kurz vorher im Zeugenzimmer sich deutsch unterhalten habe.
Es wurde deshalb gegen sie die Haft verfügt.
In der Hast erklärte sie sich noch am selben Abend bereit, deutsch auszusagen.
Sie wurde deshalb entlassen, zu einem neuen Termin vorgeladen, in dem sie bereit war, ihre Aussage in deutscher Sprache abzugeben.
Es wird mir endlich noch ein Fall mitgetheilt aus dem Kammergerichtsbezirk, wo zur Vernehmung eines polnischen Arbeiters auf dessen Verlangen ein Dolmetscher zugezogen war.
Als der Mann auf der Kasse seine Zeugengebühren erhob, ergab sich, daß er gut deutsch sprechen könne.
Da ist er denn gefragt worden, ob etwa jemand es ihm verboten habe, deutsch zu sprechen, und da hat er nach einigem Zögern erklärt, ja, es sei ihm das allerdings verboten worden.
Er hat auch die Person (v) bezeichnet, die es ihm verboten hat.
Ich bin dann der Sache nicht weiter nachgegangen.
Diese Thatsachen, meine Herren, liefern, glaube ich, doch den Beweis, daß eine Einwirkung in der Richtung, eine national-polnische Bewegung besteht, die dahin führen soll, daß auch Polen, welche die deutsche Sprache beherrschen, die ihrer im Sinne des Gesetzes mächtig sind, die Kenntniß der deutschen Sprache leugnen und den Dolmetscher für sich in Anspruch nehmenNun habe ich vorhin gesagt, ich glaube, wenn dieser Antrag angenommen werde, werde eine derartige Anforderung auf dem hier in Rede stehenden Gebiet sich verallgemeinern.
Wohin würde das führen
Entweder würde die Staatsregierung in die Lage gesetzt werden, in solchen Gegenden, wo mit einer größeren Zahl polnischer Eingesessenen zu rechnen ist, für die Verhandlungen der freiwilligen Gerichtsbarkeit selbst bei dem kleinsten Amtsgericht einen Dolmetscher anzustellen, oder es würde zu einer fortgesetzten Vertagung und Verzögerung der gerichtlichen Verhandlungen kommen.
Ich glaube, daß, wenn schon jetzt unter dem Eindruck gewisser fanatischer Einflüsse, die ganz gewiß in beschränkten Kreisen geübt werden, diese Fälle der Verleugnung der deutschen Sprache häufig sind, wir vor der Gefahr stehen, daß sie sich in Zukunft verallgemeinern.
Nun, meine Herren, ich glaube, einer solchen Gefahr müssen wir unter allen Umständen aus dem Wege gehen; wir dürfen es nicht darauf ankommen lassen, daß aus national-politischen Rücksichten die Behörden gezwungen werden, auch für solche Personen, die der Hilfe eines Dolmetschers nicht bedürfen, doch den Dolmetscher zuzuziehen.
Wenn Sie die polnischen Tagesblätter lesen, welche hauptsächlich die Führung dieser Bewegung übernehmen, so werden Sie den Eindruck gewinnen, daß keine Gelegenheit versäumt wird, dahin zu 1457 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898. wirken, jedem Polen es gewissermaßen zur nationalen Pflicht zu machen, den Behörden gegenüber, wo er es nur durchsetzen kann, sich nur der polnischen Sprache zu bedienen.
Der Fall ist auch ein alltäglicher; es kommt sehr häufig vor, daß Polen, die ihre Aussage vor Gericht deutsch abgeben, aus dem Publikum heraus von Betheiligten oder Unbetheiligten zugerufen wird „xoxolsllu ''!
(Heiterkeit.)
Man versucht eben, diese Leute, die mit dem besten Willen hinkommen, gewissermaßen unter dem Gesichtspunkt einer nationalen Pflichterfüllung dahin zu bringen, daß sie die deutsche Sprache verleugnen und verschmähen.
Nun glaube ich, obgleich mir vielleicht entgegengehalten werden wird, das Argument dürfe überhaupt nicht vorgebracht werden, weil es an die Vertrauensfrage erinnert, daß wir doch davon auszugehen haben, daß die Handhabung der Gesetze durch verständige Richter geschieht, daß wir davon ausgehen müssen, daß ein Richter gewissenhaft genug sein wird, verbindliche rechtsgeschäftliche Erklärungen nicht von Leuten entgegenzunehmen in einer Sprache, in der sie sich nicht genügend klar auszudrücken verstehen.
Ich wenigstens würde es für eine Gewissenlosigkeit halten, wenn ein Richter so Verfahren wollte, und ich glaube trotz des zu erwartenden Widerspruchs, daß ich dieses Vertrauen für die Richter in ihrer Gesammtheit in Anspruch nehmen darf.
Die Möglichkeit ist ja zuzugeben, daß vereinzelt von der Befugniß ein unrichtiger Gebrauch gemacht werden wird.
Gegen solche Möglichkeiten giebt es keinen Schutz.
Ich halte diese Gefahr für geringer als die, welche wir heraufbeschwören würden, wenn wir vollständig dem Willen der erklärenden Partei oder sogar eines anderen Mitbetheiligten, dem es nicht paßt, daß ein dritter Pole sich der vaterländischen Sprache nicht bedient, anheimgeben würden, die Zuziehung eines Dolmetschers zu erzwingen.
(2) Meine Herren, ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß die verbündeten Regierungen Bedenken tragen würden, sich einem solchen Zwange, wie dieser Antrag auf sie ausüben will, zu unterwerfen, und ich glaube, an diejenigen Herren, denen ernstlich daran gelegen ist, daß das große patriotische nationale Werk, welches am 1.
Januar 1900 die deutsche Rechtseinheit ins Leben führen soll, in der That der deutschen Nation nicht länger vorenthalten werde, die dringende Bitte richten zu dürfen, diesen Antrag abzulehnen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, diese Anträge wie die übrigen, -die heute zur Diskussion gestellt sind, gehören zu denjenigen, welche die Kommission eingehend beschäftigt haben, sie gehören gerade zu denjenigen, welche am schärfsten und eingehendsten berathen worden sind.
Ich könnte Sie deshalb gegenüber derjenigen Begründung, welche der Herr Abgeordnete Haase seinen Anträgen gegeben hat, auf den Kommissionsbericht verweisen, insbesondere auch deswegen, weil die Gründe, welche dort für die Beschlüsse der Kommission angegeben worden sind, durch die soeben gehörten Darlegungen des preußischen Herrn Justizministers eine außerordentliche eingehende Ergänzung erfahren haben.
Ich möchte jedoch mit einigen Worten den Standpunkt der Kommission Ihnen hier darlegen.
Der einzige sachliche Grund, welchen der Herr Antragsteller für die Anträge vorgebracht hat, bezog sich darauf, daß sich bei einer Beurkundung derjenige, welcher angeblich der deutschen Sprache nicht mächtig sei, vergewaltigt werden könnte, indem er nicht so genau verfolgen könne, ob das, was niedergeschrieben wird, ganz genau seiner Intention, seinem Willen entspricht.
Meine Herren, wenn Reichstag.
S. LegiSl.

P. V. Session.
189798.
das der Fall ist, daß er das in dem Moment nicht hat (0) überschauen können, so würde er sich zweifellos darüber in der allerkürzesten Zeit unterrichten können, ob das, was niedergeschrieben ist, auch wirklich seinem Willen entsprochen hat.
Ist letzteres dann nicht der Fall, so sind ihm die Rechtsmittel gegen die Thatsache, durch die er vielleicht benachtheiligt sein sollte, gegeben; denn es heißt in der vorgeschlagenen Vorschrift: „ist ein Betheiligter der deutschen Sprache nicht mächtig, so muß ein Dolmetscher zugezogen werden '', das heißt mit anderen Worten: wenn gegen diese Bestimmung verstoßen ist, so wird nach dem Sprachgebrauch des bürgerlichen Gesetzbuchs ein Betheiligter seine Vertragserklärung beanstanden und anfechten können, sobald seine wahre Willensmeinung nicht zum Ausdruck gekommen ist.
Der andere Grund, den der Herr Antragsteller angegeben hatte, war der, daß er politische Leidenschaften aus dem Gerichtssaal entfernt wissen wollte.
Auch dieser Grund ist bereits in der Kommission erörtert worden.
Ich muß sagen, daß er nicht durchschlagend ist; denn wenn Sie sich den Antrag vergegenwärtigen, so wird Ihnen sofort klar werden, daß man an Stelle der vermutheten etwaigen Böswilligkeit des Richters die zu vermuthende Böswilligkeit der Partei setzen kann.
Weshalb ist immer nur davon gesprochen worden, daß der eventuellen Böswilligkeit des Richters vorgebeugt werden müsse, daß ihr ein Riegel vorgeschoben werden müsse
Mit dem Antrag eröffnen Sie aber sofort der Böswilligkeit eines jeden, der vor Gericht erscheint und eine Beurkundung zu Protokoll erklären will, die Thür.
Das hohe Haus wird daher zu entscheiden haben, ob es mehr Vertrauen zu einem Richter hat, der kraft seines Amtes schon vollständig unparteiisch sein soll, oder zu jedem Jxbeliebigen, der da vor dem Richter erscheint und einfach erklärt, daß er oder ein anderer gleichzeitig mit ihm vor den Richter kommt, um seine Meinung zu beurkunden.
Ich glaube, d ) das kann nicht sehr zweifelhaft sein, daß man sich da aus den Standpunkt der Majorität der Kommission stellt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Saß-Jaworski.
von Saß-Jaworski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Justizminister hat sich veranlaßt gesehen, hier in die Debatte politische Momente hineinzutragen.
Ich glaube, die Mehrheit des hohen Hauses wird mit mir darin einverstanden sein, daß diese Momente wohl nicht geeignet sind, eine sachliche Diskussion zu fördern, und daß sie zum mindesten in diesem Falle nicht hierher gehören.
Ich habe daher auch keine Veranlassung, darauf näher einzugehen.
Es sind das gelegentliche Vorwürfe, die man unserer Bevölkerung macht, und die, wie ich versichern darf, unzutreffend sind; sie sind oft genug widerlegt worden und werden auch für die Folge die angemessene Widerlegung an geeigneter Stelle wieder finden.
Meine Herren, es handelt sich hier in dieser Angelegenheit doch nicht etwa um ein Prinzip; denn im Prinzip ist man darüber einig, daß demjenigen, der die deutsche Sprache nicht genügend beherrscht, die Möglichkeit gegeben werden muß, sich in der ihm geläufigen Sprache verständlich zu machen.
Es handelt sich lediglich darum, wem die Entscheidung darüber zustehen soll, ob in der deutschen oder einer anderen Sprache verhandelt werden muß.
Ich glaube, aus rein praktischen Rücksichten wird es sich wohl kaum empfehlen, die Entscheidung darüber gerade dem Richter zu überlaffen und ihn damit, ich kann wohl sagen, nur zu belasten.
Der Richter geräth dadurch- in eine schwierige Lage.
Er muß schließlich mehr oder weniger Partei ergreifen und muß, sobald er der fremden nichtdeutschen Sprache nicht mächtig ist, was in den weitaus meisten Fällen der Fall sein wird, sich auf den Dolmetscher verlassen.
Der Richter 204 1458 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898.
() ist also gar nicht einmal in der Lage, sobald er die fremde Sprache nicht versteht, sich die eigenste volle Ueberzeugung zu verschaffen, ob der Betreffende die Sprache beherrscht, oder ob er sie nicht beherrscht.
Darum hat man diesen Uebelstand auch in Richterkreisen sehr bald verspürt, und es ist schließlich dazu gekommen, daß höheren Orts eine Verfügung erlassen wurde, die darüber Bestimmung treffen sollte, in welchen Fällen jemand der deutschen Sprache für genügend mächtig anzusehen sei.
Ich brauche diese Verfügung nicht weiter zu kritisiren, ich brauche nur zu wiederholen, daß hiernach angenommen werden soll, daß der vor Gericht Erscheinende der deutschen Sprache genügend mächtig sei, wenn er die Volksschule besucht und seiner Militärpflicht genügt habe.
Ob nun, meine Herren, hiermit die richtigen Kriterien und Garantien gegeben sind, die in diesem Falle ausreichen, das erscheint uns und wohl auch der Mehrzahl des hohen Hauses sehr zweifelhaft.
Ich möchte nur erwähnen, daß die meisten von uns doch wahrscheinlich auf irgend einer Lehranstalt fremde Sprachen erlernt haben; daß sie aber deshalb in der Lage sein werden, in dieser fremden Sprache gerichtliche Erklärungen abzugeben, die rechtsverbindlich werden sollen, das würden wohl nur wenige selbst unter uns riskiren wollen.
Hier handelt es sich aber doch um die breite Volksmasse.
Es ist aber nicht allein im Interesse der polnischen Bevölkerung, daß die Aussagen vor Gericht durchaus sicher gestellt werden; wir nehmen zugleich auch das Interesse der deutschen Bevölkerung mit in Schutz; denn es liegt doch ganz klar auf der Hand, daß der miterscheinende deutsche Kontrahent auf das empfindlichste dadurch geschädigt werden kann, wenn der Pole oder der Elsässer, oder wer es sonst sein mag, der deutschen Sprache nicht genügend mächtig ist und vor Gericht gezwungen wird, in einer Sprache zu verhandeln, in der er sich nicht präzise ausdrücken kann.
Es ist also geradezu (v) das Interesse der Mitinteressenten eines Polen oder anderen, dem eine fremde Sprache geläufiger ist, gefährdet.
Die Fälle des Mißbrauches, welche der Herr Justizminister hier angeführt hat, mögen ja vollständig richtig sein, ich kann sie nicht prüsen und kann mich darüber nicht auslassen; aber selbst wenn es sich so verhält, dann beweisen diese vereinzelten Fälle doch auch noch nichts, und vor allen Dingen würde es doch viel weniger zu sagen haben, ja sogar unbedenklich sein, wenn in dem einen oder anderen Falle wirklich einmal ein Dolmetscher zugezogen wird nur aus dem Grunde, weil der vor Gericht Erscheinende in der deutschen Sprache nicht genügend sicher zu sein glaubt, als wenn wegen Weigerung des Dolmetschers auch nur in einem einzelnen Falle Rechtsunsicherheit entsteht.
Die Gefahr des Mißbrauchs liegt hier in keiner Weise vor.
Viel eher passirt es bei unserer Bevölkerung, daß jemand aus falschem Ehrgefühl sagt, ich bin der deutschen Sprache genügend mächtig, und dadurch großen Schaden anrichtet.
Ich kann nur wiederholen, was ich bereits in der Kommission gesagt habe, daß gerade bei unserer Bevölkerung dieser Ehrgeiz sehr stark verbreitet ist.
Das bringen die Leute gewöhnlich vom Militär mit sich.
Wenn da der Richter im üblichen kurzen Amtston fragt: Kannst Du auch deutsch
so sagt der Gefragte sicher: „Jawoll!
(Heiterkeit), wie er es als Soldat gewohnt, ohne viel zu überlegen, worum es sich handelt.
Darin liegt eine Gefahr, der vorgebeugt werden soll und vorgebeugt werden muß.
Nun wird aber doch auch in den allermeisten Fällen ein polnischer Mann, wenn er auch sonst der deutschen Sprache mächtig ist, doch nicht in der Lage sein, vor Gericht seine Aussagen so präzise zu fassen, daß er nun auch thatsächlich das sagt, was er sagen will.
Es ist ein großer Unterschied zwischen der Umgangssprache und der Gerichtssprache, und es liegt eine große Gefahr darin, wenn je- (0) mand, der nur der Umgangssprache mächtig ist, gezwungen wird, vor Gericht in dieser Sprache auszusagen, da die Umgangssprache in solchen Fällen nicht ausreicht.
Es ist, wie bereits einer der Herren Vorredner Herr von Czarlinski richtig hervorgehoben hat, bei uns vorgekommen, daß ein Gendarm Namens Affeldt, der selbst anerkannt hat, daß er die polnische Sprache verstehe, eine Wahlversammlung auflöste, da er nicht im Stande sei, den politischen Ausführungen zu folgen.
Das wurde nachher auch bestätigt durch ein Schreiben, welches das Landrathsamt im Austrage des Ministers uns in dieser Sache zusendete.
Darin steht ausdrücklich, daß der Gendarm Affeldt zwar der Umgangssprache mächtig, aber noch lange nicht im Stande sei, den politischen Ausführungen zu folgen.
Genau so liegt es vor Gericht.
Wenn man die Umgangssprache kennt, wird man noch lange nicht im Stande sein, der Gerichtssprache zu folgen.
Ich bitte Sie daher, diese Anträge anzunehmen und die Entscheidung über die Nothwendigkeit der Zuziehung eines Dolmetschers nicht dem Richter aufzubürden, sondern dem Wunsche des vor Gericht Erscheinenden anheimzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
Schönstedt, Staats- und Justizminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, nur ein Wort zur thatsächlichen Richtigstellung.
Der Herr Vorredner hat die Behauptung ausgestellt, es sei eine Verfügung dahin erlassen worden, daß die Kenntniß der deutschen Sprache bei den Polen angenommen werden solle, wenn sie deutsche Schulen besucht oder bei deutschen Truppentheilen gedient hätten.
Meine Herren, eine Verfügung dieses Inhalts existirt nicht und hat nicht existirt.
Es ist selbstverständlich vollkommen ausgeschlossen, M) daß man irgend einem Richter mechanische Vorschriften geben könnte, unter welchen Voraussetzungen er die Kenntniß der deutschen Sprache anzunehmen habe oder nicht.
Die Verfügung, die von einem Oberlandesgerichtspräsidenten erlassen ist ich bedaure, sie nicht zur Hand zu haben, und wäre sonst gern bereit, Ihnen den Wortlaut mitzutheilen —, hat nur daraus aufmerksam gemacht, daß nach den in seinem Bezirke gemachten Wahrnehmungen, obgleich die Wirkung der deutschen Schule und des Dienstes in deutschen Truppentheilen sich doch mehr und mehr geltend machen müsse, die Fälle der Ableugnungen der Kenntniß der deutschen Sprache in auffälliger Weise zunehme; deshalb wurden die Richter ersucht, dieser Frage ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Von einer Anweisung, insbesondere von einer solchen mechanischen Anweisung, ist nicht die Rede.
Man kann solche Anweisungen überhaupt an Richter nicht ertheilen; kein Richter würde sie akzeptireu.
Meine Herren, ich glaube auch nicht, den Vorwurf verdient zu haben, daß ich politische Gesichtspunkte hier ins Feld geführt hätte, die nicht zur Sache gehörten.
Was ich sagte, lag im Rahmen dessen, was zur Begründung meiner Auffassung geboten war, und wenn die Rede davon war, daß eine Ablehnung dieses Antrages zur Folge haben werde, daß politische Leidenschaften auch in die Gerichtshallen eindringen, so glaube ich, daß mit viel größerem Recht das umgekehrte gesagt werden kann, daß nämlich die Annahme dieses Antrages eine solche Folge zeitigen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase.
Haase, Abgeordneter.
Meine Herren, der preußische Herr Justizminister hat darauf hingewiesen, daß es bisher feststehendes Prinzip sei, daß der Richter sich allein die Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898.
1459 (Haase.)
() Ueberzeugung zu verschaffen und darüber zu entscheiden habe, ob eine Partei der deutschen Sprache mächtig sei oder nicht, ob deshalb ein Dolmetscher hinzuzuziehen sei oder nicht.
Unser bürgerliches Gesetzbuch aber hat dieses Prinzip bereits durchbrochen.
Ich erlaube mir darauf hinzuweisen, daß im Z 2244 sich ein Passus befindet, der genau mit unserem Eventualantrag übereinstimmt.
Es heißt dort: Erklärt der Erblasser, bei Aufnahme von Testamenten daß er der deutschen Sprache nicht mächtig sei, so muß bei der Errichtung des Testaments ein vereidigter Dolmetscher zugezogen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Der Gesetzgeber hat sich also nicht der Erkenntniß verschließen können, daß in diesem Falle nicht der Richter entscheiden dürfe, ob der Betheiligte, der ein Rechtsgeschäft mit verbindlicher Kraft für die Zukunft festlegen will, der deutschen Sprache mächtig sei oder nicht, sondern daß allein der Betheiligte darüber zu entscheiden habe.
Diesen wichtigen, gesunden Gedanken wollen wir jetzt verallgemeinern, indem wir für alle Beurkundungen die Entscheidung in die Hand der betheiligten Person legen wollen; denn diese kann am besten, schließlich überhaupt nur, genau wissen, ob sie der deutschen Sprache so mächtig ist, daß die Beurkundungen, welche festgelegt werden, in der That ihren Intentionen entsprechen oder nicht.
(Sehr richtig!)
Alle Beispiele, die der preußische Herr Iustizminister gegen unseren Antrag angeführt hat, beweisen gar nichts.
(Sehr richtig!)
Er hat zunächst erklärt, daß er allerdings keinen Fall anführen könne, in welchem irgend ein Mißbrauch aus dem Gebiete der freiwilligen Gerichtsbarkeit getrieben worden sei.
(v) 1 (Sehr richtig!)
Alle seine Bemerkungen bezogen sich auf das Gebiet der streitigen Gerichtsbarkeit.
Was beweist das aber
Nichts, als daß Personen, die die Erklärung abgegeben hatten, sie seien der deutschen Sprache nicht mächtig, nachher, wenn Zwangsmittel gegen sie angewendet wurden, wenn sie gar, wie in einem Falle, auf 3 Tage ins Gefängniß geworfen waren, nachher, indem sie ein „pater peevavi ''anstimmten, erklärt haben, sie wollten sich mit den Richtern in deutscher Sprache zu verständigen suchen, sie verständen das Deutsche.
Das haben sie gethan unter dem Druck dieses Zwangsmittels, in der Befürchtung, daß sonst ein neuer Zwang auf sie ausgeübt werde.
(Sehr richtig!)
Wenn nun die Herren Richter in ihren Berichten erklären, in allen den Fällen habe es sich später herausgestellt, daß der Pole genügend oder gut der deutschen Sprache mächtig gewesen sei, so ist das eine lediglich subjektive Auffassung.
Es mag sein, daß in einem Fall kein großer deutscher Sprachschatz erforderlich gewesen ist, um den Richter über das zu verständigen, was die Partei gewollt hat; aber, meine Herren, das Eine bitte ich Sie doch zu beachten, daß sehr leicht auch der Fall eintreten kann, daß der Richter sich einbildet, er verstehe den Mann, während dieser thatsächlich etwas ganz anderes hat ausdrücken wollen, als der Richter als Aussage der Partei oder des Zeugen festgestellt hat.
Wir halten es für ein natürliches Recht, das man keinem Menschen schmälern darf, sich der Muttersprache zu bedienen, sich in derjenigen Sprache bei Gericht auszudrücken, die er nach seiner Erklärung beherrscht, die ihm geläufig ist.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es kommt ja häufig selbst bei deutschsprechender Bevölkerung auf dem Lande, zum Beispiel bei den Bauern und den ländlichen Arbeitern, vor, daß (0) es ihnen, obwohl sie geborene Deutsche sind, die deutsche Schule durchgemacht haben, überaus schwer wird, sich mit dem deutschen Richter zu verständigen.
(Sehr richtig!)
Sie verfügen eben nur über eine ganz geringe Anzahl Redewendungen (sehr richtig!)
haben nur einen kleinen Gesichtskreis, und wenn der Richter darüber hinausgeht, so stehen sie einfach da, ohne ihn zu verstehen, als ob sie gar nicht Volksgenossen dieses Richters wären, nicht mit ihm dieselbe Sprache sprächen infolge ihrer Geburt.
Und da soll man den Polen, den Dänen, den Elsaß-Lothringer, der wohl das Deutsche gelernt hat, aber das Gefühl hat, er beherrsche es nicht vollständig, dazu zwingen, unsicher sich der deutschen Sprache zu bedienen, lediglich, weil der Richter glaubt, der Mann müsse ganz gut das Deutsche verstehen
Man wird dann in dem Polen, dem Dänen, dem Elsaß-Lothringer schließlich, wenn er gezwungen ist, das Gefühl zurücklassen, er sei nicht zu seinem Rechte gekommen, er sei in seinem Rechte gekränkt worden.
Meine Herren, die Gründe, welche von dem Herrn preußischen Minister angeführt worden sind, daß irgendwie Mißbrauch damit getrieben werden könne, treffen gerade unserem Antrage gegenüber am allerwenigsten zu; denn die Herren übersehen vollständig, daß, wenn der Betheiligte bei Aufnahme eines Rechtsgeschäfts das Verlangen stellt, daß ein Dolmetscher zugezogen wird, er meistentheils die Kosten für den Dolmetscher bezahlen muß.
Nun möchte ich aber diejenigen Leute sehen, die aus purem Vergnügen oder vielleicht auch um einer Agitation willen regelmäßig die Kosten für den Dolmetscher bezahlen werden, obgleich sie der deutschen Sprache mächtig sind und diese Kosten aufzuwenden nicht nöthig haben.
Meine Herren, diejenigen Personen, um die es sich zumeist handelt, (v) sind mit materiellen Glücksgütern nicht so gesegnet, daß sie mit Leichtigkeit die Kosten für den Dolmetscher hinwerfen können.
Der Herr Minister hat schließlich daran appellirt, wir sollten doch festhalten, daß die preußischen Richter gewissenhafte Leute seien, die in ihrer Gewissenhaftigkeit sich nicht dazu verstehen würden, aus politischer Leidenschaft heraus einen Mann, der der deutschen Sprache nicht mächtig sei, dennoch zu zwingen, daß er sich dieser Sprache bediene.
Nun, meine Herren, über die Gewissenhaftigkeit der preußischen Richter will ich gar nicht sprechen; aber wenn die preußischen Richter sich in der Mehrzahl auf den Standpunkt stellen, den der Herr Minister heute eingenommen hat, so müssen sie im höchsten Grade gegenüber der polnischen Bevölkerung befangen sein (sehr richtig!
links und in der Mitte), müssen von vornherein von dem Vorurtheil geleitet werden, daß die Leute auf Grund einer großpolnischen Agitation sich der deutschen Sprache nicht bedienen wollen, obwohl sie dieselbe sehr gut verständen.
Meine Herren, es hat der Herr Justizminister schließlich uns, d. h. der Majorität des Reichstags, Schrecken einzujagen versucht, indem er meinte, daß, wenn dieser unser Antrag der, wie gesagt, lediglich dasjenige für Beurkundungen aller Rechtsgeschäfte fordert, was im bürgerlichen Gesetzbuch für das Testament bereits festgesetzt ist angenommen würde, die Folge die sein könnte, daß dieser ganze Gesetzentwurf scheitere, und daß damit, wie er sich ausdrückte, das „große nationale patriotische Werk '', darauf gerichtet, die Einheit des deutschen Rechts zu schaffen, in Trümmer gehe.
Nun, meine Herren, wenn in der That die preußische Regierung und wenn die Reichsregierung an diesem „großen nationalen Werk ''kein größeres Interesse hat; wenn ihr daran, die Einheit des 204 1460 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898.
() deutschen Rechts am 1.
Januar 1900 durchzuführen, so wenig liegt; wenn sie das Einheitswerk opfern will, lediglich weil unser Antrag angenommen wird, der doch nur dahin geht, das in § 2244 des bürgerlichen Gesetzbuchs niedergelegte Prinzip auf alle Beurkundungen von Rechtsgeschäften auszudehnen, dann fällt auf sie die Verantwortung zurück.
Es wird damit klar bewiesen, daß ihr an diesem „großen patriotisch-nationalen Werk ''gar nicht so viel liegt, als es nach ihren Erklärungen den Anschein haben könnte.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Struckmann.
Dr. Struckman«, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haase hat zur Begründung des Antrags Auer Bezug genommen auf die Vorschriften des Z 2244 des bürgerlichen Gesetzbuchs über die Errichtung von Testamenten.
Der § 2244 des bürgerlichen Gesetzbuchs bestimmt allerdings, daß, wenn der Erblasser erklärt, er sei der deutschen Sprache nicht mächtig, bei Errichtung des Testaments ein vereidigter Dolmetscher zugezogen werden muß.
Allein, meine Herren, die Sachlage ist bei Verfügungen von Todes wegen eine wesentlich andere als bei Geschäften unter Lebenden.
Bei einer Verfügung von Todes wegen ist häufig Gefahr im Verzüge; hier würde es daher nicht angebracht sein, wenn der Richter die Erledigung des Geschäfts durch zeitraubende Untersuchungen darüber aufhalten wollte, ob der Erblasser in der That der deutschen Sprache mächtig ist oder nicht.
Aber, meine Herren, noch ein anderer sehr wichtiger Unterschied besteht: Verfügungen von Todes wegen treten erst in Wirksamkeit mit dem Tode des Erblassers, also in einem Zeitpunkte, in welchem demjenigen, der die letztwillige Verfügung er (v) richtet, der Mund verschlossen, in welchem er nicht mehr in der Lage ist, seinen Willen durch spätere eigene Erklärung zu deklariren.
Deshalb ist bei Verfügungen von Todes wegen besonderer Werth darauf zu legen, daß hier alles geschieht, um thunlichst den wahren Willen des Erblassers klarzustellen und zum Ausdruck zu bringen.
Alle diese Gründe treffen aber durchaus nicht in gleichem Maße zu bei Geschäften unter Lebenden.
Endlich, meine Herren, bitte ich Sie, nicht unberücksichtigt zu lassen, daß auf dem Gebiete der Verfügungen von Todes wegen regelmäßig die Gefahr der politischen Verwerthung einer Vorschrift der hier fraglichen Art vollständig ausgeschlossen ist.
Aus den angeführten Gründen kann zu Gunsten des Antrags Auer darauf kein Gewicht gelegt werden, daß das bürgerliche Gesetzbuch für die Errichtung von Testamenten, eine dem Antrage entsprechende Bestimmung enthält.
Den Ausführungen des Abgeordneten Haase gegenüber will ich noch bemerken, daß in Preußen nach dem Gerichtskostengesetz besondere Kosten für Zuziehung eines Dolmetschers nicht berechnet werden.
Präsident: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Strombeck hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, die den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist die Diskussion geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage den Herren vor, über die beiden Alternativanträge so abzustimmen, daß zunächst über den Prinzipalantrag abgestimmt wird, und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Eventualantrag.
Beide (o) betreffen das erste Alinea des § 175.
Die Herren erlassen mir die Verlesung der beiden Anträge.
Ich stelle dies fest.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche im Sinne des ersten Absatzes des Antrags Auer und Genossen den Z 175 Absatz 1 in der beantragten Weise ergänzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr haben wir abzustimmen über den zweiten Absatz des Antrags, welcher den ersten Satz des ersten Absatzes des 8 175 so fassen will: Erklärt ein Betheiligter, daß er der deutschen Sprache nicht mächtig sei, so muß bei der Beurkundung ein vereideter Dolmetscher zugezogen werden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht; hiernach ist dieser Eventualantrag angenommen.
(Beifall.)
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß der 8 175 mit dem Eventualantrag Auer angenommen ist.
Ich rufe nunmehr auf 8 176, 177, 178, 179, 180, 181 bis 191, 192, 193 bis 196.
Angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Ueberschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Der Gesetzentwurf ist in dritter Berathung unverändert geblieben, bis auf die eben beschlossene Aenderung im 8175.
Bei dieser geringen Abänderung kann auf die nochmalige (v) Zusammenstellung der Beschlüsse jetzt verzichtet werden.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Gesetzentwurf in dritter Berathung in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen.
Die Diskussion hat schon stattgefunden.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die bei dem Reichstage eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung zu dem Gesetzentwürfe für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit sind die Petitionen erledigt, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern (Nr.
103 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
145 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, alle Ansichten und Anregungen, welche überhaupt in der Kommission vorgebracht sind, sind so ausführlich in dem schriftlichen Bericht niedergelegt worden, Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1898.
1461 () daß ich in der größten Verlegenheit wäre, noch irgend etwas beizufügen.
Ich kann indessen darin der Kommission folgen, daß ich vorweg die Petitionen hier zum Vortrag bringe, weil dieselben ein zum Theil interessantes Material für die Beurtheilung der Frage selbst enthalten.
Die Abstimmung über die Petitionen wird wohl erst nachher erfolgen können.
Es sind im ganzen sieben Petitionen eingelaufen.
Der Grund für diese geringe Zahl ist wohl zweifellos der, daß die Petenten meinten, die große Zahl der im vorigen Jahre eingebrachten Petitionen würde auch in diesem Jahre wirken.
Außerdem ist in der Kommission die Vermuthung ausgesprochen worden, daß alle die, welche mit der Vorlage einverstanden wären, nicht petitionirt haben, und nur diejenigen Wünsche so gewissermaßen nachgeträufelt sind, welche sich im Gegensatz zu der Vorlage bewegten.
Von diesen sieben Petenten sprechen sich der deutsche Handelstag und der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln allgemein für die Vorlage aus; der Verein zur Wahrung der Rheinschifffahrtsinteressen in Mannheim, die Handelskammer in Bonn, der Partikulierschifferverband in Mannheim und der Verein zur Wahrung der gemeinschaftlichen wirthschaftlichen Interessen in Rheinland und Westfalen bitten um alternirenden Anlauf von Antwerpen und Rotterdam.
Endlich erblickt die Handelskammer von Saarbrücken in dem Anlaufen von Rotterdam eine ernste Gefahr für die Ausfuhr des größten Theils der Rheinprovinz, namentlich aber für Südwestdeutschland; sie bittet demnach, Rotterdam auszuschließen.
Darauf will ich meine Bemerkungen beschränken und behalte mir vor, je nach dem Gang der Diskussion, in dieselbe einzugreifen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Inn- und Knyphausen.
(W Graf zu Inn- und Knyphausen, Abgeordneter: Meine Herren, neben den vielen Kolonialschwärmern, die wir in diesem hohen Hause unzweifelhaft haben, befindet sich, glaube ich, ein großer Theil, der der Frage der Kolonialpolitik nicht mit der Wärme gegenübersteht, wie jene Herren.
Die Gründe hierfür habe ich immer gesunden einmal in dem Zweifel über die finanziellen Vortheile und anderentheils in der politischen Gefahr.
Mit der Ausdehnung der deutschen Machtsphäre meinen sie auch Gefahr für das Deutsche Reich entstehen zu sehen, weil mit anderen großen Mächten Deutschland leicht in Kollision gerathen könne; in finanzieller Beziehung befürchten sie, daß diejenigen Aufwendungen, die man für die Kolonien gemacht hat, nicht in dem Maße zinstragend sein könnten, wie man gehofft hatte.
Meine Herren, wir stehen nun aber einmal auf dem Boden der Kolonialpolitik, und da würde es doch falsch sein, wenn man nicht den weiteren Weg beträte und auch die Folgen zöge, die aus der Jnaugurirung der Kolonialpolitik sich ergeben.
Das wäre nach meiner Meinung der Grund, daß man in politischer Beziehung versuchte, die Flotte zu verstärken, um unseren deutschen Unterthanen eine größere Sicherheit zu verschaffen, andererseits aber, um unseren ausgedehnten Vorposten in fremden Ländern noch einen stärkeren Schutz zu gewähren.
Wirthschaftlich will ich betonen wäre es richtig, jetzt, wo wir die Kolonialpolitik eingeschlagen haben, alles zu thun, um die deutschen Interessen nach dem Auslande hin zu fördern, und hierzu ist in dem vorliegenden Gesetzentwurf ein ganz erheblicher Schritt vorwärts gethan.
Nun haben Sie allerdings gelesen, daß die Anforderungen, die an das Deutsche Reich gestellt werden, die Summe von 71 500 00V Mark betragen.
Es beziffert sich diese Summe aber nicht so hoch, wie sie scheint, weil sie sich auf 15 Jahre vertheilt, und in den 15 Jahren die Prämie, welche pro Jahr bezahlt werden würde, wenn (0) die Vorlage angenommen wird, 4 772 000 Mark ausmacht.
Früher betrug sie 4 090 000 Mark.
Man wünscht eine Vermehrung der aufzubringenden Mittel um 1500 000 Mark auf 15 Jahre; man hat aber die Verpflichtung, diejenigen Leistungen, welche früher von uns gewährt worden sind mit 4 090 000 Mark, noch während der nächsten drei Jahre weiterzuzahlen: es würde also die Ziffer der Zuschüsse, die wir mit 4090 000 Mark nach dem Gesetz von 1885 gewähren müssen, nur auf 12 Jahre von uns gezahlt werden die Addition dieser Summen bringt uns zu der Summe von 71 580000 Mark, wie die Regierungen sie vorschlagen.
Die Quote, welche wir also eventuell zahlen würden, ist unverhältnißmäßig geringer als diejenige, welche Frankreich und England im gleichen Falle aufbringen; die Differenz beträgt zu unseren Gunsten so viel, daß wir immer noch um 3 420 000 Mark günstiger stehen als England und Frankreich.
Nun hofft man, einen erheblichen Vortheil zu erreichen, wenn die Fahrten verdoppelt werden, die der Norddeutsche Lloyd bisher gemacht hat.
Es wird der Export aus Deutschland und der Import nach Deutschland im verdoppelten Maße eintreten, ebenso die Verproviantirung der Schiffe.
Es wird im selben Maße auch für den Verdienst unserer Leute besser gesorgt.
Durch das Mehr an Schiffen und an Fahrten ist ein erheblicher Zuwachs an Handelsbeziehungen zu hoffen.
Scheint hiernach die Subvention, welche wir auf 15 Jahre mit 71580 000 Mark zahlen sollen, gerechtfertigt, so sind die Pflichten, welche der Staat Bremen sagen wir: der Norddeutsche Lloyd, was ich für identisch halte zu übernehmen hat, exorbitant.
Abgesehen davon, daß der Lloyd für 4 neue Schiffe auf diesen Verkehrslinien 16 Millionen Mark auszugeben hat, liegt ihm die Pflicht ob, eine Kaution von 500 000 Mark (v) zu leisten.
Inzwischen hat der Lloyd schon eine Vermehrung seines Areals bei Bremerhaven um I V« Millionen Mark eintreten lassen.
Auch ist nicht zu vergessen, daß die Fahrten nach Ostasien früher für den Lloyd so schlecht rentirten, daß dabei er über 5 Millionen Zubuße hatte.
Wenn wir in einem solchen Kontrakt dem anderen Theil so schwere Bedingungen auferlegen, ist es gerechtfertigt, einen finanziellen Ausgleich eintreten zu lassen.
Weiter ist zu bemerken, daß der Lloyd und der Staat Hamburg, welcher seinerseits auch Vortheile aus der Vorlage haben wollte, eine Vereinbarung getroffen haben dahin, daß der Staat Hamburg für diese Fahrten 4 Schiffe schickt, zugleich aber die Berechtigung erhält, daß die Abfahrten umschichtig, einmal von Hamburg und einmal von Bremen, erfolgen.
Der Unternehmer Bremen muß also Hamburg xi-o rat »theilnehmen lassen an der Reichszuwendung.
Neben diesem Umstande, der ja, wie Sie anerkennen müssen, für den Unternehmer, den Staat Bremen respektive den Norddeutschen Lloyd, eine harte Bestimmung ist, kommt hinzu, daß die Reichspost unentgeltlich gefahren werden muß, und selbst die Bedienung der Reichspost die Berechtigung hat, falls es Höhere Beamte sind, in erster Klasse umsonst verproviantirt zu werden, und sonst die Postassistenten in zweiter Klasse freie Beköstigung erhalten sollen.
Dieselbe Vergünstigung oder wenigstens eine ähnliche sollen die Marinebeamten haben, welche den Norddeutschen Lloyd benutzen: sie sollen 20 Prozent billiger fahren, als die sonstigen Frachtsätze für den Personenverkehr vorgesehen sind.
Es kommt ferner hinzu, daß in den südlichen Gewässern die Abnutzung der Schiffe eine stärkere ist als in den nördlichen, sodaß auch in dieser Beziehung die Gefahren der Schiffe des Norddeutschen Lloyd verhältnißmäßig größer sind, als wenn 1462 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898.
(4) sie sich auf der nördlichen Halbkugel bewegen.
Das sind alles Verhältnisse, welche nach meiner Ueberzeugung es rechtfertigen, daß wir dieses Opfer bringen und aus Reichsmitteln derartige Bewilligungen für einen Staat oder wenigstens für eine Gesellschaft aussprechen, die doch jedenfalls die Reputation hat, daß sie zu den deutschesten gehört, die wir überhaupt haben.
Das ist eine zweifellose Thatsache, daß Bremen bei all seinem Verkehr immer das deutsche Interesse dem ausländischen vorgezogen hat, was uns berechtigt, diesem Staat unser volles Vertrauen zu gewähren.
Nun werden Sie aus der Vorlage, wie sie Ihnen vorliegt, ersehen haben, daß in Bezug auf die Landwirthschaft bestimmte Wünsche von Seiten der Kommission ausgesprochen sind, die ihre vollständige Berechtigung haben, die aber auch, wie ich anerkennen muß, nicht nur von Seiten der Verwaltung des Norddeutschen Lloyd, sondern auch seitens der verbündeten Regierungen freundliches Entgegenkommen gefunden haben.
Es ist von den landwirthschaftlichen Mitgliedern gewünscht worden, daß die Resolution, wie sie Ihnen hier vorliegt, eine etwas andere Form habe, indem ganz bestimmt und klar ausgesprochen wurde, daß lediglich diejenigen Konkurrenzartikrl, welche für die Landwirthschaft in Betracht kommen, ausgeschlossen werden von dem Transport der Norddeutschen Lloydschiffe.
Indessen wir glaubten, um einen Beschluß mit überwiegender Mehrheit zu fassen, diese Separatwünsche in den Hintergrund stellen zu müssen, und aus dem Grunde waren wir damit einverstanden, daß in der Resolution der Passus aufgenommen wurde: „mit Ausnahme von Taback, Häuten, Fellen und Wolle ''.
Wir haben das mit Absicht gethan, weil wir den größten Werth darauf legen, daß nicht in der Form eines Gesetzes, sondern in der einer Resolution den Wünschen, die wir hegten, Ausdruck gegeben werde; denn hätten wir in das Gesetz die Wünsche, die (L) wir für die Landwirthschaft hegen, hineingebracht, dann würde damit nach fünf Jahren einer Revision der Handelsverträge zum Schaden der Landwirthschaft vorgegriffen sein, wogegen wir glauben, daß nach Ablauf der Handelsverträge sich eine Verbesserung aller Beziehungen, die Deutschland zu anderen Ländern hat, von selbst ergeben wird.
Auch haben wir mit einiger Beruhigung das Zugeständniß machen können, wie es in der Resolution Aufnahme fand.
Der Transport von Fleisch ist nämlich ein so schwieriger, daß er kaum möglich sein wird; denn er setzt voraus, daß in den Dampfern besondere Vorrichtungen für große Eisbehälter gemacht werden.
Wir haben uns überzeugt, daß nach den Mittheilungen, die uns geworden sind, die Butter keinen Importartikel bildet, und in Bezug auf die Wolle sind zwar bestimmte Wünsche bezüglich eines Wollzolls schon früher von uns ausgesprochen, zur Zeit ist aber dieser Wunsch unerfüllbar, und wir haben deshalb geglaubt, uns gegenwärtig in dieser Frage beruhigen zu sollen, um so mehr, als die Vertreter des Norddeutschen Lloyd Werth darauf legten, den Import von Wolle gestattet zu sehen.
Darum bin ich allerdings der Ansicht, daß die Resolution zur Zeit sich empfiehlt, und ich habe keine Veranlassung gehabt, Bedenken gegen die Form zu haben, in der der Antrag an das hohe Haus gelangt ist.
Die Spezialwünsche, welche die Mitglieder aus Bayern in Bezug auf den Main haben, entziehen sich meiner Beurtheilung.
Wir haben ihnen die Konzession machen zu sollen geglaubt, weil sie Werth legen auf eine zollfreie Beförderung ihrer Produkte via Mannheim nach Antwerpen oder Rotterdam.
Es ist ja allerdings richtig, daß der Antrag eine große Tragweite hat; indeß, wie die Verhältnisse lagen, erschien esunsdochzweckmäßig, denWünschen der Bayern in dieser Beziehung entgegenzukommen, zumal eine Gefährdung norddeutscher Interessen hier nicht eintritt.
Was die übrigen Punkte betrifft, welche in der Vor- (V) läge enthalten sind, so darf ich nur noch bemerken, daß in Bezug auf die Fahrgeschwindigkeit allen Wünschen in der Kommission Rechnung getragen worden ist, und daß es sich bei Lage der Sache dringend empfiehlt, dem Wunsche Folge zu geben, daß diejenigen Bewilligungen, welche von uns gefordert werden, in vollem Maße erfolgen.
Das liegt nicht nur im Interesse von Deutschland und seinen Handelsbeziehungen, sondern es ist auch ein Akt der Gerechtigkeit für den Norddeutschen Lloyd, welcher der Mittel bedarf, um die Interessen des deutschen Handels gut wahrzunehmen, aber auch im Interesse seiner eigenen Schifffahrt die Zuschüsse von dieser Höhe nöthig hat, um das zu erreichen, was wir alle wünschen: die Ausdehnung unserer Handelsbeziehungen ohne Gefährdung der Interessen von deutschen Korporationen.
Aus diesen Rücksichten möchte ich glauben, daß es sich empfiehlt, dem Vorschlage der Vorlage zu entsprechen und das zu akzeptiren, was wir hier vorgeschlagen.
(Braho!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es ist ein Antrag eingegangen der Herren Abgeordneten Dr. Heim und Genossen zuZ der Vorlage, welcher folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem Z 4 folgenden Zusatz zu geben: Der Unternehmer ist zu verpflichten, als Rückfracht nach europäischen Häfen Getreide, Fleisch oder Molkereiprodukte nicht zu befördern.
Ich habe die Drucklegung des Antrags veranlaßt; er wird zur Vertheilung kommen, bevor wir zur Berathung des § 4 gelangen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat vorhin schon hervorgehoben, daß in der Kommission in zwei Lesungen alle Fragen sehr gründlich und umständlich erörtert worden sind, und ich kann hinzu- (v) fügen, daß uns hier ein Bericht vorliegt, der an Gründlichkeit und Umsichtigkeit nichts zu wünschen übrig läßt.
Ich werde mich daher auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Es mag mir gestattet sein, zunächst hervorzuheben, daß es sich hier um einen Vertrag handelt, der Leistung und Gegenleistung einschließt, und daß die Leistung, die hier dem Reich geboten wird, in Zukunft das Höchste darstellen wird, was die subventionirten Linien anderer Nationen überhaupt zu leisten vermögen.
Aber es liegen auch noch weitere Vortheile darin, die von den subventionirten Linien anderer Nationen nicht geboten werden.
Ich darf auf die großen Vortheile aufmerksam machen, die darin liegen, daß unsere Kriegsmarine in der Lage ist, bestimmte und einschneidende Vorschriften zu machen.
Ferner darf hervorgehoben werden, daß hier der Unternehmer verpflichtet ist, sowohl für Güter wie für Passagiere einen Rabatt von 20 Prozent zu gewähren.
Die ksninsular Ällck Oriental Oompan, welche die englische Postflagge trägt, vergütet weder für Passagiere noch für Güter irgend welchen Rabatt, und sie hat doch mehr Zuschuß für die Seemeile und sie braucht von ihren Ueberschüffen nichts an die englische Regierung abzuführen.
Das Umgekehrte ist beim Lloyd bekanntlich der Fall.
Der geehrte Herr Kollege Hermes hat bei der ersten Lesung hervorgehoben, es sei doch für die Frachtgüter gleichgiltig, da sie 4 oder 6 Tage früher ankämen.
Dagegen darf ich auf die Ausführungen Hinweisen, die der frühere Abgeordnete Wörmann im Jahre 1885 in diesem hohen Hause gemacht hat, und die als außerordentlich wichtig das Moment der Regelmäßigkeit und der Schnelligkeit hervorhoben, mit der die Dampfer fahren müßten, um die Güter zu befördern.
Ich habe mir erlaubt, in der ersten Lesung das auch näher zu begründen, und kann Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898.
1463 t) hier nur wiederholen, daß es für alle Saisonartikel von einschneidender Bedeutung gerade in dem Verkehr nach Ostasien und Australien ist, ob diese deutschen Saisonartikel der Konkurrenz voraus zuerst auf dem Markt find oder nicht, weil davon die Möglichkeit der Nachbestellung in allererster Linie abhängt, also überaus wichtig für unsere deutsche Industrie ist.
Jeder, der sachverständig in diesem Verkehr mit fremden Ländern ist, wird mir dies bereitwillig zugeben.
In Zukunft ist auch eine höhere Schnelligkeit in Aussicht genommen, und dann werden sich die Differenzen zwischen den Frachtdampfern und den Postdampfern wesentlich vermehren, und wir werden statt von 6 Tagen von 10 Tagen und mehr zu reden haben.
Auch ist es erfahrungsmäßig, daß die Passagiere die schnelleren Dampfer vorziehen; das ist ebenso wahr, wie daß die Passagiere auf.
dem Lande durchweg die schnellen Eisenbahnzüge bevorzugen.
Nun hat der Herr Kollege Hermes bei Gelegenheit der Besprechung des Passagierverkehrs gesagt, unter diesen Passagieren, die da inbegriffen seien, seien wohl sehr wenig Deutsche gewesen.
Ich glaube, dem entgegentreten zu dürfen.
Ich meine, daß der deutsche Passagier schon der Sprache halber und schon aus Anhänglichkeit an sein Vaterland und seine Flagge die deutschen Dampfer bevorzugen wird.
Aber ich kann, wenn fremde Nationen unsere Postdampfer frequentiren, darin keinen Nachtheil finden, sondern ich sehe darin umgekehrt einen außerordentlichen Vortheil.
Wird doch auch auf diese Weise fremden Nationen vor Augen geführt, was deutscher Schiffsbau, deutsche Bemannung, deutsche Steuermannskunst darstellt.
Im Interesse einer 14 tägigen Verbindung mit Ostasien ist es nach meiner Ansicht außerordentlich wichtig, daß diese so bald eintritt, wie es irgend möglich gemacht werden kann.
Sie wird nicht allein für China sehr wichtig lL) sein, sondern auch für Japan-, denn es ist nicht allein wünschenswerth, daß unsere großen Postdampfer nicht die Zwischensteamer— als hervorragende Produkte der deutschen Schiffsbaukunst, der deutschen Eisenindustrie und des deutschen Kunstgewerbes auch in Japan den Leuten vor Augen geführt werden, nein, es ist auch außerordentlich nothwendig, daß für eine Reihe werthvoller Artikel eine Schiffsgelegenheit geschaffen wird, die keine Umladung bedingt.
Meine Herren, jeder von Ihnen wird sich erinnern, daß auf allen Umhüllungen solcher Maßgüter, wie sie technisch genannt werden, immer mit Zeichen oder Worten aufmerksam gemacht wird auf die Gefahren, welche eine Beschädigung herbeiführen könnte.
In dieser Beziehung ist ganz besonders hervorzuheben, daß neben dem Zeitverlust, welchen die Umladung schafft, die Gefahr für die Intaktheit der Waare nicht unbedeutend ist, und nicht der Waare allein, sondern auch der Verpackung.
Im Verkehr nach dem Osten kommt es ganz besonders darauf an, daß die Unversehrtheit der Waare und ihrer Verpackung festgehalten wird.
Alle Waare leidet bekanntlich durch die Manipulation der Umladung.
Ganz besonders aber nun würde der Zucker leiden, und wir haben aus den Ziffern ganz gewiß mit Genugthuung gesehen, daß dieses Produkt deutscher landwirthschaftlicher Industrie sich gerade in den letzten Jahren siegreich eingeführt hat in Japan.
Schon 1896 ist die Ziffer 12 296 Tonnen, und wenn das Gesammtresultat von 1897 vorliegen wird, so wird diese Ziffer wiederum wesentlich überschritten sein.
Daß ohne Zuschuß auf so lange Strecken mit genügender Schnelligkeit die Fahrt nicht aufrecht erhalten werden kann, ist von vielen Seiten, glaube ich, hinlänglich bewiesen worden.
Ich will nur hervorheben, daß, wenn England, welches den Riesenverkehr mit seinen großen und alten Kolonien hat, nicht ohne Subvention auskommen kann, es auch Deutschland bei aller seiner Thatkraft nicht möglich ist, das seinerseits zu thun.
In (6) dieser Beziehung möchte ich es noch einmal hervorheben, wie ich es schon in der ersten Lesung gethan habe, wie groß die Kosten einer einzigen Rundreise dieser modernen Dampfer sind.
Sie werden sich erinnern, daß die Unkosten für eine einzige Rundreise bis zu 900 000 Mark für ein Schiff sich stellen.
Wie schön und groß diese Schiffe der BarbarossaKlasse ausgefallen sind, wird auch besonders beleuchtet durch eine Mittheilung, daß die Suez-Kanalgesellschaft angesichts der Thatsache, daß diese Schiffe jetzt den Kanal befahren, sich entschlossen hat, 10 neue Ausweichungsstellen zu schaffen, mit einem Geldaufwand von l'r Millionen Franken, eine Sache, die ja nun der ganzen Schifffahrt zu gute kommen wird, deren Anregung aber ausgegangen ist von dem Wagemuth des Norddeutschen Lloyd, derartige Schiffe zu bauen.
Wie unsere Industrie denkt über die Postdampferfahrten, meine Herren, das ist Ihnen gesagt worden in den vielen Petitionen der Handelskammern aus allen Theilen des Deutschen Reichs.
Ich glaube, der Hoffnung Ausdruck geben zu dürfen, daß Sie durch Annahme dieses Entwurfs die deutsche Industrie und den deutschen Handel weiter in den Stand setzen werden, siegreich sich zu behaupten in dem Wettbewerb auf dem Weltmarkt und vorwärts zu schreiten auf den Bahnen, die gelegt worden sind in den letzten 25 Jahren.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte erwartet, daß in der Kommission endlich der Nachweis geführt werden würde, weshalb diese Subvention so dringend nothwendig ist.
Es ist im Plenum bei der ersten Berathung manches Schöne hervorgehoben worden, es ist sehr viel über die Bedeutung des Handels und der (v) Industrie geredet worden, es ist davon gesprochen worden, daß es gewissermaßen ein patriotischer Zweck ist, den wir erfüllen, wenn wir die Produkte deutschen Gewerbefleißes in ferne Welttheile schicken und dergleichen mehr; aber der Nachweis, daß alles das nicht geschieht, wenn diese Subventionen nicht gezahlt werden, ist bis zum heutigen Tage nicht erbracht worden.
Nun führt man hierbei an: wir brauchen diese Subvention, weil ja auch andere Staaten, England, Frankreich für ganz ähnliche Reise weit höhere Subventionen zahlen, als das bei uns in Deutschland der Fall ist.
Ich denke, die Begründung irgend eines Gesetzentwurfs für Deutschland sollte nur mit einem Hinweis auf deutsche Verhältnisse begründet werden.
Der Hinweis darauf, daß andere Staaten ebenfalls etwas zahlen, genügt allein doch durchaus nicht.
Man könne z.
B. auch verschiedene andere Gesetze anführen, die auch in anderen Staaten sind, und die die deutsche Gesetzgebung nachzumachen durchaus nicht gewillt ist.
Weshalb soll man gerade hier in diesem Punkte den anderen Staaten folgen
Nun würde vielleicht eine Begründung gegeben sein, wenn man den Nachweis erbrächte, daß ohne diese Subventionsdampfer ein Verkehr in Ostasien und Australien unmöglich wäre; aber diesen Nachweis wird man niemals erbringen können.
Man wird sich auch keineswegs darauf einlassen, alle Dampfer, welche nach jenen Meeren fahren, zu subventioniren, sondern es handelt sich immer nur um eine ganz geringe Anzahl von Schiffen, die hier subventionirt werden.
Zu welchem Zwecke
Herr Graf zu Inn- und Knyphausen sagte, es ist diese Vorlage ein ganz wichtiges Moment in unserer Kolonialpolitik.
Er führte weiter aus, daß durch die Verdoppelung der Fahrten auch eine Verdoppelung unseres Im- und Exports nach jenen Gegenden entstehe.
Ja, das ist doch auch eine sehr gewagte 1464 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898.
M Behauptung, zu sagen, wenn wir unsere Fahrten verdoppeln, so wird unser Im- und Export verdoppelt werden.
Ich glaube, wenn das durch die Verdoppelung der Fahrten geschehen könnte, so würden wir vielleicht beschließen, die Fahrten zu verzehnfachen und dadurch gleichfalls unsere Ausfuhr auf das Zehnfache zu steigern.
Nein, meine Herren, nicht die Häufigkeit der Fahrten wird den Im- und Export heben da müssen ganz andere Motive vorliegen, und wenn einmal der Im- und Export steigt, so werden ganz von selbst die Fahrten vermehrt werden, und wenn die subventionirten Schiffe nicht ausreichen, werden die nichtsubventionirten Schiffe die übrigen Frachten übernehmen müssen.
Aber durch ein derartiges Gesetz schafft man doch immer ein Stück unlauteren Wettbewerbs.
Im vorigen Jahr haben wir hier ein Gesetz erlassen, durch welches wir den unlauteren Wettbewerb bekämpfen wollen; jetzt wird wieder ein Gesetz erlassen, wodurch er indirekt gefördert wird; denn in welche Lage bringen Sie z.
B. diese Gesellschaften, die Subvention erhalten
Wollen sie die Subvention zu Gunsten der Importeure und Exporteure aufwenden, so werden Sie die übrigen, wenn sie keine Subvention erhalten, in eine ganz schwierige Lage bringen.
Sind sie nobel genug und sagen: ja, wir wollen unsere Konkurrenten nicht in der Weise schädigen, daß wir die besonderen Vortheile, die uns gewährt werden, den Kaufleuten zu gute kommen lassen, so ist es nicht anders als eine Prämiirung von irgend einer großen Aktiengesellschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun könnte man vielleicht dazu kommen, die Leute zu prämiiren, wenn man sagt: ja, die Leute haben so viel für die Hebung der deutschen Schifffahrt gethan, sodaß sie deshalb irgend eine Unterstützung gebrauchen.
Nun sind aber die beiden hier in Frage kommenden Gesellschaften (ö) durchaus nicht so nothleidend, daß sie schon aus öffentlichen Mitteln unterstützt werden müßten.
Die Aktien des Lloyd stehen auf 118, die der Hamburg-Amerikalinie auf 116.
Wird das Gesetz angenommen, so werden die Aktien vielleicht noch um einige Prozent steigen, das heißt eigentlich eine Prämie für Kapitalisten bewilligen.
Nun wird zwar gesagt, es ist hier ein Vertrag vorhanden, wo sowohl Leistung als Gegenleistung bedungen ist, einmal wird der Lloyd verpflichtet, schneller zu fahren.
Ja, aber die Förderung der schnellen Fahrten entsteht ja ganz von selbst durch die Konkurrenz.
Ferner hat der Lloyd die Verpflichtung, die Frachten, die er für das Reich übernimmt, und die Passagepreise für die Passagiere, die er im Interesse des Reichs zu befördern hat, also die Ablösungen der Truppen u. s. w., um 20 Prozent billiger zu leisten, als im allgemeinen die Preise sind.
Nun haben wir aber gehört, daß dieselbe Gesellschaft auch solchen Leuten, welche diese Gesellschaft nicht subventioniren, schon genau dieselben Vortheile gewährt, und daß der Llyod berechtigt ist, auch anderen die 20 Prozent zu geben, und daß er nicht nur das Recht dazu hat, sondern von diesem Recht auch Gebrauch gemacht hat, um.
mit den ausländischen Linien zu konkurriren.
Lediglich das, was er anderen freiwillig bewilligt, das muß er dem Reiche bewilligen; das ist das Einzige, was hier dafür spricht.
Nun hat Herr Graf zu Inn- und Knyphausen es auch so dargestellt, als ob der Stadt Bremen ein besonderer Vortheil zugeführt werde.
Ja, aber nicht alle Bremer Einwohner sind Aktionäre des Lloyd, sondern es sind viel mehr Einwohner, die nicht Aktionäre sind als solche, die es sind.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Also die ganze Stadt Bremen wird schon keinen Vortheil daraus haben, es kommt immer nur ein ganz bestimmter Interessentenkreis in Frage.
Aber würde man mit der Be- (0) hauptung etwas weiter gegangen sein und gesagt haben, es wäre ein Vortheil für die Schifffahrt, dann würde man mit solcher Behauptung in Schifffahrtskreisen auf heftigen Widerstand gestoßen sein, weil gerade diejenigen Leute, welche hier konkurriren sollen, sich gegen eine derartige Subventionirung auf das allerentschiedenste wehren, und zwar mit Fug und Recht, weil sie sich sagen, wenn sie keine Subvention bekommen, so ist es ganz undenkbar, daß sie die Konkurrenz mit den Subventionirten aushalten können.
Es ist bei der ersten Lesung schon von ganz sachverständigen Leuten gesagt worden, wenn wir die Subventionirung nicht hätten, dann würden wir sie jetzt wahrscheinlich nicht mehr einführen.
Ich glaube es auch, daß man kaum dazu kommen würde, wenn nicht ein solches Gesetz bereits bestände, am allerwenigsten gerade in dem jetzigen Augenblick, wo doch die Verhältnisse in Bezug auf China ganz unklar sind.
Nur das Eine ist klar, daß der Verkehr mit China jedenfalls auch in Zukunft steigen wird, und infolge dessen die dahin fahrenden Dampfer eine erhöhte Einnahme haben werden.
Steigt aber der Verkehr, dann ergiebt schon die gegenwärtig uns vorliegende Abrechnung des Lloyd, daß er dann sehr wohl in der Lage ist, auch ohne Subvention die Fahrten ausführen zu können.
Wenn das aber vorliegt zu welchem Zweck ist dann die Subvention noch erforderlich
Ich resümire mich dahin: wir sind von vornherein Gegner dieser Subvention gewesen, find durch die Verhandlungen in der Kommission nicht davon überzeugt worden, daß die Subvention nöthig ist, und werden deshalb auch jetzt gegen die Vorlage stimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Jebsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde hier keine lange Generaldiskussion vornehmen, sondern mich sehr kurz fassen.
Ich stehe auf demselben Boden wie bei (v) der ersten Lesung und kann dem nur beipflichten, was der Herr Kollege Frese gesagt hat.
Ich betrachte also die Existenz der Postdampferlinie als überhaupt für den deutschen Staat sehr nützlich, sie fördert Handel und Industrie und stärkt das Ansehen der Deutschen im Auslande.
Wenn man so wie ich im Auslande gewesen ist, dann weiß man es zu schätzen, was es heißt, wenn man einmal ein gutes Stück deutscher Arbeit sieht, einen Postdampfer, der denen aller anderen Nationen an die Seite gestellt werden kann.
Ja, meine Herren, noch mehr als dies ihnen überlegen ist.
Wir haben heute die Subventionslinien.
Ich habe gesagt, wenn ich bei der ersten Vorlage im Reichstag gewesen wäre, hätte ich vielleicht auch nicht für die Subvention gestimmt.
Ich bin aber gern guter Belehrung zugänglich, und wer weiß, wenn es jetzt wäre, ob ich es nicht gethan hätte.
Aber etwas ganz anderes ist es, eine bestehende subventionirte Linie aufzugeben, als sie neu zu schaffen.
Nun ist jedenfalls der Umstand, daß die Dampfer alle 14 Tage fahren sollen, ein großer Vorzug; es ist wohl des Geldes werth, das darauf geopfert wird.
Wir haben heute z.
B. dadurch, daß die Dampfer nur alle Monate fahren, eine sehr geringe Postbeförderung auf unseren deutschen Dampfern.
Unsere deutschen Häuser in Ostasien wollen eine gewisse regelmäßige Verbindung haben, sie versenden jetzt ihre Briefe alle 14 Tage mit den anderen Postdampfern, und wenn unsere Postdampfer alle 14 Tage fahren, werden sie auch mit ihnen ihre Briefe versenden und haben dann auch die Zuversicht, daß diese schnell und regelmäßig befördert werden.
Meine Herren, der Herr Kollege Frese hat auf den Bericht der Kommission verwiesen und ganz richtig gesagt: wenn man den Bericht liest, braucht man ja eigentlich wenig über die Sache zu reden.
In das Gesetz aufReichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898.
1465 () genommen sind nur die beiden Paragraphen wegen Feststellung der Fahrtgeschwindigkeit auf den australischen Linien und der neue A 4, wonach die Unternehmer sich verpflichten, alternirend von Hamburg und Bremen zu fahren, und für mich ist es ein sehr wichtiger Punkt, daß Hamburg direkt hineingezogen wird.
Ich muß bekennen, daß ich von Ansang an es sehr sonderbar empfunden habe, daß der größte Handelsplatz Deutschlands, der den größten Verkehr mit Ostasien hat, bisher keine direkte Verbindung der Postdampfer hatte.
Meine Herren, wir haben hier auch in Betracht gezogen, ob wir nicht eine Bestimmung in das Gesetz hineintragen sollten, alternirend von Rotterdam und Antwerpen zu fahren.
Ich habe in der ersten Lesung schon gesagt, daß ich die Verhältnisse in Rotterdam kenne; ich war ganz für Rotterdam, denn dieses hat einen viel billigeren Rheintransport, als Antwerpen; es spricht noch manches andere zu Gunsten von Rotterdam.
Andererseits hat Antwerpen auch seine Vorzüge.
Wenn hervorgehoben wird, daß wir beim Anlaufen in Rotterdam mehr deutsche Güter bekommen, will ich das zugestehen.
Aber es sind größtentheils schwere Güter, die man in Rotterdam bekommt, die schwer zu plaziren sind in einem Schiff, das von Hamburg mit zwei Drittel der Ladung kommt.
Außerdem kommt hinzu, daß die feine Ladung, die in Antwerpen per Bahn ankommt, sich besser für den Transport der Schnelldampfer eignet, während die gewöhnlichen großen Frachtdampfer, die nur 8, 9 Knoten laufen und geringe Betriebskosten haben, Eisen, Schienen und andere schwere Ladungen viel besser befördern als die Postdampfer.
Es ist ja auch hervorgehoben worden, daß Antwerpen nicht viel deutsche Waaren versende, sondern einen großen Theil fremder Jndustrieerzeugnisse.
Darüber habe ich mich früher geäußert.
Es kommt zum Theil daher, weil eine ganze Anzahl deutscher Waaren, die nach Antwerpen (L) gehen, an Spediteure adressirt sind, die nicht gern sagen wollen, wo sie herkommen, dieselben gelegentlich als fremde Waaren deklariren, um nicht der Konkurrenz Geheimnisse zu verrathen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat hervorgehoben, daß diese Schnelldampfer nicht die Bedeutung haben, die wir ihnen beimessen, daß auch ohne sie die Fahrt auf Indien sehr gut zu betreiben sei.
Ja, meine Herren, wir haben die anderen Frachtdampfer von Hamburg, die Kingsin-Linie; aber wenn man schnelle, regelmäßige Verbindung haben will mit Schiffen, die 13, 14 Knoten laufen, dann kann man nur bei einer Fahrt nach Ostindien solche Dampfer verwenden, die staatlich subventionirt sind.
Betrachten Sie sich die großen Unkosten eines solchen Dampfers; wie Herr Frese sehr richtig erwähnte, die Suezkanalkosten für eine Reise belaufen sich allein auf 90 000 Mark.
Meine Herren, es bleibt für uns nur die Alternative, entweder müßten wir die ganze Postdampferlinie wieder aufgeben, oder dies Gesetz annehmen.
Wir würden uns durch das Aufgeben der Postlinien den anderen Nationen gegenüber lächerlich machen, und das Bedürfniß hat sich herausgestellt, daß wir solche Linien nach Indien und China haben müssen.
Wie Sie wissen, und wie Herr Abgeordneter Frese bereits gesagt hat, und wie das auch hier im Bericht steht, ist die finanzielle Seite mit dem Lloyd in der Kommission geregelt.
Das begrüße ich sehr mit Freuden.
Die Regierung partizipirte bisher an den Ersparnissen der Versicherung.
Da wird nun ganz mit Recht gesagt, daß bei einer solchen Versicherung von einer speziellen Linie höhere Prämien gezahlt werden, als wenn die ganze Flotte des Lloyd in Betracht kommt, und wenn einmal ein Schiff von der Linie verloren geht auf wieviel Jahre wären dann keine Ueberschüsse da
Nun ist die Prämie herabgemindert von 6 auf 4 Prozent; es sind Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
also 2 Prozent erspart, und hat die Regierung mit der (0) Versicherung nichts zu schaffen.
Die anderen Abschreibungen bleiben dieselben wie früher, jedoch müssen jetzt 1 2 Prozent Erneuerungsfonds zurückgelegt werden, weil das statutengemäß beim Lloyd feststeht.
Wenn man den Bericht liest, so heißt es, daß die Hälfte des Ueberschnsses in die Reichskasse fließe.
Früher dahingegen war hinzugefügt, daß es dem Reichskanzler überlassen bleibe, anstatt des Geldes mehr Leistungen vom Lloyd zu fordern.
Daß diese Klausel im Bericht fehlt, hat insofern heute keine Bedeutung, weil hier im Anhang zum Gesetz 8 11 es heißt: Erwachsen den Unternehmem aus dem Betriebe dauernd größere Gewinne, so kann die Regierung den Unternehmern größere Leistungen, z.
B. in Bezug auf schnellere oder vermehrte Fahrten u. s. w. auferlegen.
Die Sache bleibt immer dieselbe.
Meine Herren, es ist schon von dem Herrn Grafen zu Inn- und Knyphausen auf die Wahrung der landwirthschaftlichen Interessen hingewiesen worden.
Wir haben demzufolge die in dem Bericht enthaltene Resolution aufgestellt, mit der die ganze Kommission sich einverstanden erklärt hat.
Ich glaube im Interesse der Landwirthschaft wird der Herr Reichskanzler, wenn er steht, daß diese durch die Postdampfer geschädigt wird, gewiß von dieser Resolution Gebrauch machen.
Meine Herren, ich habe vergessen zu erwähnen, daß betreffs Rotterdam und Antwerpen der Norddeutsche Lloyd uns die Zusicherung gegeben hat, die Sache gründlich zu probiren; die Schiffe nach Rotterdam laufen zu lassen, um einen regelrechten Versuch zu machen, was sich am günstigsten gestaltet, und daraufhin seine Dispositionen zu treffen.
Nun, meine Herren, was die Resolution in Bezug auf die farbigen Schiffsmannschaften anlangt, so geht ja (v) aus dem Bericht hervor, daß wir erst weiter gehen wollten; aber es ist uns klar geworden, daß es auf diesem Wege nicht ginge.
Wenn wir die anderen subventionirten Linien, die ksnillsular Oriental und die kcksssaAsries Naritiwss betrachten, so gehen diese heute schon viel weiter als der Lloyd.
Sie nehmen nur ein Drittel, resp.
ein Viertel europäische Mannschaften, während der Norddeutsche Lloyd auf der australischen Linie in der Regel nur deutsche Mannschaften nimmt und auf der ostasiatischen nur so viele Farbige, als es die Gesundheitsrücksicht aus die deutsche Mannschaft erlaubt.
Mit Rücksicht auf die Resolution, betreffend die Kanalisation des Mains, ist schon erwähnt worden, daß man verschiedener Ansicht darüber sein kann.
Es hat aber eine gewisse Berechtigung, daß man den Süddeutschen, nachdem ihnen die Begünstigung, die sie früher hatten, als die Dampfer von Triest liefen, nicht mehr zu Theil wird, in anderer Beziehung entgegenkommt, und somit ist dieser Wunsch, der seitens der süddeutschen Herren mit Bezug auf die Kanalistrung des Mains kundgegeben wurde, in der Kommission mit allen gegen drei Stimmen angenommen.
Meine Herren, ich glaube, daß wir alle hier im Hause uns mit dieser Gesetzesvorlage zufrieden geben können.
Es ist ja leider nicht anzunehmen, daß wir die Opposition gegen die Vorlage dafür gewinnen können; aber ich möchte an alle Kollegen die Bitte richten, dieses Gesetz mit möglichst großer Mehrheit anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Vorredner haben schon darauf hingewiesen, daß die 20b 1466 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898.
(-) Dampfersubventionsvorlage nicht nur eine wirtschaftliche, sondern auch eine nationale Bedeutung hat.
Ich glaube in der That, daß wir alle das Recht haben, darauf stolz zu sein, daß es in Deutschland Gesellschaften giebt, mit denen wir Verträge abschließen können, wie diesen, Gesellschaften von dieser Größe, Bedeutung und hervorragenden Leistungsfähigkeit, Linien, die fast ausschließlich deutsche Schiffe deutschen Materials gehen lassen.
Wir können hoffen, daß deren Dampfer im fernen Osten nicht nur deutsche Jndustrieprodukte dem Auslande überbringen, sondern selbst die Bedeutung schwimmender Ausstellungen deutschen Gewerbfleißes gewinnen.
Wir haben also alle Ursache, auf sie stolz zu sein.
Ich wünschte nur, daß diese Gesellschaften auch ihren Stolz auf ihre deutsche Flagge allenthalben bethätigten.
Sie sollten sich meines Erachtens zur Bethätigung eines derartigen Stolzes in ihrem geschäftlichen Gebühren nicht erst vom Reich oder vom Reichstag zwingen lassen.
Wir haben allerdings ein gewisses Recht, einen derartigen Einfluß auszuüben, auf Grund der mehr als 50 Millionen Mark, die wir in den nächsten fünfzehn Jahren an diese Gesellschaften zahlen sollen.
Nun hat der verehrte Herr Kollege Graf von Arnim bei der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß diese Gesellschaften leider nicht überall deutsche Konossemente benutzen.
Es ist mit Dank zu begrüßen, daß bei der Kommissionsberathung der Vertreter des Reichspostamts in dieser Veranlassung eine Erklärung abgeben konnte, dahin gehend, daß der Norddeutsche Lloyd sich bereit erklärt habe, an Stelle der jetzt üblichen Formulare zu Konossementen, welche auf der ersten Seite nur in englischer Sprache, auf der zweiten Seite in englischer und deutscher Sprache abgefaßt sind, neue Konossemente herauszugeben, in welchen der (v) 1 Text auf beiden Seiten in deutscher und englischer Sprache, und zwar unter Voraufstellung der deutschen Sprache, abgefaßt ist.
Es handelt sich aber bei den Klagen über gewisse undeutsche Geschäftsgewohnheiten jener Gesellschaften nicht nur um Konossemente, sondern auch um manches andere.
Es liegen mir in dieser Beziehung eine Reihe von Beschwerden vor.
So ist z.
B. unter dem 1.
Februar d. I. seitens der Hamburg-Amerika-Linie ein Rundschreiben an ihre sämmtlichen Kunden verschickt worden, das ausschließlich in englischer Sprache abgefaßt worden ist.
Als daraufhin verschiedene deutsche Firmen sich darüber beschwerten, ist ihnen eine Antwort geworden, die in ihrer Art so charakteristisch ist, daß ich unr die Erlaubniß bitte, sie hier zu verlesen.
Ich meine, eine solche Antwort würde eine englische oder französische Gesellschaft einem ihrer Kunden niemals ertheilt haben.
Die kurze Antwort lautet: Ihr Geehrtes vom 19. ds.
an die HamburgAmerikanische Packetfahrt-Aktiengeselleschast ist mir von derselben zur Mledigung zugestellt worden.
Als Vertreter für den ostasiatischen Dienst der genannten Gesellschaft hatte ich Ihnen das betreffende Rundschreiben zugestellt und füge zur Erklärung, weshalb die englische Sprache gewählt werden mußte, hinzu, daß die HamburgAmerikanische Packetfahrt-Aktiengesellschaft der in England vor Jahren ins Leben gerufenen Vereinigung englischer Rhedereien, die unter ihren Mitgliedern eine Gleichheit in den Frachtraten anstrebt, beigetreten ist.
Eine der Bedingungen des Beitritts war, daß die Hamburg-Amerikanische Packetfahrt-Aktiengesellschaft den ihr bekannten Verschiffern von Gütern nach Ostasien ein dem Wortlaut und der Abfassung nach gleiches Rundschreiben sandte, wie solches von den sämmt- (6) lichen übrigen Mitgliedern der Vereinigung gefchehen ist.
Dies ist der Grund, weshalb die englische Sprache gewählt werden mußte.
Achtungsvoll gez.
N. N. Ich kann eine derartige Antwort nur als eine klägliche bezeichnen.
Es würde einer englischen oder französischen Gesellschaft, die einen derartigen Vertrag mit einer deutschen Gesellschaft abgeschlossen hätte, nie einfallen, ihren englischen oder französischen Kunden deutsche Rundschreiben zuzuschicken und dann in dieser Weise das Geschehene auch noch zu entschuldigen.
Es ist weiter bekannt, daß die innere Einrichtung der Schiffe des Bremer Lloyd, die ja so vortrefflich ist wir alle haben Gelegenheit gehabt, uns davon zu überzeugen —, eigentlich paritätisch gehalten ist: alles ist englisch und deutsch.
Ja, sogar der auch von meinem Nachbar Jebsen soeben erwähnten deutschen Flagge wird die englische mindestens gleichgestellt.
Bis in die kleinste Kleinigkeit hinab geht diese Berücksichtigung der englischen Sprache; jedes Waschbecken, jedes Tischtuch, jede Serviette hat neben der deutschen auch noch die englische Bezeichnung.
Ich habe hier z.
B. vor mir die Abschrift des Briefes eines Paters Eberlein, der in den Blättern zu Ehren unserer lieben Frau vom heiligen Herzen Jesu abgedruckt ist, worin dieser Herr unter dem 22.
November 1897 sich darüber beklagt, daß er an Bord eines Dampfers des Bremer Lloyds den Eindruck habe, eigentlich auf einem englischen Schiffe zu sein.
Er ergeht sich in Erörterungen darüber, weshalb denn wohl der Bremer Lloyd in seiner äußeren Form den Engländern ein so weitgehendes Entgegenkommen zeige, findet die Erklärung darin, daß ein großer Theil der Passagiere Engländer seien, und sagt dann, die Folgen dieser Geschäftsgebahrung (v) zeigten sich in dem Auftreten dieser Engländer, die glauben, auf dem Schiffe bei sich zu Hause zu sein und die erste Rolle spielen zu dürfen.
Das ist hier, wie auch auf vielen anderen Gebieten, die Folge des zu weiten Entgegenkommens des Deutschthums gegen die Fremden, das von den Fremden keineswegs dankbar anerkannt, sondern als eine Schwäche der Deutschen gegenüber den Fremden ausgelegt wird.
Wenn wir nun jetzt im Begriffe stehen, diese hervorragende Gesellschaft, auf die ich wiederhole es wir nur stolz sein können, zu unterstützen, so wollen wir wenigstens verhüten, daß die Engländer, die sich genügend breit in der Welt machen, glauben, diese Summe sei auch nur ausgegeben worden, um ihnen zu huldigen und um sie in der Meinung zu bestärken, daß die ganze Welt von Rechts wegen den Engländern gehöre.
Wenn deutsche Schiffe seitens des Deutschen Reichs unterstützt werden sollen, so wollen wir dafür sorgen, daß sie nicht allein in allen Stücken deutschen kaufmännischen Zwecken dienen, sondern auch in ihren äußeren Formen in allewege deutsch sind.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Dr. von Bennigsen und von WinterfeldtMenkin haben die Vertagung beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das ist zugleich die Mehrheit, die Vertagung also beschlossen.
Ich mache den Herren den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 11.
März, und zwar auf Wunsch von Kommissionen erst um 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Rest der heutigen Tagesordnung, Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1898.
1467 M 2.
Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
119 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Beckh die Berathung beginnt mit der Abstimmung über § 1, 3. zweite Berathung des Reichshaushaltsetats, und zwar Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Lieber (v) (Montabaur).
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages Herren vr.
Kruse, Jebsen und vr.
Schneider wünschen aus der II.
Kommission zu scheiden.
Ich bitte deshalb, wenn kein Widerspruch erfolgt, die 5. und 6.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.