Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der III.
bezw.
VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Oriola und Wellstein sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Wamhoff in die III.
und Fritzen '(Rees) in die VII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Grafen von Oriola für 4 Tage.
Als Kommissare des Bundesraths sind weiter angemeldet: für den Haushaltsetat der Schutzgebiete der Major vom Oberkommando der Schutztruppe Herr Ohnesorge, und für das Auswärtige Amt der Kaiserliche Bezirkshauptmann Herr Freiherr von Eberstein.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P- V. Session.
189798.
Wir treten in die Tagesordnung ein: 1 (0) zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Auswärtiges Amt Anlage III —, in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1898, nebst Anlage (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund mündlicher Berichte der Kommission für den Reichs Haushaltsetat (Nr.
110, 111 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Allenberg.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
4 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben des Auswärtigen Amts, „Besoldung des Staatssekretärs '', hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Graf von Kanitz-Podangen, Abgeordneter: Es ist nicht meine Absicht, mich über das ganze Gebiet unserer auswärtigen Politik zu verbreiten; aber die Kritik, welche in der gestrigen Sitzung an unseren neuesten politischen Aktionen im Ausland von sozialdemokratischer Seite geknüpft worden ist, nöthigt mich doch zu einer kurzen Erwiderung.
Herr Bebel hat unsere ostasiatische Unternehmung mit Jamesons Einfall in Transvaal auf eine Linie gestellt; er hat geglaubt, die bei dem Auslaufen unserer Motte in Kiel gehaltenen Abschiedsreden abfällig kritisiren zu dürfen.
Was zunächst den Vergleich mit dem Jamesonschen Einfall betrifft, so glaube ich, daß derselbe absolut nicht zutrifft, und möchte hier an ein bekanntes Sprüchwort erinnern, welches mit den Worten beginnt: „Hnoä liest ckovi ''.
Freuen wir uns, daß wir jetzt eine starke Re- (v) gierung haben, welche zielbewußt dahin strebt, das Absatzgebiet der Erzeugnisse deutschen Gewerbfleißes im Ausland zu erweitern und unserem auswärtigen Handel feste Stützpunkte zu schaffen.
Das sind die großen Ziele unserer auswärtigen Politik, welche mit dem Jamesonschen Flibustierzug natürlich nichts gemein haben!
Herr Bebel hat daun ferner die in Kiel gehaltenen Reden abfällig zu beurtheilen beliebt.
Ich beklage es, daß unsere parlamentarischen Institutionen es gestatten, daß hier solche Angriffe auf die Autorität der Krone unter dem Schutz der Redefreiheit unternommen werden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Ich werde nunmehr von derselben Freiheit Gebrauch machen und spreche offen aus, daß solche Aeußerungen bei der ungeheuren Mehrheit des Volkes tiefe Entrüstung hervorrufen (sehr wahr!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten), und daß solche Aeußerungen nicht geeignet sind, das Ansehen der parlamentarischen Institutionen im Volke zu heben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie rennen gegen die Monarchie an, Herr Bebel, aber Sie stoßen mit dem Kopf gegen einen Felsen; einen anderen Eindruck habe ich von Ihrer gestrigen Rede nicht gewinnen können.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun wende ich mich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, welcher den vorgestrigen Beschluß des Deutschen Landwirthschaftsraths hier besprochen hat.
Ich hätte ihm gern gestern gleich die Antwort darauf ertheilt; aber die Ungunst der Rednerliste gestattete mir das nicht.
Herr Richter hat gesagt, der Beschluß des Landwirthschaftsraths in Bezug auf die künftige Gestaltung 129 914 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1898.
(Graf von Kanitz-Podangen.)
») unserer Handelsverträge wäre ein unverzeihlicher, er ginge darauf aus, Deutschland mit einer chinesischen Mauer zu umgeben.
Ich glaube, daß dies absolut unzutreffend ist, und ich bitte nunmehr den Herren Präsidenten um die Erlaubniß, auf diesen Punkt, auf die Neugestaltung unserer Handelsbeziehungen näher eingehen zu dürfen.
Es wird ja recht eigentlich zu den Obliegenheiten des Auswärtigen Amts gehören, diese künftigen Verträge abzuschließen; ich glaube, daß man nicht frühzeitig genug an die Vorbereitung gehen kann.
In Frankreich hat man länger als zehn Jahre gebraucht, um sich über den einzuschlagenden Weg schlüssig zu machen.
Der Herr Abgeordnete Richter wolle mir zunächst gestatten, daß ich ihm das, mir im Landwirthschaftsrathe gestellte Thema wörtlich vortrage.
Das Thema lautet: „welches System der Handelsverträge ist im landwirthschaftlichen Interesse zu befürworten
Ich habe, als ich meinen Vortrag begann, vorweg erklärt, daß ich die Frage in dieser Form nicht beantworten könnte, die landwirthschaftlichen Interessen dürften hier nicht in den Vordergrund gestellt werden; die Handelsverträge könnten nur abgeschlossen werden im Hinblick auf die gemeinsamen Interessen des ganzen Landes; hier komme eben die Solidarität von Industrie und Landwirthschaft, überhaupt aller Berufsstände zur Geltung; es wäre fehlerhaft und auch hier aussichtslos, wenn wir die landwirthschaftlichen Interessen bei diesen Handelsverträgen besonders accentuiren wollten.
Und von diesem Standpunkt aus bin ich sodann in eine Prüfung der Frage eingetreten: welches der jetzt üblichen Handelssysteme würde sich am besten für Deutschland empfehlen
Ich habe die Handelssysteme der verschiedensten Länder Revue passiren lassen.
Wir haben es da zu thun mit dem autonomen Tarif, welchen Amerika aufgestellt hat, autonom im vollsten Sinne des Wortes, denn Abschlüsse von Handelsverträgen (L) auf Grund dieses Tarifs sind in Amerika eigentlich undenkbar.
Die gewissen Reziprozitätsbestimmungen im Dingley-Tarif sind doch nur der Form wegen da; ein Handelsvertrag wird auf diesen Bestimmungen niemals aufgebaut werden können.
Auch England hat ja bis jetzt einen autonomen Tarif, schloß keinen Handelsvertrag ab.
Wie sich die Dinge dort weiter entwickeln werden, weiß ich nicht.
Frankreich hat ebenfalls einen autonomen Tarif, aber hat ihn aufgestellt mit der Absicht, Verträge abzuschließen.
Und endlich war das deutsche System zu erwägen, welches ich als das System der planlosen Vertragspolitik charatterisiren möchte.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir haben Handelsverträge abgeschlossen mit einigen Staaten, die sich dazu bereit erklärten; diejenigen Staaten, welche es ablehnten, mit uns in Vertragsverhandlungen einzutreten, haben wir auf den Fuß der Meistbegünstigung gestellt, resp.
in diesem Verhältniß belassen.
Und so ist es gekommen, daß wir der ganzen Welt gegenüber mit gebundenen Händen dagestanden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Vertragsstaaten dursten in manchen Punkten ihre Zölle gegen uns nicht erhöhen; den anderen Staaten stand dieses durchaus stet, und sie haben ja auch den ausgiebigsten Gebrauch davon gemacht.
Ich darf nur an den amerikanischen Dingley-Tarif erinnern.
Wenn nun das Verlangen nach Erneuerung der Handelsverträge resp.
einer Verlängerung derselben kund-gegeben wird, so, meine ich, muß man sich doch vor allen Dingen klar machen, daß zu jedem Vertragsabschluß zwei Personen gehören.
Wenn wir auch bereit sind, Verträge abzuschließen, so werden wir schwerlich einen Gegenkontrahenten finden.
Und, meine Herren, lassen Sie mich das zunächst einmal an Oesterreich klar machen.
Die Oesterreicher denken gar nicht daran, haben vorläufig wenigstens nicht die mindeste Lust, einen neuen Handels- (0) vertrag auf ähnlicher Basis mit uns abzuschließen.
(Sehr gut!
rechts.)
Im Jahre 1891 trat Oesterreich an uns mit der Bitte um Abschluß eines Handelsvertrags heran, auf Betreiben der österreichischen, hauptsächlich ungarischen Großgrundbesitzer, welche für ihre Weizenausfuhr nach Deutschland bessere Bedingungen erlangen wollten.
Es ist nöthig, dies einmal historisch festzustellen (sehr richtig!
rechts), daß die erste Anregung für die für Deutschland angeblich so segensreichen Handelsverträge von Oesterreich ausgegangen ist.
Aber die Oesterreicher befanden sich auch in dem Glauben, daß ihnen allein die niedrigen deutschen Getreidezölle eingeräumt würden; und wenn es die Herren interessirt, so könnte ich Ihnen aus den stenographischen Berichten des österreichischen Abgeordnetenhauses ich habe sie hier ganz bestimmt formulirte Erklärungen vorlesen, wonach große Parteigruppen erklärten, daß sie nur unter der festen Voraussetzung sür den Handelsvertrag stimmen würden, daß die Zollermäßigungen nicht an Rußland oder andere Länder gewährt würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von diesem Gesichtspunkt aus werden die Oesterreicher jetzt dieses Vertragsverhältniß mit weniger günstigen Augen betrachten, und thatsächlich ist es auch dahin gekommen, daß die früher so bedeutende Weizenausfuhr von Ungarn nach Deutschland von 1340 000 Doppelzentnern im Jahre 1889 allmählich auf den sechsten Theil, auf 222 000 Doppelzentner zurückgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu kommt aber noch, daß es in hohem Grade zweifelhaft ist, ob Oesterreich und Ungarn bis 1903, bis zu dem gewissen Mischen Tage, überhaupt in handelspolitischer Beziehung verbunden sein werden.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß Oesterreich und Ungarn im Jahre 1867 ein M) Handelsbündniß auf 10 Jahre geschlossen haben.
Am 24.
Dezember 1867 wurde es geschlossen, seitdem zweimal 1877 und 1887 erneuert, und abgelaufen ist es am 24.
Dezember 1897.
Eine Verlängerung ist nicht zu Stande gekommen, sondern durch ein Kaiserliches Dekret ist ein provisorischer Zustand geschaffen, welcher nur bis zum Schluß des jetzt laufenden Jahres sich erstreckt.
Was geschieht nun, wenn ein neues Handelsbündniß nicht zu Stande kommt
Dann ist unser österreichischungarischer Vertrag äs zure aufgehoben; denn der eine Kontrahent ist ausgeschieden.
Ob die Ungarn oder Oesterreicher, jeder für sich vielleicht, in den Vertrag eintreten wollen, mag eine offene Frage sein; von Seiten der westlichen Neichshälfte aber ist darauf unter keinen Umständen zu rechnen.
Was Rußland betrifft, so haben, wie bekannt, die Russen von Anfang an sehr ungern zu einem zehnjährigen Vertragabschluß sich entschlossen, und sie hatten einen sehr guten Grund dazu.
Ein so tief verschuldeter Staat wie Rußland, welcher an das Ausland allein an Zinsen für seine Staatsschuld jährlich 269 Millionen Rubel zahlen muß, ist gar nicht in der Lage, anderen Ländern auf handelspolitischem Gebiete gleichwerthige Konzessionen zu machen, weil sonst die Zahlungsbilanz zu schlecht würde.
Von russischer Seite wird deshalb auf ein Entgegenkommen ebenso wenig zu rechnen sein.
Ob wir mit England einen Vortheilhaften Handelsvertrag abschließen werden, lasse ich dahingestellt.
Daß wir aber mit Amerika auf Grund der jetzigen Reziprozitätsbestimmungen einen Vertrag, der unsere Interessen gehörig wahrnimmt, nicht zu Stande bringen werden, ist meine feste Ueberzeugung.
Bei dieser Sachlage halte ich es für unmöglich, an unserem jetzigen System festzuhalten, wiederum eine gewisse Zahl Verträge abschließen zu wollen, die wahrscheinlich Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1898.
StS M gar nicht zu Stande kommen, und alle anderen Länder einfach als meistbegünstigte zu behandeln.
Wenn Herr Richter uns den Vorwurf macht, daß wir mit unserem Beschluß eine chinesische Mauer um Deutschland legen wollen, so möchte ich ihn doch bitten, daß er uns einmal sein Zukunftssystem auseinandersetzen wolle.
Eine Verlängerung der jetzigen Handelsverträge kann Herr Richter unter keinen Umständen wünschen; denn er selbst ist von dem Unwerth dieser Handelsverträge tief überzeugt.
Ich habe bereits mehrere Mal hier im Reichstag die gewissen Artikel aus der „Freisinnigen Zeitung ''verlesen, welche im Jahre 1891 die Stimmung des Herrn Abgeordneten Richter genau wiederspiegelten.
Diese Kritik war eine durchaus zutreffende und richtige, und ich muß danach annehmen, daß der Herr Abgeordnete Richter selbst es nicht wünschen kann, daß eine Verlängerung dieser Verträge stattfinden möchte.
Also wolle er so freundlich sein und nun sagen, welches System nach seiner Auffassung das beste ist.
Einfachen Freihandel kann er doch auch nicht wünschen, denn Deutschland kann unmöglich der einzige Freihandelstaat in Europa und in der ganzen Welt sein; man kann von uns nicht verlangen, daß wir mit offenen Taschen herumwandeln, alle anderen aber die Taschen gegen uns zuhalten; auf dieseArt würden wir bald an den Bettelstab kommen.
Ich bin der Meinung, daß wir, indem wir die Beschlüsse im Landwirthschaftsrath faßten, welche der Herr Abgeordnete Richter angegriffen hat, gerade im Interesse unserer exportbedürftigen Industrie das Richtige gewählt haben.
Es giebt noch einen anderen Staat in Europa, der an dem Exportbedürfniß seiner Industrie dasselbe Interesse hat wie Deutschland: das ist Frankreich.
Man hat mir vorgeworfen, daß es ein irriger Vorschlag wäre, die Verträge alle mit einjähriger Kündigung abzuschließen, die Meistbegünstigungsverträge vorher zu kündigen.
Wie (») haben es denn die Franzosen gemacht
Sie haben sämmtliche Meistbegünstigungsverträge für den 1.
Februar 1892 gekündigt, dann auf Grund ihres neuen autonomen Tarifs weitere Verhandlungen eröffnet und lauter Verträge abgeschlossen, die auf einjährige oder halbjährige Kündigung lauten; ja, der provisorische Vertrag mit der Schweiz kann sogar in 24 Stunden gekündigt werden, und der Waarenaustausch zwischen Frankreich und der Schweiz ist gewiß ein solcher, daß die handelspolitischen Interessen beider Länder dabei erheblich ins Gewicht fallen.
Ich sehe also in der That nicht ein, warum diese Beschlüsse, die im Landwirthschaftsrath gefaßt worden sind, in irgend einer Weise die Industrie zu schädigen oder gar die Landwirthschaft besonders zu bevorzugen geeignet sein sollen; davon kann wirklich keine Rede sein.
Wir sind im Landwirthschaftsrath nach sorgfältiger und objektivster Prüfung zu der Erkenntniß gelangt, daß diejenige Form der Verträge, wie ich sie skizzirt habe, unter dem jetzt herrschenden und üblichen System die zweckmäßigste und beste sei.
Meine Herren, wenn wir an die künftigen Handelsverträge herangehen, so möchte ich dringend bitten, daß wir unsere Machtmittel, die uns anderen Ländern gegenüber zu Gebote stehen, nicht unterschätzen.
Allerdings haben wir ein großes Interesse am ausländischen Markt; aber ein ebenso großes Interesse hat das Ausland am deutschen Markt.
Es ist nicht angänglich, von uns zu verlangen, daß wir die Thore weit aufmachen sollen, während andere die Thüren vor uns schließen.
Wenn unsere Regierung von unseren Machtmitteln den richtigen Gebrauch macht, dann wird sie auch unserer Industrie im Ausland eine gebührende Stellung sichern, und die Landwirthschaft, welche mit der Industrie in engerer Interessengemeinschaft verbunden ist, wird dabei sicher nicht zu kurz kommen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) vr.
Förster (Neustettin).
I) r. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie nur sehr kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Es gilt die Erledigung einer persönlichen Angelegenheit, die ich, im Einverständniß mit dem Herrn Präsidenten, nur an dieser Stelle vornehmen kann, aber nicht unterlassen darf.
Sie erinnern sich vielleicht, daß ich bei der ersten Lesung des Etats in Vergleichung der Behandlung der österreichischen Abgeordneten hierbei und auch des früheren Herrn Abgeordneten von Koscielski gedachte, der in einer Lemberger Rede eine Aeußerung gethan hatte, die ich von dieser Stelle aus als eine hochverrätherische bezeichnete.
Der Herr Präsident hat damals den Ausdruck gerügt, und Herr von Koscielski selber hat in einem Brief, der Ihnen allen zugegangen ist, sich dagegen verwahrt und gewehrt.
Auf den Brief werde ich natürlich nicht eingehen, weder auf seine urwüchsige Art und Weise es liegt mir fern, diese Stelle hier zu einer Abwehr zu mißbrauchen noch auf das, was sonst in dem Brief enthalten ist.
Nur auf die eine Behauptung, ich hätte mich einer Verleumdung von dieser Stelle aus schuldig gemacht, muß ich die Antwort geben.
Ich fühle mich verpflichtet, um meiner eigenen Ehre, wie um der Ehre des Deutschen Reichstags willen, die Sache mit wenigen Worten klarzustellen.
Meine Herren, der Wortlaut jener Lemberger Rede ist unbeanstandet durch die polnischen und galizischen Blätter gegangen, und erst später, als man merkte, jene Stelle errege doch ein berechtigtes Aufsehen, ist eine abgeschwächte Lesart durch die deutsche Presse verbreitet worden, merkwürdigerweise aber nicht durch diejenige Presse, die jenen ursprünglichen Wortlaut gebracht hatte.
Diese abgeschwächte Lesart soll nun nach dem Briefe, den Sie zugestellt bekommen haben, die richtige Lesart sein; die ursprüngliche in der dem Herrn, auf den ich mich be- (v) zogen habe, nahestehenden Presse, soll der falsche Wortlaut sein, das soll eine künstlich und absichtlich hineingetragene Lesart sein.
Meine Herren, es ist gegen alle Wahrscheinlichkeit, daß man auf diesem Wege die Wahrheit erweisen kann.
Denn wenn, wie ich eben ausführte, die ursprüngliche Lesart unbeanstandet geblieben ist, und wenn in der national-polnischen Presse eine Widerrufung nicht stattgefunden hat, so sind wir allerdings berechtigt, anzunehmen, daß man erst damals darauf aufmerksam gemacht worden ist, es möchte doch wohl klug sein, der Sache nachträglich eine andere Deutung zu geben, als in der deutschen Presse Lärm geschlagen wurde.
Aus diesem Grunde kann ich nach einer ehrlichen Prüfung der ganzen Angelegenheit, die ich vorgenommen habe, von dem, was ich damals gesagt habe, inhaltlich unmöglich etwas zurücknehmen.
Ich will ja gern zugeben, daß man parlamentarisch einen anderen Ausdruck hätte wählen können; was aber den Inhalt selber anbetrifft, so sehe ich mich nach Prüfung der Angelegenheit in keiner Weise veranlaßt, irgend etwas zurückzunehmen.
Dies mag die ganze Antwort auf diesen in seiner Art und Weise höchst merkwürdigen Brief sein, den unser früherer Kollege an Sie verbreitet hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, die gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Bülow haben wohl überall einen lebhaften und freudigen Wiederhall gefunden.
Ich bin in der angenehmen Lage, seitens meiner Partei dem Herrn Staatssekretär für die kraftvollen Worte, die er an uns gerichtet hat, den Dank abzustatten, in der Hoffnung, daß auf dieser Bahn weiter fortgeschritten wird.
(Zustimmung.)
129 916 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1898.
(Werner.)
() Ich will mich nun kurz der Rede zuwenden, die der Herr Abgeordnete Bebel gestern gehalten hat.
Herr Bebel hat sich als einen Kronanwalt des chinesischen Reichs aufgespielt, indem er glaubte, die Rechte Chinas dem Deutschen Reiche gegenüber vertreten zu müssen.
Dabei hat er einen sehr unglücklichen Vergleich gemacht, indem er sich auf den Jamesonschen Einfall in Transvaal bezog.
Man kann doch diesen räuberischen Einfall in ein friedliches Land mit unserem Vorgehen in China nicht vergleichen, welches nach der Sachlage durchaus geboten erschien.
Nachdem die katholischen Missionare ermordet, war es die erste Aufgabe des Deutschen Reichs, zu zeigen, daß das nicht ungestraft bleiben durfte.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär von Bülow hat uns bereits in der Budgetkommission versichert, daß man mit China einen Vertrag stipulirt habe, der durchaus auf loyaler Basis aufgebaut sei.
Ich begreife daher nicht, was den Herrn Abgeordneten Bebel veranlassen kann, chinesischer sein zu wollen als die chinesische Regierung.
Wenn mit der chinesischen Regierung Vereinbarungen getroffen worden sind, hatte Herr Abgeordneter Bebel am allerwenigsten Veranlassung, gegen eine Vergewaltigung Chinas durch das Deutsche Reich Protest zu erheben.
(Sehr richtig!)
Der Abgeordnete Bebel will im Deutschen Reich alles untergraben, und im Reichstag behauptet er, daß die Rechte des chinesischen Reichs von Deutschland angetastet seien.
Herr Bebel hat in seinen Ausführungen aber auch eine merkwürdige Angst zu Tage treten lassen; er sagte, daß eine Invasion der chinesischen Arbeiter zu befürchten wäre.
Herr Abgeordneter Bebel, wie stimmt das mit Ihrem Programm überein und mit Ihren sonstigen Ausführungen
In Ihren Flugblättern haben Sie immer einen schönen Satz, der da lautet: alles, was (v) Menschenantlitz trägt, soll gleichmäßig behandelt werden.
(Heiterkeit rechts.)
Mn werden Sie zugeben, daß die Chinesen auch ein Menschenantlitz haben, und daß von Ihrem Standpunkte aus es gar nicht schön ist, gegen diese Leute eine solche ablehnende Stellung einzunehmen.
(Sehr richtig!)
Das ist es aber eben: sobald Sie Ihre Theorien in die Praxis übersetzen sollen, erleiden dieselben elenden Schiffbruch.
Ich begreife recht wohl, daß Sie nicht gern chinesische Arbeiter haben wollen; aber nach Ihren Theorien können Sie sich auf Handdruck und Bruderkuß vorbereiten: Sie müssen die Chinesen empfangen nach dem, was Sie immer Ihren Wählern in den Volksversammlungen und Flugblättern vorhalten.
Durch eine Zurückweisung der chinesischen Arbeiter würden Sie zeigen, daß Sie wohl schöne Worte haben, aber, sobald Ihre eigenen Interessen in Betracht kommen, einen anderen Ton anschlagen.
Die Regierung, die Sie sonst bekämpfen, bitten Sie jetzt: schützt uns, damit die Kulis nicht hereinkommen und unsere Arbeiter nicht brotlos machen!
wir sind gern bereit als staats erhaltende Partei, dafür einzutreten, daß ein Verbot gegen die Einwanderung der chinesischen Arbeiter erlassen wird; denn wir erachten diese Einwanderung für recht bedenklich.
Sie, Herr Bebel, haben auf Grund Ihrer internationalen Verbrüderungsideen gar keine Berechtigung, in dieser Weise aufzutreten.
Es wird Ihnen vielleicht, wenn Sie so weiter gegen die chinesischen Arbeiter hetzen, auch so gehen, wie in Frankreich, in Lille.
Sie können auch, wenn Sie bei den chinesischen Brüdern Ihr Heil versuchen sollten, eine kräftige Absage bekommen.
(Heiterkeit.)
Was die Erwerbung von Kiautschou anlangt, so können wir uns nur darüber freuen, daß die Diplomatie lo) des Deutschen Reichs so geschickt operirt hat.
Wir haben aus den Ausführungen desHerrnStaatssekretärs vonBülow sowohl in der Kommission wie hier im hohen Hause gehört, daß Kiautschou eine der fruchtbarsten Gegenden in ganz China ist.
Wir haben ferner vernommen, daß dort große Kohlenlager sich befinden, die nur ausgebeutet zu werden brauchen, um den japanischen Kohlenbergwerken erfolgreich Konkurrenz machen zu können.
Wir sind der Meinung, daß durch diesen Pachtvertrag, der ja auf 99 Jahre abgeschlossen ist, dem Deutschen Reich recht viel Vortheile geboten werden; wir begrüßen es mit Freuden, daß endlich einmal zur rechten Zeit auch das richtige Wort gesprochen ist.
Sie wissen, meine Herren, daß früher im Ausland der deutsche Name sehr wenig Klang hatte, daß eine Besserung in dieser Beziehung erst eingetreten ist seit den siebziger Jahren, nachdem ein deutsches Kaiserreich geschaffen worden ist.
Wir begrüßen es mit Genugthuung, daß die Grundsätze der Politik des FürstenReichskanzlers Bismarck, die überall nach außen Achtung einflößten, in Zukunft befolgt werden sollen.
Auch hat die Regierung in der haitischen Angelegenheit eine durchaus korrekte Haltung eingenommen.
Wir haben gesehen, wie die Halbschwarzen artig wurden, als man ihnen zeigte, daß man auch Ernst machen könnte.
Die Zeit ist vorüber, wo sich der Deutsche im Auslande ungesühnt beleidigen lassen mußte.
(Sehr richtig!)
Das Deutsche Reich, als großes mächtiges Reich, hat die Verpflichtung, die Interessen seiner Unterthanen und der Deutschen im Auslande in jeder Richtung zu wahren; und wenn es dieser Verpflichtung nicht nachkommt, so könnte man ihm daraus einen großen Vorwurf machen.
(Zustimmung.)
Der frühere Herr Staatssekretär von Marschall hat einmal von dieser Stelle aus gesagt, daß bei derartigen Konflikten (v) einige gut gezielte Kanonenschüsse oft mehr erreichen könnten als lange diplomatische Noten; wir sehen aber auch, daß gut angewendete diplomatische Noten, oft auch ohne die Unterstützung der Kanonen, etwas zu erreichen im Stande sind.
(Zustimmung.)
In derBudgetkommission ist wiederholentlich der Wunsch geltend gemacht worden, namentlich von Herrn Professor Dr. Hasse, daß nach verschiedenen Plätzen, wie nach Montevideo, deutsche Kriegsschiffe entsandt werden möchten, um dort einmal die deutsche Flagge zu zeigen.
Der Herr Staatssekretär von Bülow hat willigst zugesagt, hat aber hinzugefügt: wenn ich mich an meine Kollegen vom Reichsmarineamt wende, so würde ich wohl die lakonische Antwort bekommen: ich bedaure sehr, wir haben keine Schiffe.
Auf diese Frage werden wir ja bei der Flottenvorlage noch ausführlich zurückzukommen haben.
Ich möchte auf einen Fall, der hier im Reichstage noch nicht erörtert worden ist, und der eine Bitte an den Herrn Staatssekretär enthält, hinweisen.
Im „Berliner Lokal-Anzeiger ''habe ich neulich gelesen, daß in Monaco der Vertrag der Gesellschaft der Spielbank, auch genannt „Looietv äss Laills äe lflsr äs IckonÄLo '', auf weitere 50 Jahre verlängert worden ist.
Es ist wirklich eine Schande, daß wir innerhalb des zivilisirten Europas noch einen Platz haben, an dem das Räuberwesen offen betrieben werden darf.
Wir wissen, daß alle Jahre Tausende von Existenzen ruinirt werden, die nach Monaco gehen und von dort mit leeren Taschen zurückkehren oder sich aus Verzweiflung an dem nächsten Baum aufhängen oder in das Meer stürzen.
Wir hatten früher Piraten; aber diese hatten noch einen gewissen Muth: sie riskirten bei ihren Räuberzügen, getödtet zu werden oder später am Galgen zu enden.
Die modernen Räuber in Monaco Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1898.
917 () haben diese Gefahr nicht mehr zu bestehen; bei einem Glas Champagner und einer großen Anzahl Austern sehen sie ruhig zu, wie ihre Opfer elendiglich verenden.
Ich meine, daß diesen Räubern endlich das Handwerk gelegt werden müßte.
Wir sehen auch, daß der Fürst von Monaco nur von dem Einkommen, welches er aus der Bank bezieht, lebt; er bezieht sogar als guter Geschäftsmann noch besondere Prozente nach dem neuen Vertrage.
Der Abgeordnete Graf Kanitz hat in seinen Ausführungen auch die Handelsverträge berührt; wir stehen auf demselben Standpunkt, den er vertreten hat.
Sie wissen, daß wir von vornherein Gegner jener Handelsvertragspolitik gewesen sind, und wir freuen uns, daß in dem hohen Hause von Seiten der Regierung ein gewisser Umschwung festzustellen ist.
Ich glaube kaum, daß in den Jahren 1902 und 1904, in den Jahren, in denen die Handelsverträge erneuert werden müssen, sich eine Mehrheit für Handelsverträge in bisheriger Gestaltung findet.
Hoffentlich sehen auch einige Herren auf der linken Seite ein, daß die Handelsvertragspolitik durchaus schädlich für das deutsche Volk ist.
Wahr bleiben die Worte: hat der Bauer Geld, hats die ganze Welt.
Wir sehen, daß durch diese Handelsvertragspolitik der deutsche Bauernstand mehr und mehr verarmt und mit ihm der Handwerker und der kleinere Geschäftsmann.
Es ist ganz falsch, wenn man immer vom begehrlichen Agrarier redet.
Es giebt gewiß Leute, die reich genug sind, die außer ihrem Besitzthum noch Privatvermögen haben; aber im allgemeinen ist die Nothlage, sowohl im Westen als im Osten unseres Deutschen Reichs sehr groß, und ich behaupte noch einmal: die Interessen des kleinen Grundbesitzers und des großen Grundbesitzers sind solidarisch.
(Sehr richtig!)
Es ist ganz falsch, die kleinen Besitzer aus die großen Besitzer hetzen zu wollen.
Diese Agitation ist verwerflich, (L) weil sie nicht die richtige ist und den thatsächlichen Verhältnissen nicht entspricht.
(Zustimmung.)
Gestern haben wir Worte vernommen, die überall im Deutschen Reiche und über dessen Grenzen hinaus den besten Eindruck hervorrufen werden.
Was wir brauchen, ist eine machtvolle Politik, die das deutsche Volk in den Stand setzt, das, was wir erreicht haben, auch zu erhalten.
Ich habe das Zutrauen zu dem neuen Herrn Staatssekretär, daß alles, was er thut, zur Ehre und zum Vortheil des Deutschen Reichs geschehen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin zwar nicht der Ansicht, daß das Kapitel der Handelsverträge gerade beim Auswärtigen Amt, welches zur Zeit mit der Gesammtheit der Handelsverträge befaßt ist, zu erörtern ist, sondern daß es entweder vor das Reichsschatzamt oder vor das Reichsamt des Innern gehört.
Indessen bin ich den Herren sehr dankbar dafür, daß sie, anknüpfend an eine beiläufige Bemerkung von mir, auf meine gestrige Rede so reagirt haben.
Meine Herren, es kann nicht früh genug die öffentliche Aufmerksamkeit gerichtet werden auf die monströsen Beschlüsse, welche unter Führung des Grafen Kanitz der Deutsche Landwirthschaftsrath vorgestern gefaßt hat, und alles, was dazu beiträgt, die öffentliche Aufmerksamkeit darauf zu schärfen durch eine Erörterung im Reichstag, kann uns nur hochwillkommen sein.
Sie haben sich ein großes Verdienst erworben, daß Sie offen die agrarischen Karten ausgelegt haben, so zerrissen haben das Netz von Phrasen einer Sammelpolitik, mit welcher man große Kreise der Bevölkerung einzuschlummern versucht.
Meine Herren, wie das wirkt, zeigte mir heute Morgen schon der „Hamburgische Korrespondent '', ein (0) Blatt, das nicht einmal nationalliberal genannt werden kann, und zu dem die Regierung in den bekannten Beziehungen steht.
Da heißt es: Angesichts der Verhandlungen des Landwirthschaftsraths wird es für die Industrie höchste Zeit, sich zu überlegen, ob sie den Bruch mit der Handelsvertragspolitik in dem kritischen Augenblick mitzumachen gewillt ist.
Diejenigen industriellen Kreise, die dem immer kühner werdenden Vorgehen der Agrarier bisher noch mit untergeschlagenen Armen zusahen, sind durch den Grafen Kanitz hinreichend gewarnt.
Der Mann, der die apodiktische Behauptung ausstellt: „der nationale Wohlstand hat sich durch die Handelsverträge nicht gehoben '', kann selbst von den besten nichtagrarischen Freunden einer Politik der Sammlung nicht als Bundesgenosse betrachtet werden.
Gerade im Interesse dieser Politik ist es lebhaft zu beklagen, daß der Landwirthschaftsrath sich gänzlich der Führung des Grasen Kanitz anvertraut.
Nun, meine Herren, ich meine, wenn man einmal die Handelsverträge in ihrer Einzelheit erörtern wollte, so wäre es die Sache werth, die Erörterung etwas mehr zu vertiefen, als mit so ein paar leichten kavaliermäßigen Sätzen glauben hier die Sache abthun zu können.
Das paßt sich für den Landschaftsrath, da reichte es hin, um mit allgemeinen Wendungen die Resolution herbeizuführen; aber in diesem gesetzgebenden Körper ist eine größere Vertiefung in die Sache, selbst vom agrarischen Standpunkt aus, sehr angezeigt, wenn man irgend welchen Eindruck nach außen damit hervorrufen will.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Graf Kanitz sagt zu seiner Entschuldigung, er habe ja seine Anträge nicht gestellt vom einseitigen Stand- (v) Punkt der Landwirthschaft, sondern im Hinblick auf das allgemeine Interesse.
Desto schlimmer!
Ich könnte noch eher eine Erklärung dafür finden, wenn Sie vom einseitigsten Interesse der Landwirthschaft zu so verkehrten Beschlüssen gekommen sind.
Wie Sie aber in dem Bewußtsein, das allgemeine Interesse vertreten zu wollen, zu solchen einseitigen Vorschlägen und Beschlüssen kommen konnten, das ist mir erst recht unerfindlich.
Darin liegt ja der große Unterschied zwischen Ihrer Auffassung und der unsrigen: Sie kennen nur Unternehmergewinn, Sie kennen nur Grundrente, Sie kennen aber nirgendwo ein Interesse der Allgemeinheit, der Konsumenten, und darum ist Ihnen jede Verwohlfeilerung der Lebensmittel ein Opfer, ein Zugeständniß, welches durch andere Opfer erkauft werden muß, während wir die billigere Versorgung der großen Klassen des Volks für das Erstrebenswerthe halten und nicht für ein Opfer, welches man erst für ein Gegenopfer erkaufen muß, Sie sprechen von dem System der planlosen Politik, welches diese Handelsverträge hervorgerufen haben.
Nun, meine Herren, planlos war die Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck in ihrem letzten Abschnitt; sie schwankte von einem System zum anderen, Tarifverträge und Meistbegünstigungsverträge.
Und wohin hatte sie uns geführt im Jahre 1891
Als gegen Deutschland sich immer höher die Zollschranken aufrichteten, da standen wir vor der Eventualität, daß, wenn keine Verträge zu Stande kamen, Italien, die Schweiz, Oesterreich-Ungarn und andere Länder ihre Zölle gegen uns noch erhöhten.
Sie stellen es wieder fälschlich so dar, als ob ich damals in meiner Zeitung wegwerfend von den neuen Handelsverträgen gesprochen hätte.
Nein, meine Herren, ich habe gesagt: ich wünsche, es wäre mehr in der Rückkehr zu den alten Grundsätzen des Zollvereins geschehen.
Der Hauptwerth 818 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1898.
(Richter.)
() der Handelsverträge besteht darin, so äußerte ich damals, daß sie weitere Zollerhöhungen, wie sie damals gegen Deutschland geplant waren, abwehrten, und daneben haben uns die Handelsverträge zahlreiche Konzessionen gebracht, die allerdings nach meiner Meinung noch nicht ausreichend genug waren.
Wir haben unsererseits auch nicht genug Konzessionen geboten.
Mit einem Worte: die Handelsverträge habe ich nicht getadelt, ich habe ihnen gerne zugestimmt; aber sie gingen mir noch nicht weit genug in der Erleichterung des internationalen Verkehrs.
Und wenn Sie mich fragen, was ich denn für ein System der Zollpolitik befürworte: nun, die einfache Rückkehr zu den gesunden Prinzipien, durch die der Zollverein emporgewachsen ist zu dem, was er geworden ist, jenen Prinzipien, die wir niemals und auch nicht 1879 hätten verlassen sollen.
Der Herr Graf Kanitz scheint von Oesterreich und Rußland mehr zu wissen als die österreichische und russische Regierung selbst.
Er stellt es so dar, als ob OesterreichUngarn jeden Handelsvertrag verabscheut.
Ich weiß nicht, worauf er seine Ansicht stützt.
Es wird das ebenso eine Ansicht sein, wie daß England im Begriffe stehe, sich zum Schutzzoll zu bekehren, eine Theorie, die Sie schon seit 20 Jahren und länger hier vortragen.
Sie sprachen, wenn ich recht verstanden habe, von einer verminderten Weizenausfuhr Oesterreich-Ungarns.
Nun, die Ausfuhr eines Landes ändert sich je nach der Menge der Ernte.
In diesem Augenblick führen wir sogar Roggen nach Böhmen aus; das sind keine normalen Verhältnisse, sondern Verschiebungen, welche die Unterschiede der Ernten in den einzelnen Jahren mit sich bringen können.
Sprechen Sie doch nicht so wegwerfend von den Handelsverträgen!
Für den österreichischen Handelsvertrag haben 28 Konservative und Freikonservative aus diesem Hause gestimmt (sehr richtig!)
(s) beinahe ebenso viele, als dagegen gestimmt haben.
Wenn Sie gemeint haben, es sollte bei OesterreichUngarn verbleiben, dann haben Sie eine Kurzsichtigkeit gezeigt, um die ich Ihre Partei nicht beneide.
(Sehr richtig!
links.)
Das müßte Ihnen doch klar sein, daß dieser erste Vertrag andere Handelsverträge im Gefolge haben würde; es hätte sonst keinen Sinn gehabt, solche fundamentale Zollsätze zu verändern.
Ich habe nur keine Zeit gehabt, es nachzusehen Herr Graf Kanitz selbst hat aber nach meiner Erinnerung im folgenden Herbst die Nothwendigkeit anerkannt, als es sich um Vollmachten an die Regierungen handelte, die Zugeständnisse an Oesterreich anderweitig auszudehnen.
Obwohl er damals gegen den ersten Handelsvertrag gestimmt, hat er hier ausgesprochen, daß, nachdem einmal der Vertrag abgeschlossen sei, er es für selbstverständlich und für nicht abwendbar halte, daß man auch den Vertrag und die Zollzugeständnisse anderen Staaten gegenüber verallgemeinere.
Nun weiß Herr Graf Kanitz sogar, daß Rußland nicht geneigt sei, einen weiteren Tarifvertrag abzuschließen.
Er hat es zwar nicht direkt erfahren von der russischen Regierung (Heiterkeit); aber er meint, Rußland habe eine so ungünstige Handelsbilanz, daß es nicht noch mehr im Auslande kaufen könne.
Was Sie eine ungünstige Handelsbilanz nennen, hatte das Rußland nicht etwa schon im Jahre 1892, 1893, 1894, als wir den Handelsvertrag abschlössen
(Sehr richtig!)
Was nennt man eine ungünstige Handelsbilanz
Rußland hat zu seiner wirthschaftlichen Entwicklung selbst nicht Kapital genug; es leiht Kapital im Auslande, es bezahlt die Zinsen und hat infolge dessen eine größere Ausfuhr im Verhältniß zu seiner Einfuhr.
Ist das etwa ungünstig
Nein; für die größere Ausfuhr erfreut man sich der Ver- (O) werthung der ausländischen Kapitalien in Rußland, und diese ausländischen Kapitalien ermöglichen es Rußland, sein Eisenbahnnetz auszubauen, jene wirthschaftliche Entwicklung zu Pflegen, die wir im größeren Maße vor unseren Augen entstehen sehen.
Herr Graf Kanitz meinte, auch er wolle für die Exportindustrie sorgen.
Ja, wie sorgen Sie für die Exportindustrie
Indem Sie alle anderen Staaten reizen wollen durch die hohen Zölle, die wir gegen sie aufrichten.
Herr Graf Kanitz ist ja so weit gegangen, daß er im Landwirthschaftsrath empfahl, künftighin nur Handelsverträge auf einjährige Dauer abzuschließen.
Nun, meine Herren, das ging doch selbst dieser extrem agrarischen Gesellschaft zu weit.
Das muß ich sagen: wer einen solchen Vorschlag machen kann, der hat nicht den einfachsten Begriff von dem Werth dauernder und sicherer Handelsbeziehungen für Handel und Industrie (sehr wahr!
links), und der sollte sich niemals hinstellen als Vertreter der Interessen von Handel und Industrie; denn dafür mangelt ihm in diesem Falle jedes Verständniß.
Keiner kann für Handel und Industrie Geschäfte abschließen, wenn die Grundlage dieser Geschäfte, der Handelstarif, der Zolltarif, vielleicht nach einem Jahr schon wieder geändert werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sprechen von dem Fürsten Bismarck; aber Sie bekennen sich ja nicht einmal zu der Politik des Fürsten Bismarck, nein, Sie gehen noch weiter zurück Auf Vorschlag des Herrn Grafen Kanitz hat der Landwirthschaftsrath sich sogar gegen Meistbegünstigungsverträge erklärt.
Nun, fast all die Meistbegünstigungsverträge, welche jetzt in Kraft stehen, sind ja vom Fürsten Bismarck geschlossen worden.
Auf den Vorschlag des Herrn Grafen Kanitz hat man das Prinzip der autonomen Tarife aufgestellt und (v) sich überhaupt auch gegen Tarifverträge ausgesprochen.
Fürst Bismarck selbst ist einmal so weit gegangen; auch in den letzten Jahren seiner Handelspolitik hat er bekanntlich die Tarifverträge mit der Schweiz, Italien und Spanien noch abgeschlossen.
Aber die Handelspolitik, die Sie dem Landwirthschaftsrath empfohlen haben, und die auf Grund Ihrer Vorschläge angenommen ist, geht weit zurück gegen irgend eine Politik, die jemals in Deutschland befürwortet worden ist; sie ist nur aus dem Chinesischen erklärlich.
(Heiterkeit links.)
Ich bin Ihnen dankbar, daß Sie mir Gelegenheit geben, auf meine gestrige beiläufige Bemerkung zurückzukommen; und ich bin verpflichtet, den Chinesen gegenüber eine Art Erklärung abzugeben.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe es gehört, daß man es auf chinesischer Seite übelgenommen habe, daß ich die Agrarier mit ihnen verglichen habe (große Heiterkeit), daß ich von chinesischen Mauern gesprochen habe im Verhältniß zu den Vorschlägen des Landwirthschaftsraths.
Ich muß das anerkennen.
Man hat mir von chinesischer Seite erwidert: die Mauern haben nicht die modernen Chinesen erbaut, sondern die ist schon vor Jahrhunderten errichtet, die Mauer lassen die jetzigen Chinesen verfallen.
Aber diese Agrarier gehen darauf aus, eine solche chinesische Mauer heutzutage, im 19.
Jahrhundert, zu errichten.
(Oh!
oh!
rechts; lebhafter Beifall links.)
Man hat mir von chinesischer Seite erwidert: die Mauer ist schon vor Jahrhunderten aufgerichtet worden, um die Einbrüche der Reiterhorden der Mongolen abzuwehren, um Landesverwüstung, Raub und Plünderung zu verReichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1898.
S19 M hüten.
Hier aber in Deutschland will man eine solche Zollmauer aufrichten, um zu verhindern, daß zum Nutzen der Allgemeinheit Lebensmittel, die nothwendig sind, billiger hereinkommen, als es sonst der Fall wäre.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, der Herr Graf Kanitz ist berufen worden in den wirthschaftlichen Ausschuß zur Vorbereitung von Handelstarifverträgen.
Dergleichen, hat man mir gesagt, wäre in China nicht möglich.
(Heiterkeit links; Unmhe rechts.)
Man hat mir gesagt, Li-Hung-Tschang, der dort das ist, was bei uns Miguel oder Posadowsky ist (Heiterkeit), würde in den Thungli-Aamen oder wie es heißt —, was bei uns wirtschaftlicher Ausschuß ist, niemals jemanden berufen haben, der der Urheber eines Antrags ist, von dem mit Recht gesagt worden ist, daß er Brodwucher befördern will zum Nachtheil der ärmeren Klassen.
(Sehr gut!
links.)
In China mag man landwirthschaftlich noch so weit zurück sein in der Erkenntniß so weit ist man doch im Verständniß vorgedrungen, daß es in der Landwirthschaft nicht richtig ist, den Bock, wie den Grafen Kanitz, zum Gärtner zu setzen.
(Unruhe rechts; lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck-Schönhausen.
Graf von Bismarck-Schönhansen, Abgeordneter: Ich habe mir nur das Wort erbeten, um einige Aeußerungen des Herrn Vorredners sachlich richtigzustellen.
Nach der langen Debatte, die wir bereits über den uns beschäftigenden Posten gehabt haben, will ich nicht dazu beitragen, sie noch weiter auszudehnen, und mich darauf beschränken, dem Abgeordneten Richter eine kurze Erwiderung zu Theil werden zu lassen, obgleich ich prinzipiell durchaus seine lv) Meinung theile, daß dieser Etatstitel nicht der Ort ist, um eingehende Debatten über die Bedeutung von Handels Verträgen anzuregen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat geäußert, die Handelspolitik des Fürsten Bismarck wäre planlos gewesen.
Das wollte ich richtigstellen.
Die Grundidee, wie besonders diejenigen Herren wissen werden, welche in den Reichstagen der siebziger und achtziger Jahre gesessen haben, ist gewesen die Herstellung und Festhaltung eines autonomen Tarifs, basirt auf dem Axiom des Schutzes der nationalen Arbeit.
Meine Herren, wir entsinnen uns alle, daß mit dem Ausgang des Jahres 1878 diese Politik angebahnt wurde.
Wir haben verschiedene Handelsverträge gehabt, die auch von 1878 bis 1890 in Geltung waren.
Sie waren aber nicht sehr umfangreich und nicht sehr bedeutend; ich erinnere an den Handelsvertrag mit Spanien und mit Oesterreich, der nur wenige Artikel umfaßte.
Ich will hier einschalten, daß im Jahre 1889 bei Gelegenheit des Besuches des österreichischen Kaisers, der mit großem diplomatischen Stabe hierher gekommen war, die Frage angeregt wurde bei dem damaligen Reichskanzler, ob nicht ein neuer Vertrag mit Oesterreich abgeschlossen werden sollte.
Es ist durchaus vertraulich und freundschaftlich darüber verhandelt worden zwischen dem damaligen Reichskanzler und den Leitern der österreichischen Politik.
Diese letzteren Herren haben damals eingesehen, daß Fürst Bismarck nicht dafür zu haben war, daß die landwirthschaftlichen Zölle heruntergesetzt werden sollten, und die betreffende Anregung wurde von österreichischer Seite aufgegeben, welche diese Zölle an erster Stelle herabgesetzt sehen wollten.
Sie wurde vertagt, bis die Zeit gekommen war, die der österreichischen Regierung geeigneter erschien, um ihre Wünsche durchzusetzen; das ist ihr nachher ja auch gelungen.
Ich möchte hierbei ausdrücklich hervorheben, daß die (0) Ablehnung des Fürsten Bismarck durchaus keine Verstimmung mit Oesterreich hervorrief ich bin selbst an den Verhandlungen betheiligt gewesen und weiß, wie freundschaftlich sie geführt wurden —, sondern daß die österreichischen Herren, die hier waren, so verständig waren, vollkommen einzusehen, daß uns das Hemd näher liegt als der Rock, und daß wir durch unsere ganze wirthschastliche Situation und die Interessen, die wir zu vertreten hatten gerade die Interessen der Sammlung, die heute wieder zu meiner Genugthuung auch von dem Regierungstisch vorangestellt werden daran verhindert wurden, auf diese österreichischen Vorschläge, die zu Gunsten der österreichischen Situation gemacht waren, einzugehen.
Es ist, wie gesagt, durchaus freundschaftlich verhandelt worden, und unsere Ablehnung konnte die innigen und intimen politischen Beziehungen, in denen wir seit Anfang der siebziger Jahre immer zu Oesterreich gestanden haben, in keiner Weise tangiren.
Es war damals den Herren von der österreichischen Diplomatie bereits gesagt worden, daß wir demnächst die große Arbeit der Gesammttarifirung vornehmen müßten angesichts des Vakuums, welches im Februar 1892 eintreten würde.
Diese Arbeit, wie schon im vorigen Jahre mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete von Kardorff erklärt hat, war bereits im Auswärtigen Amt in Angriff genommen, hauptsächlich betrieben durch den auf dem handelspolitischen Gebiet allgemein als Autorität anerkannten Unterstaatssekretär Grafen Berchem, der sich für diese Fragen ganz besonders interessirte.
Dann kam die große Krisis des Winters 1890 dazwischen, wo alles von 8 Tagen zu 8 Tagen in der Schwebe war, und wo selbstverständlich erst eine Klärung abgewartet werden mußte, bevor diese wichtige, tief eingreifende Frage mit der nöthigen Energie weiter gefördert werden konnte.
Ich stelle also fest an diesem historischen Abschnitt, (v) an den ich in dieser meiner kurzen Darlegung bis jetzt gelangt bin (Anfangs 1890), daß der Vorwurf der Planlosigkeit dem Fürsten Bismarck nicht gemacht werden kann.
Der autonome Tarif, der das Ziel war, an dem auch heutzutage alle diejenigen, die die nationale Politik vertreten, festhalten, war bereits in Aussicht genommen, und es wäre vom Fürsten Bismarck der richtige Weg eingeschlagen worden, wenn ihm Zeit und Ruhe gewährt worden wären.
Daß nun der österreichische Handelsvertrag im Jahre 1891 hier vorgelegt wurde, und was damals verhandelt worden ist, darüber will ich mich jetzt nicht weiter verbreiten; das würde bei manchem Herrn vielleicht peinliche Empfindungen erregen.
Aber das will ich von neuem festlegen, daß die große Versäumniß, die begangen wurde, darin zu suchen ist, daß nicht bei uns gleich im April 1890, ähnlich wie in anderen Staaten (— sogar in der kleinen Schweiz, in Rumänien, in Spanien —), das Richtige geschah, d. h. die Kündigung der Meistbegünstigungsverträge und die gleichzeitige Ausarbeitung des doppelten Tarifs, eines Minimal- und Maximaltarifs.
Ich will mich nicht verbürgen für die Zahlen, aber die Schweiz hat sehr weit auseinandergehende Minimal- und Maximaltarife; in Frankreich soll, wie mir gesagt wird, der Unterschied zwischen Maximal- und Minimaltarif bis auf Hunderte von Prozenten gehen.
Es wäre zu einem solchen Vorgehen die Zeit vollkommen gegeben gewesen.
Bei gelegentlichen Anregungen dieser Frage hier oder in der Presse ist das mitunter bestritten worden; meiner Ansicht nach mit Unrecht, wenn wir uns die große Arbeitskraft und die Tüchtigkeit des Personals in den Ministerien vergegenwärtigen.
Ich möchte Sie zur Bekräftigung dieser meiner Ansicht nur daran erinnern, daß der ganze gewaltige 920 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1898.
() Tarif, den die große Majorität des Reichstags im Jahre 1879 annahm, der zum Theil ganz neue Dinge enthält, in der Zeit von sieben Monaten vom Dezember bis Juli durch Bundesrath und Reichstag durchgebracht worden ist.
Es handelte sich damals um eine weit umfangreichere Arbeit, als die bereits ins Auge gefaßte Aufstellung beider Tarife, eines Minimal- und Maximaltarifs gewesen sein würde.
Hätten die Herren also ihre Aufgabe richtig verstanden und sich gleich im April 1890 daran gemacht, so würde es in wenigen Monaten möglich gewesen sein, die Tarife so weit auszubilden, daß im Herbst 1890 der Reichstag hätte zusammentreten und beschließen können, und dann wären wir mit Beginn des Jahres 1891, also ein volles Jahr, bevor das Vakuum der Handelsverträge eintrat, in der Lage gewesen, auf einer ganz anderen Basis zu verhandeln, als das thatsächlich der Fall gewesen ist.
Die Handelspolitik des Fürsten Bismarck, die dies ins Auge gefaßt hatte, war also weit entfernt von Planlosigkeit, sie war vielmehr eine weit aussehende und auf festem Plan basirte; dieser Plan konnte aber früher nicht in die Erscheinung treten, weil wir gebunden waren, nicht nur durch kleine Tarifverträge, sondern auch durch verschiedene andere Rücksichten.
Daß die Herren aus der Rechten oder Fürst Bismarck speziell, gegen Handelsverträge im Prinzip wären, har wohl noch niemand behaupten wollen; für Handelsverträge sind, glaube ich, meine politischen Freunde in ihrer Mehrheit auch zu haben, wenn sie eben so abgeschlossen werden, daß der allein richtige Standpunkt in dieser Beziehung „äo ut äk ''gewahrt wird.
Der ist aber zumal in den Beziehungen zu den nord- und südamerikanischen Staaten jetzt gewiß nicht gewahrt.
Darauf will ich indessen nicht näher eingehen, weil das viel zu weit führen würde, und weil ich fürchte, den Tadel des Herrn Vorredners zu ernten, wenn ich dadurch zu einer (L) längeren Debatte Anlaß geben würde.
Was die Abstimmung einiger Herren auf der Rechten betrifft, die für den österreichischen Vertrag stimmten, so habe ich mir schon einmal darauf hinzuweisen erlaubt: daß dies ein anderer Reichstag ist; der alte Reichstag von 1891 ist gestorben und existirt nicht mehr, in einen neuen Reichstag ziehen auch Herren aus dem früheren oft mit anderen Anschauungen ein.
Ich würde den Herren das nicht immer vorwerfen, sondern im Gegentheil mich freuen, wenn sie sich besser informirt haben und anderer Ansicht geworden sind.
Der Hauptfehler, daß die Zwiespältigkeit auf der Rechten eintrat, war doch darin zu suchen, daß im Jahr 189091 nicht, wie jetzt zu unserer Genugthuung, die Politik der Sammlung proklamirt wurde, sondern vom Regierungstische aus der Zwietrachtsapfel in die Jnteressentengruppen hineingeworfen wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Unddas große Verdienst, welches auch derHerr Finanzminister Dr. von Miguel im vorigen Jahr im preußischen Landtag, wie mich dünkt, dem Fürsten Bismarck vindizirte, war, wie er sich ausdrückte, daß er die beiden starken Pferde, Industrie und Landwirthschaft, zusammenzuspanneu verstanden hatte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies muß das Ziel sein, das wir erstreben.
Wir wollen durchaus keine einseitige Interessenvertretung sondern fühlen uns vollkommen, gerade wie der Herr Abgeordnete Richter, als Vertreter der Gesammtheit, aber in erster Linie als Vertreter der gesammten Produktion und nationalen Arbeit; und wenn wir das festhalten und, wie es jetzt im Werke ist, zur Aufstellung nützlicher autonomer Tarife mit großen Spannungen kommen, so bin ich überzeugt, daß wir auch zum Abschluß von günstigen Handelsverträgen gelangen werden, und daß dann auch der Herr Abgeordnete Richter die Genugthuung haben wird, Viele auf der rechten Seite zu sehen, welche für (0) Handelsverträge, auf dieser Basis abgeschlossen, ihr Votum abgeben werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Hasse und Graf Kanitz haben mich deshalb lebhaft angegriffen, weil ich gestern die neue Politik in China und besonders den Einfall in Kiautschou in der bekannten Weise charakterisirte.
Ich konstatier, daß ich das Gleichniß, das ich gestern angeführt habe, auch heute nicht zurücknehmen kann, wie immer die Herren die Verhältnisse beurtheilen mögen.
Ich habe gestern ausdrücklich Veranlassung gehabt, diese meine Verurtheilung um so schärfer zu accentuiren, als ich glaubte, annehmen zu dürfen, daß nach den sonstigen Verhältnissen mit China eine solche Aktion, wie sie beliebt worden, nicht nöthig gewesen wäre, um zu dem Ziele zu kommen, zu dem schließlich Deutschland gekommen ist.
Man hat dann weiter von Seiten des Abgeordneten Hasse gemeint, Aeußerungen, wie ich sie gestern gemacht, würden in keinem anderen Parlament möglich gewesen sein.
Auch darin irrt sich der Herr Abgeordnete Haffe; ich brauche nur an gewisse Vorgänge zu erinnern, die vor wenigen Monaten sowohl im französischen wie insbesondere auch im österreichischen Parlament sich abgespielt haben, Vorgänge, gegenüber denen diejenigen, die in diesem Parlament sich abspielen und abgespielt haben, in keinen Vergleich gesetzt werden können.
Auch möchte ich den Herrn Abgeordneten Hasse daran erinnern, daß, wenn eine englische Regierung Schritte in Bezug auf die auswärtige Politik thut, die von der Opposition verurtheilt werden, man auch in England weiß, eine Kritik zu üben, die weit von der verschieden ist, wie sie bisher im Deutschen Reichstag in Bezug auf die auswärtige Politik Mode war.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Hasse aber auch in meinen gestrigen Ausführungen darin einen Widerspruch zu der Stellung meiner gesammten Partei zu finden geglaubt, daß, wie er ausführte, das, was ich gestern in Bezug auf die Gefahr der Einführung chinesischer Arbeiter geäußert, und was ich weiter über die Einfuhr ausländischer, wie galizischer, russischer, italienischer, böhmischer Arbeiter kritisch äußerte, in einem Widerspruch zu den internationalen Grundsätzen, die meine Partei vertrete, stände.
Ich muß dem Herren Abgeordneten Haffe erklären, daß er offenbar nicht weiß, was meine Partei auf internationalem Gebiet bezweckt und erstrebt.
Wir erstreben mit Hilfe der organisirten Arbeiterklasse der verschiedenen Kulturländer die Hebung der gesammten Arbeiterklasse; wir erstreben, sie fähig zu machen, in höherem Maße an den Kulturerrungenschaften theilzunehmen, als das leider heute der großen Masse der Arbeiter möglich ist.
Die Unternehmerklasse aber, indem sie fremdländische Arbeiter als Lohndrücker nach Deutschland einführt, beabsichtigt, die Lebenshaltung der deutschen Arbeiter herunterzudrücken (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); diese Einfuhr fremdländischer Arbeiter hat den Zweck, zu verhindern, daß die deutschen Arbeiter aus eigener Kraft mit Hilfe ihrer Organisationen sich diejenige soziale Position erringen, die sie ohne eine solche Schmutzkonkurrenz zu erringen in der Lage wären.
Hier kommen also zwei Systeme in Frage, die sich diametral gegenübertreten.
Ich muß aber doch feststellen, daß die Haltung der deutschen Arbeiter gegenüber der Einfuhr der fremden Arbeiter, die immer als Lohndrücker auf dem deutschen Markt erscheinen, so loyal ist, wie sie nur verlangt werden kann.
Vorgänge, wie sie z.
B. zwischen Franzosen und Belgiern im Norden Frankreichs oder zwischen ItalienernReichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1898.
921 () und Franzosen im Süden Frankreichs möglich gewesen, sind in Deutschland niemals vorgekommen.
Ich glaube, daß das bisher noch nicht geschehen, ist gerade dem Einfluß der sozialdemokratischen Partei zuzuschreiben, die das verhinderte.
Aber, meine Herren, daß die deutschen Arbeiter, wenn die Dinge so weiter gehen sollen, wie das bis jetzt geschehen ist, auf die Dauer diesem Zustand nicht ruhig zusehen können, das werden Sie doch begreifen
Der Herr Abgeordnete Hasse hat selber gestern, vielleicht im Widerspruch mit einem Theil seiner politischen Freunde, darauf hingewiesen, daß in Deutschland eventuell auch die Frage entstehen könnte, ein Gesetz zu promulgiren, das die Einfuhr ausländischer Arbeiter, insbesondere chinesischer, unmöglich machte.
Ich glaube, er wird dann, wenn es sich um andere als chinesische Arbeiter handelt, bei seinen eigenen Parteigenossen auf heftigen Widerspruch stoßen.
Ob meine Parteigenossen geneigt wären, für ein solch allgemeines Gesetz zu stimmen, das steht vorläufig noch in Frage.
(Zuruf.)
Aber etwas anders ist es, wenn die deutsche Unternehmerklasse fortgesetzt fremde Zufuhren von Arbeitern niederer Kultur und geringeren Lebensansprüchen nach Deutschland führt, und dadurch die deutschen Arbeiter genöthigt werden, weil sie keine auskömmliche Stellung im eigenen Hetmatlande mehr finden können, nach dem Auslande auszuwandern.
Wenn diese Zustände sich verschärfen, dürfte allmählich auch die Stellung der deutschen Arbeiter zur Frage der Einwanderung eine andere werden.
Daß wir Ursache haben, der Zukunft bedenklich entgegenzusehen, dafür spricht, daß gegenwärtig bereits die Schifffahrtsgesellschaften in Hamburg, die mit Ostasien in Verbindung stehen, einen großen Theil Chinesen an Bord ihrer Schiffe nehmen.
Bei der Dampfschifffahrtsrhederei von (u) 1889, wie ihr Titel lautet, ist die Regel, daß dieselbe Schiffsleute hier in Deutschland anmustert und für drei Monate heuert, daß aber, sobald das Schiff in Shanghai angekommen ist, die deutschen Leute abgemustert und alsdann chinesische Arbeiter angemustert werden.
(Sehr richtig!)
Selbst der deutsche Konsul dort hat sich über dieses schmutzige Verfahren dieser Gesellschaft anders kann ich es nicht bezeichnen beschwert, denn nun liegen die deutschen Arbeiter in Shanghai und müssen nun auf zufällige Gelegenheit warten, daß sie wieder ein Schiff finden, das sie für die Heimat anzumustern bereit ist.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß es schon Schiffsgesellschaften giebt, die ihre Heizer und Trimmer ausschließlich aus Chinesen rekrutiren und zwar sowohl für Hin- als für Rückfahrt.
Es ist mir insbesondere von Seiten Hamburger Parteigenossen darüber geklagt worden, daß, als kürzlich eine dieser Gesellschaften vermehrte Fahrten nach Ostasien einzuführen beschloß, und die Leute die Hoffnung hatten, daß ein Theil von ihnen bei dieser Gesellschaft Beschäftigung finden würde, diese Hoffnung zu nichte wurde, weil, sobald die Schiffe in Betrieb kamen, chinesische Arbeiter engagirt wurden.
Sie werden also begreifen, daß solche Verhältnisse allmählich in der deutschen Arbeiterklasse mit etwas kritischeren Augen betrachtet werden, ganz besonders dann, wenn von der Mehrheit des Deutschen Reichstags und besonders von der Rechten mit allem Eifer darauf hingearbeitet wird, die Lebenshaltung der deutschen Arbeiter immer mehr zu verschlechtern.
Und das geschieht, indem man durch allerlei künstliche Mittel auf dem Gebiete der Agrarpolitik ihnen die Lebensmittel vertheuert und ihnen andererseits unmöglich macht, durch ihre Organisationen auf dem Kampfeswege das zu erlangen, was freiwillig die Unternehmerschaft ihnen nicht einräumt.
Die Frage der Handelspolitik, meine Herren, will ich Reichstag.
9.
LegU.
-P. V. Session.
189798.
heute nur ganz nebenbei berühren.
Ich bin der Meinung, (0) daß die deutsche Arbeiterklasse das größte Interesse daran hat, daß Deutschland, wie bisher, auch künftig zum Abschluß von Handelsverträgen kommt, weil diese allein die Sicherheit bieten, daß der deutsche Ausfuhrhandel die dauernde Sicherheit hat, sich entwickeln zu können, und weil allein bei einer solchen Politik die deutsche Arbeiterklasse entsprechende Beschäftigung findet.
Dagegen ist es eine nicht nur arbeiter-, sondern auch kulturfeindliche Politik, wie sie in den letzten Tagen durch die Beschlüsse des Landesökonomiekollegiums in die Oeffentlichkeit gedrungen ist.
Meine Herren, wenn die rechte Seite des Hauses auf dem Standpunkt steht, der Kanalbau im Innern Deutschlands sei eine Schädigung der wirthschastlichen Interessen der Landwirthschaft, so ist das ein Standpunkt, über den sich einfach nicht mehr reden läßt, den man nicht mehr diskutiren kann.
(Sehr richtig!)
Das ist ein so kulturfeindlicher Standpunkt, daß alle Parteien, alle Klassen der Bevölkerung, die für die Fortentwicklung unserer wirthschastlichen Einrichtungen sind, gegen ein solches kulturfeindliches Treiben auf das entschiedenste Front machen müssen.
Kommt einmal die Frage der Handelsverträge vor dem Reichstag zur Entscheidung, da werden Sie uns entschieden auf Seite derjenigen sehen, die für den Abschluß möglichst günstiger Handelsverträge für die deutsche Ausfuhr sind.
Herr von Kardorff hat gestern geglaubt, mir vorhalten zu dürfen, daß die Zahlen, die ich vortrug, einer bimetallistischen Schrift des Dr. Jameson entnommen seien.
Ich kann Herrn von Kardorff zu seiner Beruhigung erklären, daß ich den genannten Herrn bisher nicht einmal dem Namen nach gekannt habe, daß ich auch die von ihm verfaßte Schrift nicht kenne.
Ich habe die vorgetragenen Zahlen aus verschiedenen Quellen.
Eine habe ich bereits genannt, es ist die Zeitschrift für Textilindustrie.
Eine (v) andere Quelle sind direkt bei der Ausfuhr betheiligte Fabrikanten, die mich informirten; kurz, er irrt, wenn er glaubt, ich bedürfe bimetallistischer Quellen, um den Standpunkt zu vertreten, den ich gestern vertreten habe.
Im übrigen ist die Frage entschieden, was in Ostasien geschehen soll.
Wir werden sehen, was weiter geschieht, und ob Sie oder wir Recht haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Dr. von Jazdzewski, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe eigentlich nur eine verhältnißmäßig kurze Entgegnung und Richtigstellung vorzubringen, die allerdings mit dem zeitweiligen Verhandlungsgegenstande nur sehr lose zusammenhängt, und ich schöpfe die Legitimation, um dieselbe gerade bei diesem Etatstitel zur Sprache zu bringen, einzig aus dem Umstande, daß der Herr Abgeordnete vr.
Förster (Neustettin) heute wiederholt, wie am 16.
Dezember 1897 einem früheren Mitgliede dieses hohen Hauses, dem Herrn von Koscielski, zu Unrecht vorgeworfen hat, daß er im Jahre 1894 angeblich eine „staatsverrätherische Rede ''in Lemberg gehalten haben soll, und weil Herr Förster gleichzeitig dem Auswärtigen Amte den Vorwurf machte, daß dasselbe gegen eine staatsgefährliche Rede diplomatisch im internationalen und staatsrechtlichen Interesse nicht eingeschritten sei.
Um geschäftsordnungsmäßig meine Gegenbemerkung zu den Ausführungen des Herrn Dr. Förster machen zu dürfen, will ich dem Herrn Abgeordneten erwidern, daß das Auswärtige Amt im gegebenen Falle nach meinem Dafürhalten gar keine Veranlassung haben konnte, weder im Jahre 1894 noch sonst, diplomatisch einzuschreiten, weil der frühere Abgeordnete Herr von Koscielski überhaupt keine staatsverrätherische und das internationale Interesse irgendwie berührende Rede 130 932 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1898.
(vr.
vo« Jazdzetvski.)
l) in Lemberg gehalten hat, die zu einem diplomatischen Einschreiten irgendwie Veranlassung hätte geben können.
Herr vr.
Förster hat sowohl am 16.
Dezember vorigen Jahres, wo er seine Beschuldigung hier zuerst vorbrachte, und auch heute einfach nur eine unzutreffende Behauptung und Beschuldigung erhoben, und wenn man eine derartige auffallende Behauptung aufstellt und gegen einen Staatsangehörigen eine so schwere Beschuldigung schleudert, so ist man, wenn man darauf besteht, im Gewissen verpflichtet und seiner eigenen Ehre schuldig, eine solche, beonders wenn ihr von Seiten des dadurch Betroffenen eierlich widersprochen wird, genau und präzis nachzuweisen.
Diesen Nachweis hat Herr vr.
Förster weder im vorigen Jahre noch heute erbracht und nicht einmal versucht und beharrt dabei, indem er schlankweg denselben ungerechtfertigten Vorwurf wörtlich wiederholt, den er früher gethan und den Herr von Koscielski in einem offenen Brief längst zurückgewiesen hat.
Meine Herren, diese angeblich „staatsverrätherische Rede ''des früheren Herrn Abgeordneten von Koscielski ist schon vielfach Gegenstand parlamentarischer Angriffe gewesen, und zwar will ich daran erinnern, daß bereits am 15. und 16.
Februar des Jahres 1895 jene Lemberger Rede unseres früheren Kollegen Gegenstand einer ziemlich ausgedehnten parlamentarischen Erörterung im preußischen Abgeordnetenhaus gewesen ist, auf die Herr vr.
Förster hier im Hause hingewiesen worden ist.
Damals, im Jahre 1895, hat der unlängst verstorbene Abgeordnete von Tiedemann-Bomst die vielbesprochene Tischrede Koscielskis in einer Uebersetzung des polnischen Kontextes aus polnischen Zeitungen vorgelesen, die doch aller Wahrscheinlichkeit nach ihren Wortlaut korrekt wiedergegeben haben.
Einen anderen authentischen Wortlaut kenne ich nicht, und ein anderer wurde bis jetzt nicht vorgebracht.
Herr von Tiedemann hat aber den Vorwurf und die Beschuldigung, die der lv) Herr Abgeordnete vr.
Förster heute wiederholt daran geknüpft hat, gegen jene Rede nicht erhoben und nicht erheben können, weil er sie wahrscheinlich besser verstand; er hat sie nur aus ganz anderen Gründen beanstandet, die auch nicht stichhaltig waren.
Ich weiß nicht, ob der Herr Präsident mir gestatten wird, den Passus der angegriffenen Rede, wie sie besonders in der uns feindlichen deutschen Publizistik wiedergegeben wird, hier vorzulesen, ich bin aber der Meinung, daß, wenn vor dieser hohen Versammlung und vor dem Lande ein Abgeordneter es sich herausnimmt, jemanden, der zu dieser Korporation nicht mehr gehört und sich hier nicht vertheidigen kann, des Staatsverraths anzuklagen und zu beschuldigen, und dies nicht zu beweisen vermag, wir, als die engeren Landsleute des so angegriffenen früheren Abgeordneten und Fraktionsgenossen, kollegialisch verpflichtet sind, zur Steuer der Wahrheit nachzuweisen, daß der gemachte Vorwurf unbegründet ist, und jeder thatsächlichen Grundlage entbehrt.
Präsident: Ich setze voraus, daß die vorzulesende Stelle nicht zu lang ist.
vr.
von Zazdzewski, Abgeordneter: Nein!
Also, meine Herren, der Redepassus, um den es sich einzig handeln kann, ist polnischen und deutschen Zeitungen, insbesondere aber in den „Alldeutschen Blättern ''des Herrn Abgeordneten vr.
Hasse abgedruckt, und lediglich auf den dort befindlichen Kontext gründen sich die fortwährenden Vorwürfe und Angriffe, die anderwärts und auch heute vom Herrn Abgeordneten vr.
Förster erhoben worden sind.
Was hat denn der Herr Abgeordnete von Koscielski eigentlich für eine so staatsgefährliche und sogar staatsverrätherische Ausführung in seiner Bankettrede gemacht
Bitte hören Sie zu!
Der inkriminirte Passus der Koscielskischen Rede lautet wörtlich nach den „Alldeutschen Blättern '', wie folgt, und er ist an die galizischen Tischgenossen gerichtet, also an Polen aus einem anderen Staats- (o) bereich, aber doch immer an Stammesgenossen: Eure Herzlichkeit beweist, daß wir am Tische nicht Gäste, sondern Brüder sind, denn ein solches Herz, wie Ihr es uns entgegenbringt, können nur Brüder haben.
Manchen Leuten däucht es, als vermöchten sie, indem sie aus den Körper der Nation gewisse farbige Linien zogen, denselben zu vernichten und zu zerstückeln.
Es blieb die Gesammtheit bestehen: ein Blut, ein Herz, das gleichmäßig schlägt und fühlt.
Die Theile des Gesainmtorganismus, die sich ihrer Zusammengehörigkeit bewußt sind, unterstützen sich oft wechselseitig und einer lernt vom anderen.
Wir haben von Euch öffentliches Wirken, Sammeln der Kräfte und polnische Klugheit gelernt, die dem Gefühl häufig Schweigen auferlegt und ihm nicht gestattet, auszusprechen, was ausgesprochen nur schaden, nicht nützen könnte.
Körperlich theilen kann man uns, doch kann man uns nicht wehren, mit Euch zu fühlen.
Das ist alles, was der Herr von Koscielski schlimmstenfalls gesagt haben soll.
Eines weiteren wird er nicht beschuldigt.
Und nun frage ich die Herren, wo in aller Welt in dieser ganzen Tischrede auch nur ein Wort enthalten ist, wegen dessen man ihn des Staatsverraths oder eines ähnlichen Vergehens beschuldigen könnte
(Zurufe rechts.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Redner bemerken, daß der Zusammenhang mit dem gegenwärtigen Etatstitel allerdings ein sehr loser ist (sehr richtig!)
und ich möchte den Herrn Redner deshalb bitten, sich kurz zu fassen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten vr.
Förster das Wort darüber gestattet, weil dort die Sache anders lag, und es von seiner Seite mehr eine persönliche (v) Bemerkung war, die er zu machen hatte.
Ich bitte also, wie gesagt, die Grenzen der weiteren Ausführungen über diesen Gegenstand möglichst enge zu ziehen.
vr.
von Zazdzewski, Abgeordneter: Ich erkenne die Berechtigung der Bemerkung des Herrn Präsidenten vollkommen an, und ich werde mich auch bemühen, derselben dadurch gerecht zu werden, indem ich mich nur noch sehr kurz fasse.
Ich habe also den inkriminirten Passus der Rede wörtlich vorgelesen; wenn die Herren der Vorlesung nicht genau folgen konnten oder etwas dabei überhört haben sollten, werden sie vielleicht die Güte haben, das Stenogramm nachzulesen, und Sie werden daraus ersehen, daß die daran geübte abfällige Kritik des Herrn Abgeordneten vr.
Förster von Anfang bis zu Ende eine durchaus unbegründete und unberechtigte war.
Ich wollte nur noch das eine bemerken, daß, nachdem jene Rede im angegebenen Wortlaut im Abgeordnetenhause vorgelesen war, ich gleich darauf, als ich zum Wort kam, in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 16.
Februar 1895 dieselbe in ihrem Sinne und in ihrer Tendenz genau klargelegt habe, indem ich auf der Grundlage der Verhandlungen, die dem Schlußakt des Wiener Kongresses vorangegangen waren, und auf der Basis der Ausführungen, die die Hardenbergsche Antwort vom 30.
Januar 1815 im Auftrage des preußischen Königs auf die englische Note vom 12.
Januar 1815 enthält, die Koscielskischen Ausführungen als durchaus zulässig und als staatsrechtlich nicht anfechtbar dargelegt habe, was damals niemand zu widerlegen vermochte.
Ich kann die Herren nur auf diese Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses der Kürze halber verweisen; ich will mich nicht weiter bei dieser Materie aufhalten und komme auf Grund der thatsächlichen Verhältnisse zu dem Schluß, daß der Herr Abgeordnete vr.
Förster hier eine schwerwiegende, unReichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1898.
923 O) bewiesene Anklage erhoben hat, die sachlich und rechtlich durchweg unbegründet und inhaltlich absolut unwahr ist.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Graf von Kanitz-Podangen, Abgeordneter: Ich hatte während meiner vorherigen Ausführungen den Eindruck, als ob das Haus keine große Lust habe, heute in eine Erörterung der handelspolitischen Frage einzutreten, einer Frage, die eben jetzt noch nicht vorliegt.
Ich habe mich deshalb kürzer gefaßt, als es meine Absicht war, und wenn der Herr Abgeordnete Richter mir jetzt den Vorwurf gemacht hat, daß ich zu oberflächlich über diese wichtigen Dinge gesprochen hätte, so wolle er freundlichst mit diesem Eindruck, den ich von der Stimmung des Hauses hatte, die Kürze meiner Ausführungen entschuldigen.
Inzwischen bin ich aber doch dem Herrn Abgeordneten Richter ebenso wie dem Herrn Abgeordneten Grafen Bismarck dankbar dafür, daß sie mir durch ihre Erwiderung Gelegenheit geben, nochmals kurz auf den Gegenstand zurückzukommen.
Herr Abgeordneter Richter hat seinen gestrigen Ausdruck eigentlich noch verschärft; er sprach von „monströsen Beschlüssen ''des Landwirthschaftsraths.
Ich möchte die Frage an ihn richten, ob er im Laufe der letzten Jahre vielleicht einmal in Frankreich gewesen ist, oder ob er vielleicht irgend einen Reisenden getroffen hat, der die französische Grenze passirt hat ob er dort vielleicht eine chinesische Mauer an der Grenze zwischen Deutschland und Frankreich vorgefunden hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn dasjenige, was der Deutsche Landwirthschaftsrath vorgestern beschlossen hat, ist dasselbe, fast genau dasselbe, was in Frankreich seit 6 Jahren zu Recht besteht, und womit dort alle produktiven Erwerbszweige einschließlich (v) des Handelsstandes wohl zufrieden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe vorhin ausgeführt, daß ich es als meine Aufgabe betrachtete, unter den in Geltung befindlichen verschiedenen Handelssystemen dasjenige auszusuchen und kritisch zu beleuchten, welches für Deutschland am besten paßt, und ich habe mich nach sorgfältiger Prüfung nicht anders entscheiden können als zu Gunsten jenes Systems, welches in Frankreich besteht, freilich auch noch einiger Verbesserungen bedarf, und diese Verbesserungen habe ich in meinem Vorschlage skizzirt, welchen der Landwirthschaftsrath angenommen hat.
Aber, wenn der Herr Abgeordnete Richter sich vergegenwärtigen will, daß in der französischen Republik dieses handelspolitische System thatsächlich in Geltung ist, daß dort meines Wissens irgend welche nennenswerthe Klagen darüber nicht erhoben worden sind, so wird er wohl auch den Ausdruck „monströse Beschlüsse '', welchen er gegen den Landwirthschaftsrath gebraucht hat, nicht aufrecht erhalten können.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner gesagt, daß unsere Handelspolitik bis zum Jahre 1891 ein planlose gewesen sei.
Herr Graf Bismarck hat darauf bereits geantwortet, aber auch ich möchte noch einige Worte hier nachholen.
Es ist nicht richtig, daß wir die Handelsverträge abgeschlossen haben wie Herr Abgeordneter Richter vorhin sagte —, weil unsere Nachbarstaaten hohe Zollschranken gegen uns aufgethürmt hätten; durchaus nicht, sondern die Zollschranken wurden, theilweise wenigstens, erst aufgethürmt während der Vertragsverhandlungen (sehr richtig!
rechts), z.
B. von der Schweiz, um größere Zugeständnisse von uns zu erlangen.
Damals trat die Schweiz mit einem neuen »ä lloo präparirten Zolltarif hervor, einem Tarif mit wesentlich erhöhten Sätzen, welchen der Herr Abgeordnete Richter damals mit Recht als einen „Popanz ''(0) bezeichnete, als ein Ding, um die kleinen Kinder zu schrecken, wodurch wir uns aber nicht schrecken lassen sollten.
Im übrigen waren die Zollerhöhungen, welche andere Länder eingeführt hatten, für uns beim Abschluß der Verträge von ganz minimaler Bedeutung, und ich habe niemals die Richtigkeit des Ausspruchs anerkennen können, welchen wir damals vom Regierungstisch hörten, daß es darauf ankäme, eine mitteleuropäische Zollunion zu schaffen gegenüber dem Vorgehen anderer Länder.
Ich frage: wo liegen unsere wichtigsten Handelsiuteressen
Liegen sie in den zentraleuropäischen Staaten
Mit Nichten!
sie liegen in ganz anderen Ländern: in Rußland was nicht zu Zentraleuropa gerechnet wnrde und nicht gerechnet werden kann —, in überseeischen Ländern.
Wie kann man von dem Gedanken einer mitteleuropäischen Zollunion sich einnehmen lassen, einer Union, welche gerade diejenigen Länder nicht berücksichtigt, aus welche unser Export in erster Linie angewiesen ist
Das war nach meiner Ansicht der fundamentale Irrthum, welcher der damals inaugurirten Handelspolitik zu Grunde lag, und ich glaube deshalb, den von mir gebrauchten Ausdruck, daß es eine planlose Vertragspolitik war, aufrecht halten zu dürfen.
Herr Abgeordneter Richter hat auf meine Frage, welchem System er denn eigentlich den Vorzug giebt, keine klare Antwort gegeben.
Er hat gesagt, er wünschte, zu dem Prinzip des Zollvereins zurückzukehren.
Ja, aber wolle Herr Richter sich doch vergegenwärtigen, daß der Zollverein unter den Auspizien von Friedrich List entstanden ist, dem Vater des Schutzes der nationalen Arbeit!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hatten gerade zu Zeiten des Zollvereins ein handelspolitisches System, welches es als seine erste Aufgabe betrachtete, den Bedürfnissen des Schutzes der nationalen Arbeit gerecht zu werden.
Erst später bröckelte ein Zoll (v) nach dem anderen ab, eine Schutzmaßregel nach der anderen wurde außer Kraft gesetzt.
Ich will die Herren erinnern Herr von Stumm wird das noch wissen an die Verhandlungen im deutschen Zollparlament in den Jahren 1868 und 1869, wo die Eisenzölle und alle möglichen anderen Zölle abgeschafft wurden.
Das war schon im Widerspruch mit dem Gedanken, welches dem deutschen Zollverein zu Grunde lag.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Es wurden dann ferner auch, um die angeblich planlose Handelspolitik des Fürsten Bismarck zu charakterisiern, die von demselben abgeschlossenen Verträge erwähnt mit Griechenland, Spanien und der Schweiz.
Ich kenne diese Verträge ganz genau.
Was waren das für Verträge
Etwa Tarifverträge in unserem Sinne
Es waren Meistbegünstigungsverträge (sehr richtig!
rechts), worin aber, wenigstens in den drei ersten Verträgen, nur für solche Artikel Tarifzugeständnisse gemacht wurden, die wir bei uns im Lande gar nicht erzeugen, für Rosinen, Mandeln und dergleichen aber doch nicht für irgend welche Waaren deutschen Ursprungs!
Einen kleinen Schritt machte man allerdings vorwärts in dem deutschschweizerischen Vertrage, wo für eine ganz kleine beschränkte Zahl von Artikeln der Textilindustrie Zollermäßigungen an die Schweiz gegen entsprechende Garantien von dorther konzedirt wurden.
Aber diesen Schweizer Vertrag mit den jetzigen Handelsverträgen auf eine Stufe stellen zu wollen, meine Herren, das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Ich behaupte, daß gerade das Prinzip, das dem früheren Zollverein zu Grunde gelegen hat, dasjenige ist, welches wir wieder anstreben müssen (sehr richtig!
rechts), natürlich unter Anpassung an die veränderten Verhältnisse 130'524 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch dm 9.
Februar 1898.
() des Weltmarkts.
Damals gab es noch kein Schutzbedürfniß für die Landwirthschaft (sehr richtig!
rechts), damals wurden landwirthschaftliche Produkte noch aus Deutschland ausgeführt, damals war von einem so wilden Konkurrenzkampf auf dem Weltmärkte noch lange nicht die Rede, wie es heut der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und gerade den Gedanken, welchen Friedrich List verwirklichen wollte, welcher auch im Zollverein zur Verwirklichung gelangt ist, diesen Gedanken, das möchte ich Herrn Abgeordneten Richter sich zu vergegenwärtigen bitten, finden Sie verwirklicht in den Vorschlägen, welche der Deutsche Landwirthschastsrath vorgestern akzeptirt hat.
Was sollte ich denn sonst vorschlagen
Sollte ich einfach sagen: wir sollen übergehen vom System der Vertragspolitik zum System der Tarifautonomie
Ja, es giebt ja die allerverschiedensten Arten von Tarifautonomien.
Ich habe gleichzeitig das System, welches wir brauchen, und die Art und Weise, wie dasselbe in Vollzug gesetzt werden müsse, mir näher zu erläutern erlaubt und in kurzen Zügen Maßregeln entworfen, welche ergriffen werden müssen, um hier zum Ziele zu führen.
Meine Herren, ich will auf die scharfen Ausdrücke, welche der Herr Abgeordnete Richter gegen meine bescheidene Person gebraucht hat, nicht eingehen.
Er hat gesagt, in China würde ich vermuthlich nicht in den wirthschaftlichen Ausschuß berufen sein.
(Heiterkeit.)
Das glaube ich auch, dazu bin ich viel zu freihändlerisch gesonnen, Herr Abgeordneter Richter (Heiterkeit rechts); in China würde man mich in einem solchen Ausschuß absolut nicht brauchen können.
Ich stehe im Prinzip auf dem Boden des Freihandels und verlange den Schutz (s) gegen die Konkurrenz des Auslands nur insoweit, als unsere nationale Produktion dessen bedarf.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist nach meiner Ansicht das gesunde Prinzip, und wenn wir an diesem Prinzip festhalten und für die möglichste Klarstellung desselben sorgen, dafür sorgen, daß es auch in denjenigen Schichten des Volkes Verständniß findet, welche jetzt noch der Flagge des Freihandels folgen, dann, meine Herren, glaube ich, können wir auch getrost der Zukunft und der weiteren Entwicklung der Dinge entgegengehen.
Unter dem Schutz der nationalen Arbeit werden wir in Zukunft zu gesunden Zuständen gelangen, unter der Flagge des Freihandels, fürchte ich, wird das niemals der Fall sein!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich ergreife das Wort, um zu konstatiren, daß in diesem hohen Hause sich nicht nur die landwirthschaftlichen Interessen mit den fteihändlerischen kreuzen, sondern daß auch die Industrie bei den prinzipiellen Gesichtsinnkten, wie sie Herr Graf Kanitz nach meiner Meinung n sehr vertiefter Weise hier ausgeführt hat, direkt behelligt ist.
Meine Herren, ich habe hier 1876 im Reichsag für die Abschaffung der Eisenzölle gestimmt.
Damals hat uns der Minister Delbrück erklärt: wenn Sie die Eisenzölle beseitigen, wird das Ausland den fteihändlerischen Wegen des Deutschen Reichs folgen.
Das Gegentheil war der Fall; in dem Augenblick, als wir die Eisenzölle abgeschafft haben, sind alle ausländischen Staaten damit vorgegangen, die deutsche Industrie mit höheren Zöllen zu greifen.
Dasselbe hat sich nach dem Abschluß der Handelsverträge im Jahre 1892 herausgestellt; da haben viele Staaten an die Meistbegünstigungsklausel angeknüpft, und diejenigen, welche eine autonome Zoll- (0) Politik verfolgten, sind infolge unserer Zugeständnisse und im Vertrauen auf unsere Gutmüthigkeit sofort zu erheblichen Zollerhöhungen auf der ganzen Linie geschritten, welche von Jahr zu Jahr fortgesetzt verschärft worden sind.
Man hat sich veranlaßt gesehen, die Zölle gegen uns zu erhöhen in Südamerika von Nordamerika und den englischen Kolonien will ich gar nicht sprechen —, in Bulgarien, Schweden, Spanien, in ganz Europa ist man damit vorgegangen, die deutsche Industrie von dem Wettbewerb der ausländischen Staaten auszuschließen.
(Hört!
hört!)
Nun kann ich es nicht verstehen, wie man hieraus nicht eine gewisse Interessengemeinschaft zwischen Industrie und Landwirthfchast konstruiren muß.
Ich habe mich auch sehr darüber gefreut, daß ein Mitglied des Vorstandes des deutschen Jndustriellenverbandes, Herr Vopelius, im preußischen Landtage ausdrücklich feine Zustimmung zu den Erklärungen des Herrn Landwirthschaftsministers ausgesprochen hat.
Daraus geht doch hervor, daß ein Mitglied des Vorstands des Verbandes der deutschen Industriellen sich für berechtigt und verpflichtet erachtet, in dieser Beziehung einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Ich bestreite übrigens dem Herrn Abgeordneten Richter unbedingt das Recht, für sich das Monopol in Anspruch zu nehmen, immer im Namen der Industrie und der Konsumenten zu sprechen.
(Sehr richtig!)
Er steht doch der Industrie viel ferner als viele andere von uns, und ich glaube, daß er in industriellen Angelegenheiten viel weniger bewandert ist als z.
B. ich.
Ja, und, meine Herren, die Konsumenten in den Kreisen der deutschen Landwirthschaft, sind sie nicht durch den Niedergang der Landwirthschaft sehr schlechte Käufer für die Industrie geworden
M) (Sehr richtig!)
Und sind nicht die industriellen Arbeiter als Konsumenten in hohem Maß daran interessirt, daß ein Absatz ins Ausland fürderhin möglich ist
Ja, meine Herren, der Absatz nach dem Auslande ist in der allerletzten Zeit so wesentlich eingeschränkt worden, daß wir Bedenken haben müssen, ob wir in der Lage sind, unsere industriellen Arbeiter in voller Weise zu beschäftigen, wie es seither geschehen ist.
(Hört!
hört!)
Wir stehen beispielsweise Nordamerika gegenüber in einem Zollverhältniß, wonach der Dingley-Tarif die deutschen Waaren mit 75 Prozent vom Werth verzollt und belastet (hört!
hört!)
während wir die amerikanischen Waaren nur mit 17 Prozent vom Werth verzollen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, in ähnlicher Weise findet die Verzollung, nach Werthen gerechnet, in Rußland und in allen übrigen Ländern statt.
Ich verstehe deshalb nicht, wie man Amerika gegenüber mit kleinen Maßregeln kommen kann.
(Sehr richtig!)
Ich freue mich, daß man das Obsteinfuhrverbot in gewisser Form im Interesse der Landwirthfchast eingeführt hat, auch, daß man die Pferde vor Krankheiten schützt, die aus Amerika importirt werden sollen.
Aber ich kann nicht leugnen, daß ich den Eindruck habe, daß man die Amerikaner mit diesen Maßregeln in keiner Weise einschüchtert.
Auch die Abschaffung der Zuckerprämien wird, glaube ich, auf die Amerikaner keinen Eindruck machen.
Diese Prämien werden auch gar nicht abgeschafft werden können; denn es werden sich, wie ich glaube, unter den internationalen Staaten gewiß einige befinden, welche sich diesem Beschluß nicht anschließen werden.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den S. Februar 1898.
926 M Meine Herren, was soll aber die deutsche Industrie jetzt machen
Die Südamerikaner haben uns unsere Meistbegünstigungsverträge gekündigt.
England hat uns seinen Kolonialvertrag das ist ja der wesentliche Grund auch gekündigt.
Amerika hat den Meistbegünstigungsvertrag nachweislich gebrochen; darüber ist ja niemand im Zweifel, und auch selbst der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat das bei früheren Verhandlungen zugegeben.
Nach meinem Ermessen ist der Beschluß des Landwirthschaftsraths, die Meistbegünstigungsverträge zu kündigen, durchaus richtig.
Ich würde wünschen, daß diese Kündigung sofort geschieht, ohne Säumen geschieht, und daß man sich nicht mit der Produktionsstatistik aufhalten wird, welche für die Feststellung eines Maximal- oder Minimaltarifs nach meinem Ermessen gar keine Bedeutung hat.
Die Aufstellung der Tarife hat sich zu bemessen nach den Zollwerthen und nach den Belastungsverhältnissen, wie sie im Auslande gegen unsere Industrie eingeführt sind.
Ich sehe also gar nicht ein, warum hier dem Herrn Abgeordneten Graf Kanitz der Vorwurf gemacht werden soll, daß er in ganz einseitiger Weise die agrarischen Interessen vertritt.
Ich halte mich vielmehr verpflichtet, zu konstatiren, das mir aus weiten industriellen Kreisen bekannt ist, daß man nichts sehnlicher wünscht als wie die Politik der Sammlung bei den nächsten Wahlen einschlagen zu können, wie sie von dem Herrn Grafen Kanitz hier gekennzeichnet worden ist.
Ich habe selten eine Rede gehört, die von so wenig innerer Kraft gezeugt hat, wie die heutige Rede des Herrn Abgeordneten Richter.
Als er zu einem positiven Programm übergegangen ist, hat er uns auf die Hirtenzustände des Zollvereins hingewiesen und hat Bezug genommen auf chinesische Verhältnisse, sodaß ich nur sagen kann, er ist in so primitive Zustände Zurückgekehrt in seiner (L) Beweisführung, daß ich den Eindruck gehabt habe, daß er in Wirklichkeit Gründe gegen die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz und gegen die Politik, die er vertritt, nicht finden konnte.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Jebsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, nur um dem Herrn Abgeordneten Bebel auf seine Angriffe gegen die deutsche Rhederei einige Worte zu erwidern.
Herr Bebel hat gesagt, in Shanghai ist der Fall vorgekommen, wo sogar der Konsul sich darüber beklagt hat, daß deutsche Seeleute entlassen worden sind, weil man chinesische Heizer billiger bekommen konnte.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben bei ihren Angriffen gegen die deutschen Rhedereien immer hervorgehoben, daß meine Rhederei nicht damit gemeint sei.
Ich habe nun niemals gewünscht, anders dazustehen als meine Kollegen, und ich kann nur sagen, daß auf meinen Schiffen, wenn sie eine Zeit lang draußen in China sind, auch chinesische Mannschaften angenommen werden.
Das läßt sich dort gar nicht anders machen.
Ferner mache ich Sie darauf aufmerksam, daß wir jedem deutschen Schiffsmann, den wir in China entlassen, wenn nichts anderes vereinbart, außer freier Rückbeförderung in die Heimat vier Monate Lohn außer dem verdienten Gehalt geben müssen.
Wenn nun der Konsul in Shanghai in dem erwähnten Falle sich beklagt hat, dann wäre es seine Pflicht gewesen, dafür zu sorgen, daß dem Gesetz oder Abkommen entsprechend den entlassenen Heizern ihre Gage und freie Rückbeförderung zu theil geworden wäre.
Nun ist ja früher auf unsere Kriegsschiffe hingewiesen, daß die ihre Mannschaften draußen an Bord behalten.
Ja, wenn wir vielleicht wie bei einem Kriegsschiff bei einer Maschine von 600 bis 800 Pferdekraft 20 Mann Heizer und Trimmer haben würden, wo bliebe da unsere (0) ganze Rhederei; außerdem werden die Leute der Kriegsschiffe alle zwei Jahre abgelöst.
Ich weise übrigens auf die „Deutschland ''hin, die sogar in Suez arabische Heizer an Bord genommen hat, weil unsere Leute es iin Rothen Meer nicht aushalten können; wir würden unsere Leute in den chinesischen Gewässern, die jahrelang draußen sind, gesundheitlich ruiniren, wollten wir sie zwingen, drei Jahre lang auf unseren Kauffahrteischiffen auszuhalten.
Ich muß Sie bitten, mit derartigen Angriffen nicht immer wieder zu kommen; auf die Länge der Zeit wird solches schließlich langweilig.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Wie man angesichts der Deklaration der agrarischen Handelspolitik in dem Landwirthschaftsrath noch von einer Politik der Sammlung mit diesen Herren sprechen will, ist mir unerfindlich.
Was hier gesammelt werden soll, ist weiter nichts als zur Ausbeutung des Volkes im allgemeinen zu Gunsten einzelner Unternehmerklassen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Es ist ganz richtig, daß es auch gewisse Hochschutzzöllnerische industrielle Kreise giebt, die sich sehr gem dabei betheiligen möchten, noch weiter die Zölle hinaufzuschrauben, um an dieser Ausbeutung Theil zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Hehl zu Herrnsheim glaubte, mir das Recht absprechen zu müssen, im Namen der Industrie das Wort zu führen.
Nun, meine Herren, ich vertrete einen hochindustriellen Wahlkreis seit 24 Jahren in diesem Hause (Zuruf rechts), allerdings nicht die großindustriellen Eisenschutzzöllner, aber einen in der ganzen Welt berühmten Stand der Kleineisenindustrie mit einer Exportthätigkeit, die ihm in (r ) jeder Beziehung zum Ruhm gereicht.
Sie sprechen immer von einem Nothstand der Landwirthschaft, und der Herr Abgeordnete von Hehl scheint es in Berbindung damit so darstellen zu wollen, als ob die Industrie nothleide.
Demgegenüber hebe ich hervor, daß gerade zu der Zeit, wo Sie von der Noth der Landwirthschaft sprechen, die Industrie in Deutschland einen Aufschwung genommen hat, wie seit Jahren nicht, und daß die günstigen Erwerbsverhältnisse in Deutschland, wenn sie auch nicht auf das Konto der Handelsverträge allein zu schreiben sind, doch nach dem Abschluß dieser Handelsverträge hervorgetreten sind und zum Theil in diesen Handelsverträgen ihren Ausdruck finden.
Der Herr Abgeordnete von Hehl spricht von allgemeinen Tariferhöhungen, zu denen das Ausland angereizt sei durch die Tarifermäßigung von deutscher Seite.
Wo find die Tariferhöhungen
Durch die Verträge find sie einer Reihe von Staaten gegenüber festgelegt.
In Amerika hat eine wechselvolle Politik stattgefunden, zunächst Ermäßigung, dann Erhöhung, die ihren Grund in inneren amerikanischen Verhältnissen hat, aber nichts weniger als in den deutschen Tariferhöhungen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck meinte, die Politik des Fürsten Bismarck sei nicht planlos gewesen.
Meine Herren, wenn man von der Handelspolitik des Fürsten Bismarck spricht, so muß man sehr verschiedene Episoden unterscheiden.
Fürst Bismarck hat das Verdienst, durch den deutsch-französischen Handelsvertrag im Jahre 1862 das neue System der Handelsverträge, der Zollerleichterung, der internattonalen Verkehrserleichterung in einem großen Umfange bei uns eingeführt und eingebürgert zu haben.
Da wiederholt nach meinen Grundsätzen gefragt worden ist, so will ich mich näher dahin erklären: Ich stehe auf 926 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1898.
(Richter.)
c) diesem System der Bismarckschen Handelspolitik, wie es in dem deutsch-französischen Handelsvertrag und der unmittelbar nachfolgenden Epoche einen klaren und planvollen Ausdruck gefunden hat.
Fürst Bismarck kam dann in der Erweiterung der internationalen Beziehungen dahin, im Jahre 1873 die Aufhebung der Eisenzölle zu empfehlen; im Jahre 1875 noch hat Fürst Bismarck hier an dem Ministertisch den Vorschlag gemacht, sämmtliche Schutzzölle abzuschaffen, sich auf das System der reinen Finanzzölle zu beschränken, auf 10 bis t Tarifartikel, und sich darüber mit der Freihandelspartei auseinanderzusetzen.
Diese Art von rapidem plötzlichem Freihandel ging mir aber zu weit und meine nächsten Freunde sind auf diesen Vorschlag nicht eingegangen.
Dann kam wieder eine andere Episode in der Handelspolitik des Fürsten Bismarck.
Als Rußland seine Goldzölle einführte, im Jahre 1876, führte Fürst Bismarck mir gegenüber aus, man brauche erhöhte Zölle Rußland und OesterreichUngarn gegenüber, um sie sich wieder abhandeln zu lassen in Tarifverträgen.
Das war schon eine Aenderung, aber keineswegs empfahl er Schutzzölle an sich, sondern er empfahl sie als eine Handhabe, um im Wege der Verhandlung wieder andere Tariferleichterungen zugestanden zu erhalten.
Dann kam wieder eine neue Episode in der Bismarckschen Handelspolitik, welche zu einer möglichsten Autonomie der Tarife, zu dem Zolltarif von 1879 führte.
Die Wirkungen des Zolltarifs von 1879 auf das Ausland waren fast überall eine Steigerung auch der ausländischen Zölle zum Entgelt.
Unsere Industrie hat schwer dafür zu büßen gehabt, daß unter der Autorität eines Mannes, wie des Fürsten Bismarck, eine solche Schutzzollpolitik in Europa gegenüber anderen Staaten eingeführt wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben die Rückschläge bekommen, und manche Industriell) zweige sind geschädigt worden dadurch, daß das Ausland diesem deutschen Beispiele gefolgt ist.
Denn im Jahre 188788 und von dieser Zeit habe ich gesprochen als von einer planlosen Episode war alles soweit, daß man auf deutscher Seite einsah: so kann es nicht fortgehen.
Da fing man an, die vorher so weit abgewiesenen Tarifverträge wieder abzuschließen mit der Schweiz, mit Italien.
Mit Spanien hat es ja solche Eile gehabt, daß wir im August hier zusammenkommen mußten es waren keineswegs Finanzartikel allein, es waren sehr bedeutsame Jndustrieartikel, in Bezug auf welche die Schutzzölle ermäßigt wurden.
Dann im Jahre 1891 92 waren diese Tarifverträge abgelaufen.
Nunmehr standen wir vor der Eventualität, daß alle diese genannten Staaten und andere in ihren Zollsätzen Deutschland gegenüber in die Höhe gehen.
wollten.
In diesem kritischen Zeitpunkt ist die Regierung des Grafen Caprivi und des Freiherrn von Marschall eingeschritten und hat sich dadurch, daß sie die Handelsverträge vereinbarte, ein großes Verdienst erworben (sehr richtig!
links; oho!
rechts) nicht nur zur Abwehr der höheren Zölle des Auslandes, sondern auch durch die Erleichterungen, welche dem deutschen Konsum in dieser Beziehung zu Theil wurden.
Herr Graf Kanitz sprach von Frankreich.
Nun, mit ein paar Worten läßt sich der Vergleich mit Frankreich nicht abthun.
Frankreich hat durch sein System der Minimal- und Maximalverträge der Schweiz gegenüber außerordentlich an Absatz verloren, zu Gunsten Deutschlands in der Spannung, welche die Zollverhandlungen zur Folge haben.
Man kann über Frankreich nicht sprechen, ohne die sämmtlichen französischen Verhältnisse in Betracht zu ziehen.
In Frankreich ist die Zunahme der Bevölkerung eine außerordentlich geringe; in Deutschland wächst die Bevölkerung jährlich um mehr als 1 Prozent.
Wie soll diese zunehmende (6) Bevölkerung ernährt werden, wenn nicht die Lebensmittel aus dem Auslande hereinkommen
Wie soll für diese Bevölkerung Arbeit geschafft werden, wenn nicht der Export erleichtert, unterstützt wird
Diese Sorge haben die Franzosen bei ihrem Zweikindersystem nicht.
Die Folge davon ist eine Stagnation im Wachsthum der Bevölkerung und damit auch der Wehrkraft Frankreichs gegenüber Deutschland.
Sie feiern hier das System der Minimal- und Maximaltarife.
Herr Graf Bismarck sagte: mindestens einen Minimal- oder einen Maximaltarif.
Daß man sogar drei Tarife zu gleicher Zeit ins Feld führen kann, das ist mir bisher unerfindlich gewesen.
Was ist denn das für ein System mit Minimal- und Maximaltarif
Man schlägt etwas vor, was man ernstlich gar nicht meint (Widerspruch rechts), und der andere macht eben solche Vorschläge im Maximaltarif, die ernstlich gar nicht gemeint sind.
Das ist gar keine Art des soliden Handelns.
Man fängt von beiden Seiten an, sich gegenseitig abzuhandeln, bis man erkennt, was die beiden Seiten ernstlich erstreben.
Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten Bebel dankbar dafür, daß er die Aufmerksamkeit gelenkt hat auf dm nicht minder monströsen Beschluß des preußischen Landesökonomiekollegiums, die Kanäle betreffend.
Es sind fast dieselben Herren aus Preußen, die dort sitzen, wie diejenigen im Landwirthschaftsrath.
Ist denn das aber wirklich der Ausdruck der Gesinnung der landwirthschaftlichen Bevölkerung, der hier zu Tage tritt
Wie erklärt sich das Ganze
In dem Maße, wie die Rufe nach Staatshilfe in den Kreisen der Landwirthschaft allgemeiner geworden sind, haben die lautesten Rufe nach dieser Hilfe in den landwirthschaftlichen Vereinen die eigentlich praktischeren, um die Landwirthschaft mehr verdienten Pfleger der Landwirthschaft zurückgedrängt; die Agitatoren M) sind in den Vordergrund gekommen.
Bei dem Destillationsverfahren der Wahl von Delegirten für und durch die Provinzialvereine bis zum Landesökonomiekollegium und zum Landwirthschaftsrath hinauf kommen als Vertretung nur noch diejenigen agrarischen Agitatoren zum Vorschein, deren Verdienste um die Landwirthschaft, abgesehen von Rufen nach Staatshilse, durchaus ganz unbekannt sind.
Meine Herren, das Landesökonomiekollegium hat allerdings den ungeheuerlichen Beschluß gefaßt, Kanäle nur dann zu bauen, wenn die Wirkung für die Transporterleichterung der Landwirthschaft entweder durch höhere Zölle oder höhere Kanaltarife neutralisirt wird.
In China hat man auch Kanäle gebaut und hat sie versanden lassen.
Aber daß man Kanäle baut, um nachher ihre Wirkung künstlich zu neutralisiren, das ist auch in China nicht vorgekommen, das gehört nach Abdera (Heiterkeit links), womit diese wirthschaftspolitische Weisheit dort nur noch zu vergleichen ist.
Nun gestatten Sie mir zum Schluß noch einen Ausdruck der Verwunderung.
Sie, die Nationalliberalen, haben bis auf drei oder vier Ausnahmen dem deutschösterreichischen Handelsvertrag zugestimmt.
Nach meinen Notizen hat auch Herr Heyl zu Herrnsheim nicht dagegen gestimmt.
(Zuruf.)
—Sie waren also gar nicht im Reichstag.
Es ist aber auch ganz gleichgiltig; es waren eben nur 4 oder 5 Herren.
(Zuruf.)
—Auch nur wegen des Weinzolles (Heiterkeit) haben diese gegen den Handelsvertrag gestimmt
Sie sind nachher auch eingetreten für den russischen Handelsvertrag Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1898.
927 (L.) und die ganze Politik.
Es waren also nur wenige Ausnahmen, die dagegen waren.
Sie hören nun hier die schweren Anklagen, die gegen diejenigen erhoben werden, welche den Handelsverträgen zugestimmt haben, und sitzen still und stumm und überlassen dieser Seite (nach links »allein, einzutreten für diese Politik und damit einzutreten mit für Sie.
Und dann die Regierung!
Darauf muß man auch hinweisen; es ist doch ein eigenartiges Schauspiel, daß wir, die Männer einer erklärten Opposition in vielen grundsätzlichen Fragen der Regierung gegenüber, hier in die Lage gesetzt werden, allein für die Regierungspolitik auf diesem Gebiete einzutreten, die konsequent von 1890 bis 1897 verfolgt worden ist.
(Sehr richtig!)
Allerdings sind andere Minister in diesem Sommer gekommen an Stelle des Herrn von Boetticher, an Stelle des Herrn Freiherrn von Marschall, und der Herr Graf von Posadowsky hat die Rolle gewechselt.
Bisher hat man doch immer gerade von gouvernemental-konservativer Seite von der Kontinuität der Regierung gesprochen, von Prinzipien die jede Regierung vertreten müsse.
Aber still und stumm hören es die Herren allesammt an, daß in dieser Weise die Regierungspolitik seit sieben Jahren verurtheilt wird!
Und nun, meine verehrten Herren vom Bundesrath (Heiterkeit), es wird uns doch stets eine Politik empfohlen „im Namen der verbündeten Regierungen '', nicht bloß im Namen der Reichsregierung!
Sie sind doch noch dieselben Herren, die immer auf dem Platz dort gewesen sind (sehr richtig!
links), in Ihrem Namen ist die Politik hier eingeführt worden, und keiner von Ihnen, auch aus den Hansestädten, ergreift das Wort, um die bisherige Politik hier zu vertheidigen, (L) die Sie hier früher vor uns vertreten haben.
Das ist wenigstens nicht geeignet, die Autorität der Regierung in den heutigen Zeitläuften zu stärken.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ob der Herr Abgeordnete Richter berufen ist, anderen Vorwürfe darüber zu machen, daß sie die Autorität der Regierung nicht wahren, er, der so häufig diese Autorität angefochten hat eigentlich bildet diese Anfechtung einen Grundsatz im ganzen Leben des Herrn Richter —, das ist mir doch sehr zweifelhaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der verehrte Herr Abgeordnete Richter hat zuerst sich mißliebig darüber geäußert, daß hier überhaupt die Handelspolitik, die er so nebenbei berührt hat bei einer Kritik eines Beschlusses des Landwirthschaftsraths, hier, wo sie gar nicht hingehört, mit in die Verhandlung gezogen wird.
Er hat gesagt: die Frage muß man approfondiren.
Und nun hat er versucht, sich zu approfondiren.
Inwieweit er nun mit seiner Approfondirung gekommen ist, daß er gesagt hat: das System, welches Graf von Kanitz und von Hehl hier vertreten haben, und andere, ist nur ein System der Ausbeutung des Volks für die Unternehmerklassen.
Ja, er geht dabei vollständig in das Lager der Sozialdemokratie über; das hätte Herr Bebel genau ebenso gut sagen können (Zuruf rechts); er hätte es wahrscheinlich besser gejagt.
Der hätte die Frage wirklich mehr approfondirt, wie der Herr Abgeordnete Richter es bis jetzt fertig gebracht hat.
Herr Richter sagte unter anderem das gehört auch zur Approfondirung der Frage —: ja, ich vertrete-.
die Rechte der Konsumenten, Sie wollen nurdie der Produzenten vertreten.
Herr Abgeordneter Richter, das ist wirklich eine von fast allen Nationalökonomen anerkannte Sache, daß (6) es eine Harmonie der Interessen zwischen Produzenten und Konsumenten giebt, daß es keinen Gegensatz giebt zwischen Produzenten und Konsumenten.
Die entgegengesetzten Schulen, Bastian und Carey, haben diesen Grundsatz gleichzeitig, ohne voneinander zu wissen, der Welt kundgegeben, und er ist seither von fast allen nationalökonomischen Systemen als ein richtiger anerkannt worden.
Es giebt, richtig verstanden, keinen Gegensatz der Interessen der Produzenten und Konsumenten, keinen Gegensatz der Interessen der Arbeitgeber und Arbeiter, richtig verstanden nämlich, u. s. w. Also das kann ich doch auch kaum als eine Approfondirung volkswirthschaftlicher Fragen betrachten, wenn der Herr Abgeordnete Richter jetzt sich hinstellt und sagt: ja, ich vertrete die Rechte des Volks, die Rechte Konsumenten.
Meine Herren, das ist eine Phrase, weiter nichts (sehr richtig!
rechts), die gegenüber den modernen Anschauungen der Volkswirthschaft überhaupt nicht bestehen kann.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun weiter eine Reihe von Behauptungen aufgestellt, die so unrichtig waren, daß es einem wirklich fast widersteht, darauf einzugehen.
Er sagt, die anderen Staaten hätten sich durch das Bismarcksche Schutzzollsystem erst veranlaßt gesehen, uns gegenüber hohe Schutzzölle zu machen.
Aber, Herr Richter, Frankreich ist das alte Land der Schutzzölle, es hat immer viel höhere Schutzzölle gehabt als wir, Amerika hatte höhere Schutzzölle als wir, es hat sich nie um unsere Schutzzölle gekümmert, was wir für Schutzzölle machen, sondern die haben nach ihren eigenen Interessen gehandelt.
Also das ist wirklich auch eine von den Behauptungen, die wirklich nicht dazu dienen, den Satz zu beweisen, daß der Herr Abgeordnete Richter diese volkswirthschastlichen Fragen approfondirt hat.
Er sagt ferner: ja, unsere Industrie hat es schwer büßen müssen, daß die landwirth- (v) schaftlichen Zölle in den Zeiten des Fürsten Bismarck so hoch geschraubt worden sind.
Ich glaube, die Anerkennung, welche dem Fürsten Bismarck noch heutigentags von der gesammten deutschen Industrie gezollt wird toto äis, ist der glänzendste Gegenbeweis gegen die Behauptungen des Abgeordneten Richter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch heute hält die gesammte deutsche Industrie gerade die Thätigkeit des Fürsten Bismarck auf wirthschaftspolitischem Gebiet für eine segensreiche.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter fortgefahren, die Politik des Fürsten Bismarck einer Kritik zu unterziehen.
Er hat gesagt, der Fürst Bismark hat ja gewechselt, er hat früher damit war er ganz einverstanden den Vertrag mit Frankreich in Frankfurt abgeschlossen, ja, das waren noch gute Grundsätze!
Bezüglich des Zollvereins, auf dem er sich auch berufen hat, ist ihm schon von dem Hemm Abgeordneten von Hehl erwidert worden.
Fürst Bismarck hat wiederholt ausgesprochen: bis 1876 habe ich überhaupt keine Zeit gehabt, mich um volkswirthschaftliche Fragen so ernsthaft zu bekümmern, als sie es verlangten; da habe ich die Regelung dieser Fragen dem Minister Delbrück überlassen und erst, nachdem ich gesehen habe, daß die Politik des Ministers Delbrück einen verhängnißvollen Einfluß auf die deutsche Industrie hatte, habe ich angefangen, mich um diese Dinge zu bekümmern, und ich bin allerdings zu einer entgegengesetzten Auffassung gekommen wie der Herr Minister Delbrück.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das iit einfach eine Thatsache, die Fürst Bismarck niemals geleugnet, die er wiederholt jedem erzählt hat, der sich dafür interessirte.
Das ist also eine Sache, die durchaus bekannt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
S28 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1898.
() Ich hoffe, die nächsten Wahlen werden den Beweis dafür liefern, daß noch heute in der deutschen Nation die Politik des Fürsten Bismarck, diese Politik der Sammlung, die Graf Herbert Bismarck hier ganz richtig bezeichnet hat, er suche die beiden starken Pferde, Landwirthschaft und Industrie, zusammenzuspannen, um den Staatswagen vorwärts zu bringen, daß diese Politik bei den nächsten Wahlen durchschlagend sein wird, und daß Leute, die den volkswirthschaftlichen Glauben des Herrn Richter haben, in verminderter Anzahl hierher kommen werden.
Er hat gemeint, wir gehörten mit unseren politischen Anschauungen nach Abdera: Ach, verehrter Herr Abgeordneter Richter, Sie gehören mit Ihren politischen Anschauungen nach Schöppenstedt oder Schilda!
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
(Unruhe.
Abgeordneter Richter beginnt zu sprechen.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche, habe ich gesagt.
(Heiterkeit.)
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte gerade die Absicht, mich mit einigen Worten gegen den Herrn Abgeordneten Richter zu wenden, der jetzt die Absicht hatte, in meinem Namen zu sprechen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns speziell den Vorwurf gemacht, daß die nationalliberale Partei doch zum großen Theil für die Handelsverträge eingetreten sei, und daß jetzt keiner von uns den Muth habe, diese Politik der Handelsverträge zu vertheidigen.
Ich will bemerken, daß ich bereits vor diesen Anzapfungen seinerseits mich zum Wort gemeldet hatte, um nicht im Namen meiner Fraktion, wir haben die Sache nicht besprochen; ich kann also nicht wissen, ob ich das Recht habe, im (v) Namen aller meiner Fraktionsgenossen zu sprechen —, jedenfalls in meinem Namen und im Namen des größten Theils meiner Fraktion zu erklären, daß, wie wir früher für die Handelsverträge gestimmt haben, wir auch heute noch es im Interesse gesunder Handelsbeziehungen halten, Tarifverträge zu schließen, damit diejenigen Staaten, mit denen wir ein Vertragsverhältniß eingegangen sind, abgehalten werden, während der Dauer des Vertrags uns durch Zollerhöhungen Schwierigkeiten in dem Absatz unserer Industrie- und sonstiger Produkte zu machen.
Diese Politik der Handelsverträge haben meine Freunde prinzipiell gebilligt, und wenn einzelne von ihnen gegen den russischem und andere Handelsverträge gestimmt haben, so geschah das, wie sich der Herr Abgeordnete Richter erinnem wird, nicht aus Grundsatz, sondern deswegen, weil wir stets erklärt haben, wir behalten es uns in jedem einzelnen Fall vor, genau zu prüfen, ob der Vertrag den Interessen der deutschen Nation entspricht, und würden eventuell gegen einen Handelsvertrag stimmen, von dem wir die Ueberzeugung gewinnen, daß er nicht im Interesse des gesammten Volks sei.
Aus diesem Grunde und nicht, weil wir uns prinzipiell gegen die Politik der Tarifverträge ausgesprochen hätten, hat z.
B. ein Theil meiner politischen Freunde und, wie Sie wissen, auch ich gegen den russischen Handelsvertrag gestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist dann von Herrn von Heyl gesagt worden uud dagegen muß ich mich persönlich wenden —, daß er die Meistbegünstigungsverträge am liebsten sofort gekündigt zu sehen wünsche.
Ich gestehe gern zu, daß das Verhältniß, in dem wir heute mit gewissen Staaten stehen, denen gegenüber wir die Meistbegünstigung haben, ein durchaus unerfreuliches für uns ist.
Wir haben unsere Tarife herabgesetzt den Vertragsstaaten gegenüber, die anderen, die mit uns Meistbegünsti- (0) gung haben, behalten vollauf stete Hand, ihre Tarife herauf- oder herabzusetzen, und wir müssen uns die Erhöhung einfach gefallen lassen, während unsere Ermäßigungen jenen Ländern ohne Gegenleistung zu gute gekommen sind.
Aber, meine Herren, es ist trotzdem nicht meine Ansicht, daß wir die Meistbegünstigungsverträge sofort einfach kündigen und uns der Gefahr eines Zollkrieges aussetzen sollten.
Denn Sie müssen immer bedenken, es würden damit die wichtigsten Interessen des Handels und der Industrie, auch der landwirthschaftlichen Industrien geschädigt, und es würde der Landwirthschaft in den meisten Fällen kaum etwas geholfen werden.
Denn mit allen jenen Ländern, Argentinien, Amerika und den meisten englischen Kolonien haben wir Beziehungen nach der Richtung, daß wir hauptsächlich Rohprodukte, die wir für unsere Industrie gebrauchen, von dort beziehen, und daß wir diese Rohprodukte, wie beispielsweise von Nordamerika Petroleum und Rohbaumwolle, die, glaube ich, fünf Sechstel des ganzen Imports von Nordamerika ausmachen, nicht entbehren können, und daß wir kaum im Stande sind, durch einen Zollstieg, den wir führen, für unsere Landwirthschaft etwas besonderes herauszuschlagen.
Wir können aber diejenigen Staaten, die bis jetzt das System, was ich auch nicht für günstig uns gegenüber halte, aufrecht erhalten, in keiner Weise zwingen, Tarifverträge zu schließen, und die Kündigung der Meistbegünstigungsverträge hätte doch nur dann für uns einen Werth, wenn wir im Stande wären, jene Länder zu veranlassen, baldigst Tarifverträge zu schließen, in denen sie selber sich binden und den Schaden, den sie uns heute durch willkürliche und autonome Zolltarife zufügen können, beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will auf diese Frage der Herr Abgeordnete M) Richter hat ganz mit Recht gesagt, man kann solche Fragen nicht aus dem Handgelenk beantworten, weil ich auf die Diskussion nicht vorbereitet bin, nicht weiter eingehen, ich will nur daran erinnern, daß mein Freund Friedberg im Abgeordnetenhause bereits gesagt hat, daß unsere Partei das hätte Herr Abgeordneter Richter auch wissen können für die Tarifverträge eintritt, daß sie aber dabei eine möglichste Berücksichtigung der Interessen der Landwirthschaft für eine nothwendige Voraussetzung hält.
Diese Ausführung meines Freundes Friedberg, der die nationalliberale Partei im Abgeordnetenhause zugestimmt hat, ist in der freisinnigen Presse ganz besonders heruntergerissen worden.
Wir haben uns für die Tarifverträge ausgesprochen, und trotzdem war der Herr Abgeordnete Richter mit uns nicht zufrieden; heute aber ist er nicht mit uns zufrieden, weil wir, wie er meinte, nicht den Muth hätten, für die Verträge, für die wir gestimmt, ein zusteten.
Recht werden wir es dem Herrn Abgeordneten Richter aber nie machen können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Die Sache hängt einfach damit zusammen, daß der Herr Abgeordnete Friedberg sich nicht beschränkt hat, sich für Tarifverträge auszusprechen, sondern daß er ein Echo gegeben hat den Erklärungen des Landwirthschaftsministers, welcher direkt in Aussicht stellte, die nächsten Tarifverträge in Verbindung nur mit einer Erhöhung der Kornzölle abzuschließen.
(Sehr richtig!
links.)
Das war eine Aenderung unserer ganzen bisherigen Handelspolitik, und in der Erklärung des Herrn AbgeReichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1898.
929 () ordneten Friedberg lag die Zustimmung zu dieser Erhöhung der Kornzölle.
Dann, meine Herren, sprach der Herr von Kardorff von den Wahlen und von dem Erfolg derselben.
Ich habe immer gefunden, daß diejenigen, die vorzeitig von Wahlen sprechen und an diese appelliren, am meisten Angst davor haben.
(Heiterkeit.)
Dann meinte der Herr Abgeordnete von Kardorff, daß ich mich ja auf den sozialdemokratischen Standpunkt stelle, indem ich von Unternehmerinteressen spräche im Gegensatz zu den Interessen des gesammten Volks.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat bei dem Zitat ein Wort, und das war die Hauptsache, ausgelassen: ich habe gesprochen von der Ausbeutung der Gesammtheit des Volks zu Gunsten gewisser Unternehmer.
Mir ist es sehr wohl bekannt, daß es Millionen von Unternehmern in der Landwirthschaft, in Handel und Industrie giebt, die an keinerlei Schutzzölle irgend ein Interesse haben, sondern die nur ein Interesse haben, möglichst billig zu konsumiren.
Dann, meine Herren, meinte Herr von Kardorff, es bestehe ja kein Gegensatz zwischen Konsumenten und Produzenten und Unternehmern.
Ganz recht!
Das ist auch meine Ansicht.
Und darum sollte man die Interessen der Allgemeinheit, die Interessen der Konsumenten, die die ganze Bevölkerung umfassen, einfach zur Richtschnur nehmen.
Dann wird man auch immer das Richtige thun im Interesse einzelner Produzentenklassen.
Herr von Kardorff meinte in seiner historischen Darlegung, Frankreich habe immer Schutzzollpolitik getrieben.
Nein, das ist nicht richtig.
Frankreich hat gerade in jenen napoleonischen Vertrag mit England im Jahre 1860 für die Freihandelspolitik die Bahn gebrochen, und der deutsch-französische Vertrag ist erst dem französisch (s) englischen Vertrag von 1860 nachgefolgt.
Frankreich ist zur Schutzzollpolitik wie andere Staaten erst zurückgekehrt infolge seiner großen finanziellen Bedrängniß nach dem Kriege von 187071.
Das ist ja das Unglück, daß nach solchen Kriegen sich das Interesse der Finanzminister mit dem Interesse einzelner Unternehmerkreise verbindet, und daß diese Unternehmerkreise dann williger sind, höhere Finanzzölle zu bewilligen, wenn der Finanzminister die Hand bietet, ihnen höhere Schutzzölle zu bewilligen.
So ist man in Amerika nach dem großen Krieg zur Schutzzollpolitik gekommen, so ist in Frankreich die Wendung eingetreten, und die verhängnißvollen Folgen eines Krieges machen sich vielfach gellend.
Sie sagen, die gesammte Industrie wäre dem Fürsten Bismarck für die Einleitung seiner Schutzzollpolitik dankbar.
Verwechseln Sie doch nicht die Herren, die im Bunde der Industriellen organisirt sind, mit der gesammten Industrie.
Da sind ganz spezielle Industrien, namentlich die Textilindustrie und die Eisenindustrie und auch nur die Großeisenindustrie, die Vortheile von dieser Politik glaubt gehabt zu haben.
Dann hat Herr von Kardorff gemeint, mich nach Schöppenstedt führen zu können.
Ich knüpfe wieder lieber dort an, wovon wir am gestrigen Tage ausgegangen sind, an China.
Eins hat Herr von Kardorff mit den Chinesen gemein, und da kann ich die Chinesen nicht vertheidigen, nämlich die Vorliebe für Silber und die Abneigung gegen Gold in den Währungsverhältnissen.
Dieser Zopf hängt ihnen beiden hinten.
(Heiterkeit.)
Aber ich bin überzeugt, daß dieser Zopf des Herrn von Kardorff länger und dicker ist als der chinesische.
(Große Heiterkeit.)
Ich hege die Erwartung, daß die Chinesen alsbald dem Vorbild der Japaner folgen und zur Goldwährung übergehen, während ich überzeugt bin, daß Herr von Kardorff Reichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
189798.
und seine bimetallistischen Freunde als letzte Bimetallisten (0) der Welt sich mit ihrem Zopf werden begraben lassen.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stmwm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, die liebenswürdigen Scherze des Abgeordneten Richter haben mich nicht bewogen, von meiner ursprünglichen Absicht abzugehen, mich hier in die Debatte nicht einzumischen, weil sie in der That nicht zu dem Etatstitel, der uns jetzt beschäftigt, gehört.
Aber bei dem immer lebhafteren Brustton, den der Abgeordnete Richter angestimmt hat, halte ich mich doch für verpflichtet, ihm einen kleinen Spiegel vorzuhalten.
Der Abgeordnete Richter hat den Ausführungen des Herrn von Hehl entgegengehalten: wie könnt ihr hier im Namen der Industrie sprechen, ihr paar Großindustriellen im Hause
ich bin ein viel hervorragenderer Vertreter der Industrie als ihr alle!
Meine Herren, wie ist denn der Abgeordnete Richter in den Reichstag hineingekommen
Bloß dadurch, daß bei der engeren Wahl in der ersten Wahl hatte er nicht die nöthige Stimmenzahl bekommen er gegen den Sozialdemokraten mit Unterstützung der Schutzzöllner seines Wahlkreises gewählt worden ist.
Ohne Schutzzöllner, Herr Abgeordneter Richter, säßen Sie nicht in diesem Saal, wenigstens nicht als Vertreter des Wahlkreises Hagen.
So steht die Sache.
Das hielt ich mich für verpflichtet zu konstatiren.
Wenn der Abgeordnete Richter übrigens meint, es handle sich bei den schutzzöllnerischen Interessen nur um Textilindustrie, um Eisenindustrie und dergleichen, so mache ich darauf aufmerksam, daß er selbst vorhin nicht bestritten hat, daß seit dem Jahre 1879 ein erheblicher Aufschwung der gesammten Industrie in Deutschland stattgefunden hat, und er wird nicht leugnen, daß zwischen 1873 und 1879 ein ebenso scharfer Niedergang eingetreten war, der (v) ja den Fürsten Bismarck dazu bestimmt hat, seinerseits zum Schutzzollsystem überzugehen.
Ebenso wenig wird der Abgeordnete Richter leugnen können denn er ist ja in der Statistik erfahren —, daß die Löhne vom Jahre 1873 sukzessive bis zum Jahre 1879 auf einen unerhört niedrigen Stand heruntergegangen waren, und zwar nicht bloß in der Großindustrie, sondern in der ganzen Erwerbsthätigkeit Deutschlands.
Auch wird er nicht leugnen können, daß sich von dem Jahre 1879 ab die Löhne in ebenso progressiver Weise bis auf den heutigen Tag erhöht haben, und zwar gleichfalls wieder nicht bloß in der Großindustrie, sondern in allen Erwerbszweigen.
Er hat ja selbst gegenüber einem Argument, das von der rechten Seite vorgebracht wurde: wenn der Bauer Geld hat, so hat es die ganze Welt, darauf hingewiesen, daß die industriellen Unternehmungen gerade in letzter Zeit große Erfolge erzielt hätten, daß deshalb der Zusammenhang zwischen nothleidender Landwirthschaft und blühender Industrie gar nicht in der Weise bestände, wie es hier behauptet worden ist.
Er hat darauf hingewiesen, daß die kolossale Zunahme des Exports unsere Verhältnisse sehr viel günstiger beeinflußt hätte, als es das Wohlergehen der Landwirthschaft thun könnte.
Meine Herren, daraus muß er doch selbst folgern, daß seit der Schutzzollpolitik vom Jahre 1879 nicht bloß die innere Erwerbsthätigkeit, die Löhne u. s. w. gestiegen sind, sondern daß vor allen Dingen damit auch eine ganz erhebliche Zunahme des Exports verbunden gewesen ist, und damit schlägt er seiner ganzen Theorie unbedingt ins Gesicht.
Meine Herren, ein eben so großer Irrthum liegt in der Behauptung des Abgeordneten Richter, daß Frankreich durch den englischen Handelsvertrag das Freihandelssystem inaugurirt hat.
Wenn der Abgeordnete Richter auch nur einigermaßen die Zollsätze kennt, die dem 131 S30 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1898.
(Freiherr vo« Stumrn Halberg.)
M französisch-englischen Handelsvertrag, ich glaube, es war im Jahre 1863, zu Grunde lagen, und die nachher übernommen wurden in den deutsch-französischen Handelsvertrag von 1864, so muß er doch wissen, daß gerade für die beiden Hauptindustriezweige, die er genannt hat, für die Eisen- und die Textilindustrie, unsere heutigen deutschen Zölle Kinderspiel sind gegen die damaligen Zölle, die wir Frankreich konzedirt haben, bezw.
die Frankreich England konzedirt hatte.
Ich gebe zu, daß die Initiative des Kaisers Napoleon Anfang der 60er Jahre das Prinzip der Handelsverträge inaugurirt hat, was ja kein Mensch bestreitet, aber in keiner Weise das System des Freihandels; denn, wie gesagt, selbst unsere schutzzöllnerische Bewegung von 1879 hat noch lange nicht die Zollsätze wieder eingeführt in der Höhe, wie sie damals in dem deutsch-französischen bezw.
französisch-englischen Handelsvertrag niedergelegt waren.
Wenn nun der Abgeordnete Richter weiter meint, in Frankreich könne man viel eher ein Schutzzollsystem einführen als bei uns, weil dort das Zweikindersystem herrsche, und die Bevölkerung in langsamerem Fortschreiten begriffen sei, so, meine ich, beweist das genau das Umgekehrte.
Gerade in Frankreich bei der geringeren Bevölkerungszunahme ist die Gefahr eine sehr viel geringere, daß durch das Darniederliegen der Landwirthschaft, durch das Darniederliegen der Industrie die nöthige Arbeitsgelegenheit für die Arbeiter verloren geht, während wir bei uns, wo die Bevölkerung stark zunimmt, dieselbe nur dadurch ernähren können, daß wir für das Wohlergehen sämmtlicher Erwerbszweige sorgen, und darunter ist doch die Landwirthschaft der allererste.
Ich meine also, mit diesem Argument hat er genau das Gegentheil von dem bewiesen, was er beweisen wollte.
Wenn der Abgeordnete Richter ferner denjenigen Ab (v) geordneten, die seiner Zeit für den österreichischen Handelsvertrag und die weiteren Handelsverträge gestimmt haben, und dann auch den Herren vom Bundesrath den Vorwurf macht, daß sie jetzt nicht für die damalige Politik eintreten und daß sie damit die Autorität der Regierung schädigen, so, meine ich, liegt hier die Sache auch wieder umgekehrt.
Nachdem der Herr Graf Posadowsky hier im Reichstag, nachdem der preußische Landwirthschaftsminister im Landtage ausdrücklich erklärt haben, daß es nothwendig sei, in den künftig abzuschließenden Handelsverträgen einen wirksameren Schutz für die Landwirthschaft einzuführen, ja, meine Herren, da würde es doch die allergrößte Schädigung der Autorität der Regierung sein, wenn nun vom Bundesrathstisch Erklärungen zu Gunsten der Handelsverträge der früheren Zeit abgegeben würden.
Meine Herren, damit ist noch kein Tadel ausgesprochen gegenüber denjenigen, die damals die Handelsverträge abgeschlossen haben.
Die Herren vom Bundesralhstisch können sehr wohl der Auffassung sein, daß man damals natürlich von Voraussetzungen, die man für richtig sielt, ausgehend etwas gethan hat, was nach den Erfahrungen, die seitdem eingetreten sind, nicht mehr richtig st. Auch konnte man sich sehr wohl auf den Standpunkt teilen, als der österreichische Handelsvertrag abgeschlossen wurde, daß die Getreidepreise damals so hoch waren, daß nach irgend einer Richtung Abhilfe geschaffen werden mußte.
Es wurde damals sogar als Auskunftsmittel beantragt, die Getreidezölle auf ein Jahr überhaupt zu suspendiren.
Alle Welt zerbrach sich den Kopf darüber, wie man der allerdings bestehenden Kalamität denn die Brodpreise waren zu einer ganz unerschwinglichen Höhe heraufgestiegen abhelfen könnte.
Man hat also geglaubt, die Kontinuität der damaligen Preise würde von längerer Dauer sein, und man ist deshalb zu den Zollsätzen der Handelsverträge übergegangen.
Andere Gründe mögen ja auch mitgewirkt haben.
Nachdem man sich aber (0) jetzt überzeugt hat, daß die Landwirthschaft auf Grund der seitherigen Getreidepreise nicht weiter bestehen könne, wenigstens der Getreide- und Körnerbau nicht weiter bestehen könne, so ist die logische Konsequenz, daß sowohl die Verbündeten Regierungen wie auch eine ganze Anzahl von Abgeordneten, die früher für den österreichischen Handelsvertrag gestimmt haben ich gehöre nicht dazu, ich war damals hier nicht anwesend —, heute zu der Auffassung kommen: die Sache muß geändert werden; und wenn sie zu dieser Auffassung kommen, daß die Getreidezölle erhöht werden müssen, dann müssen sie auch auf eine andere Basis der Handelsverträge bedacht sein.
Meine Herren, ich will jetzt nicht auf die knifflige Frage eingehen, in welcher Form die künftigen Handelsverträge abgeschlossen werden sollen.
Ich glaube, das ist eine Frage, die, wenn der Zollbeirath einen Zweck haben soll, diesem zunächst überlassen werden muß.
Ich glaube, daß eine absolut richtige Form nicht apodiktisch hingestellt werden kann.
Ich möchte auch die Frage jetzt nicht erörtern, ob es richtig ist, die Verträge nur mit kurzen Kündigungsfristen abzuschließen.
Es dürfte allgemein bekannt sein: die Industrie verlangt für solche Verträge eine möglichst lange Kündigungsfrist, einen Abschluß auf möglichst lange Zeit, die Landwirthschaft auf möglichst kurze Zeit, und die Aufgabe der beiden Erwerbszweige und ihrer Vertretungen wird darin bestehen, ein Kompromiß zu schließen.
Ich freue mich, daß der Landwirthschaftsrath, und der Herr Graf Kanitz als Antragsteller selbst, die Forderung gestern zurückgezogen hat, daß solche Handelsverträge längstens mit einjähriger Kündigungsfrist abgeschlossen werden sollen.
Ich glaube, daß in der Zurückziehung dieses Antrags ein wesentliches Entgegenkommen den industriellen Interessen gegenüber liegt.
Ich meine also, daß man und ich bekenne mich vollkommen dazu auf dem Grundsatz stehen kann, den (v) der Herr Graf Kanitz sowie Herr Freiherr von Hehl ausgesprochen haben (hört!
hört!
in der Mitte), daß Industrie und Landwirthschaft solidarisch sind, und daß sie ihre Solidarität auch durch gegenseitige Konzessionen dokumentiern müssen (sehr richtig!
rechts), daß man vollkommen auf diesen Standpunkt stehen kann, den ich übrigens hier bei jeder Gelegenheit, wie die Herren sich erinnern werden, nicht bloß ausgesprochen, sondern wonach ich gehandelt habe (sehr richtig!
rechts), daß man aber doch über die Modalitäten verschiedener Ansicht sein kann und im einzelnen Falle sogar verschiedener Ansicht sein muß.
Denn sie hängen ganz davon ab, was der Staat uns seinerseits bietet, mit dem wir einen Handelsvertrag abschließen, um danach beurtheilen zu können, nicht bloß welche Zölle und in welcher Höhe wir sie bewilligen, sondern auch die Dauer des Handelsvertrages und die Form desselben.
Ich glaube, daß es dem nothwendigen Zusammengehen von Industrie und Landwirthschaft nicht Vortheilhast sein würde, wenn man sich heute schon hinsichtlich dieser Details allzu fest binden wollte.
Die Hauptsache ist, daß auf beiden Seiten der gute Wille besteht, sich gegenseitig nachzugeben, und daß dieser gute Wille in dem Zollbeirath, oder wie er heißt, auch den entsprechenden Ausdruck findet.
Ich habe gerade zu der objektiven Anschauungsweise des Herrn Grafen Kanitz und zu der objektiven Anschauungsweise derjenigen Herren, die in diesem Zollbeirath von Seiten der Industrie sitzen, das volle Vertrauen, daß sie ohne vorgefaßte Meinung an die Fragen praktisch herantreten werden, und in diesem Vertrauen rechne ich fest darauf, daß, wenn die Handelsverträge abgelaufen sein werden, wir auch Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Aebruar 1898.
931 (L.) hier im Hause zu einem praktischen, für alle Erwerbszweige nützlichen Resultat gelangen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz.
Graf von Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe mich leider genöthigt, gegenüber der außerordentlich abfälligen Kritik, welche der Herr Abgeordnete Richter an dem Beschluß des Landwirthschaftsraths geübt hat, auch meinerseits noch eine kurze Ausführung zu machen.
Ich habe vergeblich gehofft, daß wenigstens in seiner dritten Rede der Herr Abgeordnete Richter uns doch hier verrathen würde, welches denn nun eigentlich das System sei, welches er für die künftigen Handelsverträge empfiehlt.
Leider bin ich auch bei dieser dritten Rede in meiner Hoffnung getäuscht worden, und da bleibt mir nun nichts übrig, als, um der von Herrn Abgeordneten Richter gewünschten Approfundirung doch etwas näher zu kommen, mir vorzustellen, wie er sich denn wohl die künftige Gestaltung unserer Handelspolitik denkt.
Daß bei dem Abschluß gegen frenide Einfuhr, wie er jetzt bei fast allen Kulturvölkern der Erde eingetreten ist, bei uns wieder der Freihandel eingeführt werden könnte, und daß, wenn andere Länder sich mit chinesischen Mauern abschließen, wie der Abgeordnete Richter das bezeichnet hat, wir die deutsche Grenze offen lassen sollten, damit der Produktionsüberschuß der ganzen Erde, von unseren Nachbarstaaten abgelenkt, in das Deutsche Reich ungehindert einströmen kann, das wird doch wohl ernstlich Herrn Richters Absicht nicht sein, und ich möchte wenigstens nach dem, was er in seiner letzten Rede ausgeführt hat, glauben, daß ihm wohl am nächsten der Gedanke lag, der ja allgemein von freihändlerischer Seite getheilt wird, daß nämlich für die freihändlerischen Interessen das gegen (n) wärtig bestehende System unserer zollpolitischen Beziehungen zum Auslande das Vortheilhafteste sei, was sich vorerst erreichen lasse.
Wenn das aber die Auffassung des Herrn Abgeordneten Richter ist, dann möchte ich ihm doch einmal eine Frage vorlegen: würde der Herr Abgeordnete Richter geneigt sein, ich will einmal sagen, mit seinem Hauswirthe einen Mietsvertrag mit einjähriger Kündigung abzuschließen, in welchem die Bestimmung aufgenommen wäre, daß es dem Wirth jeden Augenblick frei stände, den bedungenen Miethspreis zu erhöhen ohne irgend welche Gegenleistung seinerseits, und daß er als Miether gezwungen wäre, diesen erhöhten Miethspreis mindestens bis zum Kündigungstermin und für die einjährige Dauer der Kündigungsfrist zu zahlen
Genau, meine Herren, dieses Rechtsverhältniß besteht heute zwischen dem Deutschen Reich und denjenigen Ländern, mit welchen wir Meistbegünstigungsverträge abgeschlossen haben.
Wir sind in der Lage, jede noch so unmotivirte Zollerhöhung, jeden Preiszuschlag für Zölle, die wir an das Ausland zu zahlen haben, uns gefallen zu lassen, ohne irgend welche Gegenleistung dieser Länder.
Wir haben also, wie ich es eben dargestellt habe, ein lediglich einseitiges Vertragsverhältniß mit diesen Staaten.
Nun aber frage ich den Herren Abgeordneten Richter weiter: wenn er wirklich einen solchen Vertrag mit seinem Vermiether geschlossen hätte, und sein Vermiether machte von diesem seinem Recht der beliebigen Miethspreiserhöhung den ausgiebigsten Gebrauch und steigerte ihn wiederholt in seiner Miethe, würde er dann nicht bald dazu schreiten, den Miethsvertrag zu kündigen, oder würde er ihn ungekündigt fortbestehen lassen aus Angst, daß ihn sein Vermiether sonst noch mehr steigern könnte
Meine Herren, weil ich letzteres nicht für zweckmäßig halten würde, begrüße ich es mit Freuden, daß hier von dem Herren Abgeordneten Heyl zu Herrnsheim offen aus- (0) gesprochen worden ist, daß es wirthschaftlich richtig sein würde, die Meistbegünstigungsverträge, die ein ungleiches Rechtsverhältniß darstellen, so bald als möglich zu kündigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte für den Ablauf unserer Handelsverträge meinerseits die verschiedenste Art der Vertragsschließung und der Regelung unserer Beziehungen zum Ausland für möglich; —nur das Eine halte ich für absolut ausgeschlossen, das ist die Erneuerung dieser Verquickung von Meistbegünstigungsverträgen und Handelsverträgen, wie wir sie jetzt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, weil die wirthschaftlichen Verhältnisse und Bedürfnisse außerordentlich wechselnde sind, und weil danach auch die Form der Verträge eine sehr verschiedene sein muß, ist der Fürst Bismarck dazu gekommen, seine Anschauungen über das richtige System auch seinerseits zu wechseln, und ich halte es durchaus nicht für unmöglich, daß sich auch unsere Anschauungen in dieser Beziehung bis zum Ablauf der Handelsverträge noch wesentlich ändern.
Aber, meine Herren, ich wiederhole: wir werden unter keinen Umständen zu einer Wiederherstellung des gegenwärtigen Verhältnisses kommen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zum Schluffe, meine Herren, möchte ich noch aussprechen, daß wir die Erklärung des Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim mit Freuden begrüßen, daß ebenso von den industriellen Konsumenten landwirthschaftlicher Erzeugnisse wie von den landwirthschaftlichen Konsumenten industrieller Erzeugnisse, die vom Grafen Kanitz vorgeschlagene Art der Regelung unserer Handelsbeziehungen zum Ausland gebilligt wird, und ich denke, wir werden uns durch den Kreis von Konsumenten, welche der Herr Abgeordnete Richter zu vertreten glaubt, in (v) dieser Ansicht nicht beirren lassen.
Es wird vielmehr zwischen der gesummten Landwirthschaft und der Industrie bei der Regelung unserer neuen Handelsbeziehungen die vollste Einmüthigkeit bestehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Das wird eine schöne Handelspolitik werden, wenn die staatsmännischen Ideen, die heute hier im Reichstag zum Ausdruck gekommen sind, demnächst in der praktischen Politik ihre Verwirklichung finden, und ich gratulire den verbündeten Regierungen dazu, alle diese frommen Wünsche demnächst zur Ausführung zu bringen!
(Heiterkeit links.)
Wenn man hier die Herren so treffliche Reden von sich geben hört über die Solidarität der Interessen der Landwirthschaft und der Industrie oder, wie heute Herr von Kardorff ausführte, über die Harmonie der Interessen zwischen Produzenten und Konsumenten, klingt das allerdings wunderschön; aber alle diese Reden knüpfen an volkswirthschaftliche Voraussetzungen an, die in dieser schlechten Welt, wie sie nun einmal besteht, thatsächlich nicht vorhanden sind; und deshalb ist es doch wohl besser, anstatt dieser phantastischen Handelspolitik, die bislang niemals eine Realisation gefunden hat, festzuhalten an denjenigen Formen der Handelspolitik, die sich haben erproben lassen.
(Zuruf rechts.)
—Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz stimmt mir darin zu; das ist mir sehr schmeichelhaft.
Nun haben wir ja eine Probe vor uns, wir haben die Handelspolitik von Anfang der 90 er Jahre jetzt eine zeitlang in Uebung gesehen, und ich möchte im Gegensatz zu den Aeußerungen 131'Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1898.
S L () von jener Seite, auch im Gegensatz zu der Aeußerung des Herrn Hehl zu Herrnsheim doch einmal konstatiren, daß, während es, nach diesen Reden zu urtheilen, so scheinen könnte, als ob man über den Mißerfolg dieser Caprivischen Handelsvertragspolitik beinahe einig wäre in der öffentlichen Meinung, das gerade Gegentheil der Fall ist.
Sie können seit Jahren keinen Bericht irgend einer deutschen Handelskammer aufschlagen, ohne auf eine Reihe von Stellen zu stoßen, in denen man die größte Dankbarkeit zum Ausdruck bringt gegenüber den Schöpfern der Handelsvertragspolitik der 90er Jahre.
Vielfach wird in diesen Berichten in Bezug auf die einzelnen Industriezweige auch noch speziell nachgewiesen, daß der Erfolg dieser Handelsvertragspolitik ein ausgezeichneter gewesen ist.
Die Entwicklung unseres Exports hat das ja auch mit voller Deutlichkeit gezeigt.
Noch niemals hat Deutschland in einem solchen raschen Tempo seinen Erport erweitert, wie das gerade seit der Caprivischen HandelsvertragsPolitik der Fall gewesen ist.
Und während jene Herren von drüben mit einer gewissen Begeisterung hinschauen auf dies gelobte und gesegnete Frankreich, was hauptsächlich dank seiner Hochschutzzollpolitik im Ueberfluß schwimmen soll, so finden wir, daß die Franzosen sich beklagen, und zwar mit Recht, daß eine Stagnation, ja theilweise ein Rückgang ihres Exports eingetreten ist, und daß sie mit Neid hinsehen auf Deutschland, welches gerade die umgekehrte Entwicklung bei sich hat vollziehen sehen.
Und was erleben wir auch sonst
Wenn Sie irgendwo im Ausland ein Urtheil über die Entwicklung unserer deutschen Volkswirthschaft in den letzten Jahren lesen, so finden Sie die höchste Bewunderung der enormen Fortschritte, die Deutschland gerade in den letzten Jahren gemacht hat.
Wir haben doch speziell in England die Erfahrung genug machen können, daß man mit einer gewissen Besorgniß blickt auf die steigende Rivalität, auf die entwickelte Kon (L) kurrenzfähigkeit der deutschen Volkswirthschaft, die sich gerade in den neunziger Jahren ganz besonders zum Ausdruck gebracht hat.
Nun, meine Herren, angesichts solcher Thatsachen hier davon reden zu wollen, daß diese Caprivische Handelsvertragspolitik ein großes Fiasko gemacht hätte, das macht in der That einen merkwürdigen Eindruck.
Um so sonderbarer erscheint mir dies aber, wenn man daran noch eine weitere Betrachtung knüpft, wie sie der Herr Graf Bismarck geknüpft hat, der in seiner Rede erklärt hat, diese Handelsvertragspolitik habe nur dazu gedient, daß vom Regierungstische aus der Apfel der Zwietracht zwischen die einzelnen Berufsstände geschleudert sei.
Es schien beinahe so, als ob Herr Graf Bismarck damit habe andeuten wollen, daß das absichtlich geschehen sei; jedenfalls hat er dem Gedanken Ausdruck geben wollen, daß dieser Kampf der einzelnen Stände miteinander im wesentlichen eine Folge dieser Caprivischen Handelsvertragspolitik gewesen sei.
Da möchte ich denn doch daran erinnern, daß gerade die heute so viel gepriesene Bismarcksche Wirthschaftspolitik des Jahres 1879 den Beginn gebildet hat für den lebhaftesten Jntereffenkampf der einzelnen Stände untereinander, und daß erst seit dem Jahre 1879 dasjenige sich bei uns herausgebildet hat, was man speziell als Jnteressenpolitik im schlechtesten Sinne des Wortes bezeichnen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat man ferner darauf hingewiesen, es gäbe ein wundersames Mittel, um uns bei allen Handelsvertragsverhandlungen mit dem Auslande eine Waffe zu geben, die außerordentlich wirksam sei: wir brauchen nichts weiter zu thun, als einen Minimaltarif zu schaffen und einen Maximaltarif, und dann treten wir den anderen Ländern gegenüber mit diesen beiden Tarifen und werden damit alle möglichen Konzessionen erwirken.
Meine Herren, was für eine schablonenhafte mechanische Auffassung des Wirth- (0) schaftlichen Lebens und der Politik ist das.
Wie kann man glauben, daß man mit einem solchen abgetriebenen Mittelchen, wie es Minimal- und Maximaltarife sind, heute in unserer praktischen Zeit wirklich was erreichen wird.
Das kommt mir, ich möchte sagen, beinahe naiv vor.
Heutzutage wissen doch die übrigen Völker auch, was es bedeutet, einen Maximal- oder Minimaltarif aufzustellen, daß es nichts weiter ist als eine Attrappe, hinter der sich alle möglichen schutzzöllnerischen Wünsche verbergen.
Wir auf dieser Seite haben übrigens auch eine grundsätzlich verschiedene Anschauung von der Art und Weise, wie solche Tarife gebildet werden sollen.
Die Herren von jener Seite betrachten jedes Tarifzugeständniß, das wir dem einen oder anderen Staate machen, nur unter dem Gesichtspunkt einer Konzession an das Ausland.
Wir dagegen meinen, daß wir den Tarif zu ermäßigen haben nach unseren eigenen Interessen, nach den Interessen unserer eigenen Bevölkerung.
Daß z.
B. die Ermäßigung des Schutzzolls auf Brod und Getreide von u aus 35 Mark pro Tonne 35 Mark ist ja immer noch ein hoher Satz für das nothwendigste Lebensmittel stattgefunden hat, haben wir begrüßt nicht als eine beklagenswerthe Konzession, sondern im Gegentheil, wir haben uns gefreut, daß die breite Masse der Bevölkerung auf diese Weise durch den Abschluß der Handelsverträge in die Lage gebracht worden ist, ihr tägliches Brod etwas billiger kaufen zu können, als es ohne diese der Fall gewesen wäre.
Ich möchte mich über diese zur Zeit im wesentlichen nur akademischen Untersuchungen übrigens nicht weiter ausbreiten; wir haben noch eine Reihe von Jahren bis zum Ablauf der Handelsverträge vor uns und derartige Debatten wie die heutigen werden noch genug vorkommen.
Um dieser ganzen Diskussion nun eine praktische Spitze zu geben, möchte ich mir eine Anfrage an den Vertreter des Auswärtigen Amts erlauben: Wie ist der (v) Stand unserer Handelsvertragsverhandlungen mit England
Bekanntlich ist der Handelsvertrag zwischen Deutschland und England von England auf den 31.
Juli dieses Jahres gekündigt worden; England hat bei der Kündigung sofort zum Ausdruck gebracht, daß es bereit sei, auf einer veränderten Basis, unter Ausschaltung der Selbstverwaltungskolonien, in neue Handelsvertragsunterhandlungen einzutreten.
1 Ich darf wohl annehmen, daß derartige Verhandlungen gepflogen sind, und da uns nur noch wenige Monate von dem Ablauf der gegenwärtigen Vertragszeit trennen, so möchte ich an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts die Frage richten, wie es mit den Verhandlungen, die auf den Handelsvertrag abzielen, steht, und ob das Vertragsverhältniß zu England noch über den 31.
Juli dieses Jahres hinaus verlängert werden wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow.
von Bülow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Barth kann ich nach Lage der Verhältnisse nur erwidern, daß die Grundzüge der von uns an England zu richtenden Vorschläge zwischen den betheiligten Refforts festgelegt worden sind, daß wir unsere Vorschläge in London mitgetheilt haben und jetzt die englische Antwort abwarten.
Mehr glaube ich mit Rücksicht auf den schwebenden Stand der Unterhandlungen nicht sagen zu dürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Dr. Schoenlank, Abgeordneter: Meine Herren, die Regierung hat sich bis jetzt nicht gemüßigt gesehen, auf Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1898.
933 (ä.)
die verschiedenen Kritiken, die von der rechten Seite an den Handelsverträgen geübt worden sind, zu reagiren.
Ich muß mich wundern, daß nicht ein Vertreter der sächsischen Regierung das Wort ergriffen hat, jenes Industrielandes x ar sxoellsnoe, obgleich Sachsen durch jeden Vorstoß gegen die Handelsverträge auf das schwerste gefährdet werden wird.
Es hat der sächsische Minister Metzsch im sächsischen Landtag ausdrücklich erklärt, daß die Politik der Handelsverträge im Interesse Sachsens läge.
Was die Hochschutzzölle Sachsen gebracht haben, beweist die Statistik im Erzgebirge, in den Textilindustrieorten Glauchau und Merane, wo unter dem Hochschutzzoll eine Entvölkerung nachgewiesen wurde (hört!
hört!)
und erst nach der Wiedererrichtung vertragsmäßiger Bestimmungen, nach der Wiederaufrichtung der Handelsverträge, ist in diesen Bezirken die Lage günstiger geworden.
Aber wenn Herr von Hammerstein-Loxten, der im preußischen Abgeordnetenhause im Auftrag der Regierung sprach, sich so zu Gunsten der Herren auf der Rechten festlegt, so ist allerdings die Frage erlaubt, ob der „Kugelfang ''von heute im Jahre 1903 noch feststehen wird.
Im übrigen ist es vielleicht interessant, die Herren Konservativen daran zu erinnern, daß sie nicht immer solche begeisterte Hochschutzzöllner gewesen sind.
Im Jahre 1876, als die Regierung eine Vorlage einbrachte auf eine Ausgleichsabgabe von ö Pfennigen auf Eisenwaaren, hat der Führer der Rechten, Herr von Wedell-Malchow, Schulter an Schulter mit Eugen Richter und Karl Braun (Wiesbaden) gestanden und sagte über diese Eisenzölle Vertreter der Eisenindustriellen hatten erklärt, daß die Lage der Arbeiter durch die Krisen so sehr herunter (L) gekommen sei —: Zur Zeit, wo die Eisenindustrie blühend war, hat sie die Arbeiter aus dem nördlichen und östlichen Deutschland herangezogen und nun, da die Industrie stockt, sollen wir, die Steuerzahler, die Eisenkonsumenten, für die jetzige Noth aufkommen, nachdem mit Hilfe dieser Arbeiter eine Zeit lang große Summen von der Eisenindustrie verdient worden sind.
Meine Herren, das scheint mir doch unmöglich, zu verlangen.
Und damals war schon die Frage des Schutzes der nationalen Arbeit aufgeworfen.
Dazu sagt Herr von Wedell: Daneben wird vom Schutz der nationalen Arbeit gesprochen; aber, meine Herren, gerade den in der Eisenindustrie liegenden Theil der nationalen Arbeit allein zu schützen, liegt kein Grund vor, wenn es auf Kosten der übrigen Gewerbe geschehen soll.
Die Idee des Schutzes der nationalen Arbeit führt zu einem komplizirten Schutzzollsystem, wie es kaum komplizirter gedacht werden kann.
Hm von Wedell sprach auch über die landwirthsch östlichen Zölle und äußerte sich dabei folgendermaßen: Ferner ist uns vorgeworfen, daß auch die Landwirthschaft noch Schutzzoll genießt.
Das ist richtig und auch nicht.
Es existiren allerdings Zölle auf landwirthschaftliche Produkte, das sind Hopfen, Butter, Käse und Schweine.
Diese Zölle sind aber reine Finanzzölle; und ich erkläre Ihnen ich glaube, die deutschen Landwirthe hinter mir zu haben —, daß wir bereit sind, diese Zölle jeden Augenblick aufzugeben.
Dann allerdings änderte sich das Bild.
Als die Herren da drüben nicht mehr so exportiren konnten wie früher, (O) begannen sie, sich auf den großen Subsidienvertrag mit den Großindustriellen vorzubereiten denn der ganze Hochschutzzolltarif von 1879 ist ein Stipendienund Subsidienvertrag mit den Großindustriellen.
Die politische Situation von damals hat sehr viel analoges mit der von heute.
Damals hat man mit dem Sozialistenschrecken gearbeitet, man hat das Sozialistengesetz benutzt, um die große Masse der Opposition mundtodt zu machen, und nach dem Sozialistengesetz von 1878 kam der Hochschutzzoll im Jahre 1879.
Heute arbeitet man auch wieder mit dem Sozialistenschrecken: Herr von Manteuffel und seine Freunde haben in Dresden das Schlachtwort ausgegeben: gegen die Sozialdemokraten!
Graf Posadowsky kommt mit dem Arbeitertrutz.
Man will mit einer Pression wirken auf die Arveitermassen, um hinterher in aller Ruhe die Theilung der Beute zwischen Großmiternehmer der Industrie und der Landwirthschaft bei der Lösung der Handelsvertragsfrage vorzunehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Warten wir erst ab, wie die Wahlen ausfallen werden!
Sie haben diese Frage angeschnitten!
Die Herren Konservativen, die links von den Antisemiten und rechts von den Bündlern in die Scheere genommen werden, haben keinen Grund, zu hoffnungsvoll in die Wahlen hineinzugehen.
Allerdings ist es gut, daß die Herren so offen ihre Wünsche aussprechen, und daß das Volk weiß, die jetzige Regierung steht den Agrariern so freundlich gegenüber, daß sie dieselbe Politik preisgiebt oder wenigstens nicht vertheidigt, von der an höchster Stelle gesagt wurde, sie sei eine große That gewesen, von der man gesagt hat, wenn man den deutschrussischen Handelsvertrag nicht annehme, stehe ein Krieg in Frage.
Die Ansichten wechseln, die Regierung schweigt, das Volk wird bei den Wahlen die (v) Antwort geben!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roesicke, Abgeordneter: Ich will Sie zu so später Stunde mit einer längeren Rede nicht aufhalten: ich kann aber unmöglich die heutige Debatte schließen lassen, ohne Protest dagegen einzulegen, daß die Herren Freiherr von Stumm und Freiherr von Hehl sich hier als die Vertreter der gesammten deutschen Industrie aufgespielt haben.
(Hört!
hört!)
Sie sind lediglich die Vertreter desjenigen Theils der deutschen Großindustrie, der zu den Schutzzöllnern gehört; sie gehören zu dem Theil, der seine Vertretung findet im Zentralverband deutscher Industrieller (sehr richtig!)
der es bisher immer verstanden hat, durch möglichst hohe Schutzzölle bei den Handelsverträgen die eigenen Vortheile wahrzunehmen.
(Sehr wahr!
links.)
Daß aber auch andere Industrien zu ihrem Recht kommen müssen, werden mir alle diejenigen zugeben, die nicht auf einen so einseitigen Standpunkt sich zu stellen bereit sind.
Gewiß ist die Industrie in ihrer Gesammtheit kein Gegner der Landwirthschaft.
Wie sollte sie es sein
Sie ist nur ein Gegner von so maßlosen Forderungen, wie sie neulich im Landwirthschaftsrath aufgestellt worden sind, nicht etwa, weil sie den Landwirthen nicht ein besseres Einkommen als heute gönnen will, sondern weil sie der Ueberzeugung ist, daß mit solcher; Forderungen Handelsverträge überhaupt nicht abgeschlossen werden können.
(Sehr richtig!)
Und am Abschluß von Handelsverträgen muß der deutschen Industrie in erster Reihe liegen.
Zu Handelsverträgen 934 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Febmar 1898.
() gehören immer zwei, und deshalb ist der Beweis noch zu liefern, daß es überhaupt einen Staat geben wird, der auf Grund solcher Forderungen mit uns einen Vertrag abzuschließen bereit wäre.
Das Kompromiß, welches die Herren aus den Kreisen der Industrie, von denen Herr von Stumm gesprochen hat, und die Landwirthe, die hinter dem Herrn Grafen von Kanitz stehen, schließen wollen, läuft hinaus auf möglichst hohe Schutzzölle einerseits für gewisse Industrieerzeugnisse und auf der anderen Seite auf recht hohe Getreidezölle.
Aber noch weiter will man gehen, man will einen autonomen Tarif einführen mit Maximal- und Minimalsätzen, der nach meiner Meinung zu nichts führen wird als zu fortwährenden Kämpfen und Zollkriegen, an denen der Industrie in der That nichts gelegen fein kann.
Das Höchste aber, was bis jetzt in dieser Richtung geleistet ist, ist die Forderung ich war nicht anwesend, man hat es mir aber berichtet —, die Herr von Hehl hier im Hause aufgestellt hat, der die Regierung aufforderte, sämmtliche Meistbegünstigungsverträge auf einmal zu kündigen (sehr richtig!)
die gesammte Industrie somit plötzlich vor ein Vakuum zu stellen, sodaß sie nicht weiß, unter welchen Verhältnissen sie morgen und sernerhin arbeiten kann.
Zu ähnlichen Resultaten muß natürlich auch ein Handelsvertrag führen mit kurzen Fristen, wobei die Industrie ebensowenig ihre Rechnung finden konnte.
Will denn der Herr Abgeordnete von Stumm mir bestreiten, daß die deutsche Industrie, auch feine eigenen Freunde, damals beim Abschluß des russischen Handelsvertrags in erster Reihe einen Vortheil darin gefunden hat, daß er auf 12 Jahre abgeschlossen ist, sodaß die Industrie endlich wußte und für eine Reihe von Jahren sicher war, unter welchen Verhältnissen sie arbeiten konnte
Und jetzt erklärt (L) sich der Herr Freiherr von Stumm zu Liebe der Agrarier bereit, auf Kündigungsfristen, wenn auch nicht von einem Jahr, so doch von sehr geringer Dauer einzugehen!
Nein, ich muß behaupten, daß ein sehr großer Theil der deutschen Industrie, insbesondere die Exportindustrie, mit derartigen Vorschlägen nicht einverstanden ist.
(Sehr richtig!)
Und nicht nur die Exportindustrie, sondern auch ein großer Theil der sogenannten Kleinindustrie, man darf das sogar von derjenigen Kleinindustrie sagen, die Herrn von Stumm nahe steht, nämlich der Kleineisenindustrie.
(Sehr wahr!)
Auch diese hat ein großes Interesse an der Errichtung von Handelsverträgen, die nicht von heute auf morgen gekündigt werden können.
Wenn es dann darauf ankommt, die berechtigten Interessen abzuwägen, so glaube ich, ist kein Zweifel möglich, daß die Exportindustrie, daß diese kleinen und mittleren Gewerbe eine viel größere Bedeutung in Deutschland haben, wie die wenigen Betriebe der Großindustrie, für die Herr von Stumm das Wort führt (sehr richtig!)
daß die Zahl ihrer Arbeiter wahrscheinlich bei weitem diejenige jener Großindustrie überwiegt.
Aus diesem Grunde wäre es auch ein ganz unberechtigtes Vorgehen, wenn man deren Interessen außer Acht lassen sollte.
Um Sie nicht noch weiter mit meinen Ausführungen aufzuhalten, möchte ich nur meiner Ansicht dahin Ausdruck geben, daß die Sammlung, die jetzt von jener Seite geplant wird, die unter den Auspizien der Regierung jetzt sich vollziehen soll, auf weiter nichts hinausläuft als auf eine Bereicherung bevorzugter Kreise (sehr richtig!
links), derjenigen Kreise, die es verstanden haben, sich das Ohr der Regierung zu verschaffen auf Kosten der Gesammtheit und auf Kosten derjenigen Gewerbekreise, die andere be- (v) rechtigte Interessen vertreten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Ich bin in der glücklichen Lage, nicht zu denjenigen Kreisen zu gehören, welche Bereicherung durch Vertretung ihrer Interessen in diesem hohen Hause anstreben.
Es ist unrichtig, daß ich persönlich in dem Verband der Industriellen in irgend einer Weise vertreten bin oder an demselben theilnehme.
Meine Industrie ist hauptsächlich interesstrt in dem Exportgeschäft und hat wesentlich ein Interesse daran, daß Deutschland nicht der Tummelplatz wird als Absatzgebiet1für1die landwirthschaftlichen und industriellen Produkte des Auslandes, ohne daß die deutsche Industrie in der Lage ist, ihr Absatzgebiet im Ausland aufrecht erhalten zu können.
Ich habe deshalb auch vorhin und darin hat mich der Herr Kollege T r.
Paasche mißverstanden die Kündigung und zwar die sofortige Kündigung der sämmtlichen kündbaren Meistbegünstigungsverträge verlangt, weil eben die deutsche Industrie und die Exportindustrie, von der gerade der Herr Kollege Roesicke zu sprechen schien, das Bedürfniß hat, klare Position gegenüber denjenigen Staaten zu haben, die ihre Meistbegunftigungsverträge in der Zwischenzeit gekündigt haben.
Es sind das beinahe sämmtliche sudamerikanische Staaten.
Mit Brasilien und Spanien haben wir keine Handelsverträge, England hat seinen Meistbegünstigungsvertrag ebenfalls gekündigt, und Nordamerika den Meistbegünstigungsvertrag gebrochen, verletzt der existirt meiner Meinung nach infolge dessen auch nicht mehr.
Was sollen wirdiesen Staaten gegenüber anfangen mit unseren Exportgeschäften
Diese Staaten erhöhen von Jahr zu Jahr ihre Zölle, verlangen aber auf Grund der Meistbegünstigungsklausel die Zugeständnisse aus dem (v) österreichischen Handelsvertrag.
Dadurch wird die deutsche Exportindustrie ruinirt, und nur aus dem Grunde habe ich die sofortige Kündigung der Meistbegünstigungsverträge beantragt, auch deshalb, weil wir in der Lage sind, diejenigen Rohprodukte, die wir nicht bedürfen, überseeisches Getreide und dergleichen, differenziren zu können.
Das halte ich für eine praktische Politik und für diejenige nationale Jnteressenpolitik, welche dazu führen wird, das Ausland dahin zu bringen, uns entsprechende Zugeständnisse für den.
Export deutscher Fabrikate zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Gewiß sind die bloßen Meistbegünstigungsverträge mangelhaft; aber dann muß man dahin kommen, anstatt der Meistbegünstigungs- Tarifverträge abzuschließen.
Das haben wir nie bestritten.
Sie aber wollen überhaupt sich von den Meistbegünstigungsverträgen lossagen, und der Landwirthschaflsrath empfiehlt, überhaupt das Prinzip der Autonomie aufzustellen, also im Gegensatz von Tarifverträgen.
Wie Sie also mittelst der Beschlüsse des Deutschen Landwirthschaftsraths irgend eine Besserung der Verhältnisse der Exportindustrie herbeiführen wollen, ist mir durchaus unklar.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um nur eine Bemerkung noch zu machen, nachdem ich schon wiederholt gesprochen in Bezug auf die Anspielungen des Herrn von Stumm auf meinen Wahlkreis.
Es ist mir garnicht eingefallen, wie er mir unterstellt, zu sagen, daß ich mich allein als Vertreter der Industrie hier geriren und anderen diese Eigenschaft absprechen wollte.
Umgekehrt habe ich mich vertheidigt gegen den Herrn Freiherrn Hehl, welcher mir absprach, über diese Verhältnisse zu sprechen.
Man kann sehr gut Leder fabriziren und braucht darum Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1898.
938 () doch noch keine klare Vorstellung über den Zusammenhang volkswirthschaftlicher Dinge zu haben (sehr richtig!
links), und man kann diese Vorstellung haben, ohne daß man Leder fabrizirt.
(Sehr richtig!
links.)
Was meinen Wahlkreis anbetrifft, so weiß ich nicht, ob es ein Vorwurf sein soll, daß ich in der Stichwahl gewählt bin.
Jedenfalls theile ich diesen Vorwurf mit nicht weniger als 166 Mitgliedern dieses Hauses (Heiterkeit) und darunter mit 15 engeren Parteigenossen des Herrn von Stumm selbst.
Ich weiß nicht, ob dieses Verhältniß etwa den freihändlerischen Charakter meines Wahlkreises in Frage stellen soll; denn in der Stichwahl waren nur zwei Freihändler, ein Sozialdemokrat, der wahrscheinlich noch mehr Freihändler ist als ich, eine andere Auswahl hatten die übrigen Parteien nicht, und was mich persönlich betrifft, so hatte ich bei der ersten Wahl schon eine Stimmenzahl, die größer war als die Zahl, welche die Sozialdemokraten in der Stichwahl erreichten, sodaß in keiner Weise meine Wahl abhängig gewesen ist von der Zustimmung anderer Parteien.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Graf von Kanitz-Podangen, Abgeordneter: Ich habe nochmals um das Wort gebeten, um einige von Herrn Abgeordneten Dr. Barth angeführte Zahlen richtig zu stellen.
Er hat zunächst gesagt, daß in fast sämmtlichen Handelskammerberichten zu lesen gewesen sei, daß man im Handelsstande mit dem Erfolg der Handelsverträge zufrieden gewesen sei.
Das ist nicht richtig; im Jahre 1894, also 8 Jahre nach dem Inkrafttreten der Handelsverträge, ist auf Veranlassung des Königlich preußischen Stattstischen Bureaus eine Zusammenstellung von einer großen Zahl, (L) wenn ich sie recht im Gedächtniß habe: 49, solcher Handelskammerberichte gefertigt worden, und aus ihrer großen Mehrzahl ging hervor, daß man in den betreffenden Handelskreisen mit den Wirkungen dieser Verträge nicht zufrieden war.
Ich werde mir erlauben, dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth diese Zusammenstellung, welche für ihn gewiß von Interesse sein wird, gelegentlich zuzustellen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth sagte ferner, infolge dieser Handelsverträge hätte sich die Ausfuhr Deutschlands beträchtlich gehoben.
Das ist ganz richtig; aber Herr Abgeordneter Dr. Barth vergißt, daß die Einfuhr mindestens in demselben Maße gestiegen ist, unsere Handelsbilanz sich also keineswegs verbessert hat.
Wir hatten eine Unterbilanz.
(Zuruf links.)
Herr Abgeordneter Nickert, wir wissen ja beide ganz genau, was von der Handelsbilanz zu halten ist; sie spielt nur eine sekundäre Rolle neben der Zahlungsbilanz.
Eben deswegen braucht aber der Herr Abgeordnete Di-.
Barth nicht mit besonderer Befriedigung auf die Steigerung der Ausfuhr hinzuweisen; denn in noch viel stärkerem Maße hat sich die Einfuhr gesteigert.
Die Handelsbilanz das ist das Exempel, auf das Herr Abgeordneter Dr. Barth hinaus wollte hat sich nicht zu unseren Gunsten verbessert.
Nun sagt Herr Abgeordneter Dr. Barth ferner, Frankreich beneide uns wegen unserer Handelsverträge, k ».
hätte eine sehr viel schlechtere Bilanz und würde sich mtt Vergnügen auch im Besitz solcher Verträge befinden.
Das ist ziffernmäßig leicht zu widerlegen.
Zufällig habe ich wer den Abschluß über den französischen Außenhandel für me vwhre 1896 und 1897.
Danach hat in Frankreich E Einfuhr sich in diesem einen Jahre gehoben von 6798 Millionen auf rund 4 Milliarden, und die Ausfuhr von 3400 Millionen auf 3675 Millionen.
Allo, es ist gegen 1896 eine Mehreinfuhr von 397 und Mehrausfuhr ( A von 324 Millionen.
Es ist also eine sehr viel günstigere Gestaltung als die unserige.
Im Jahre 1897 ich entnehme das aus dem eben erschienenen Dezemberhest unseres Kaiserlichen Stattstischen Amts haben wir gegen das vorhergehende Jahr eine Mehreinfuhr von 274 Millionen und eine Mehrausfuhr von nur 54 Millionen.
(Hört, hört!
rechts.)
Also der Ueberschuß der Einfuhr ist um mehr als das Fünffache gegen den Ueberschuß der Ausfuhr gestiegen.
Ich würde mich endlich sehr gefreut haben, wenn Herr Abgeordneter Dr. Barth nicht bloß auf Frankreich hingewiesen, sondern uns auch einmal seine Ansicht über die jetzige handelspolitische Situation gegenüber Amerika näher dargelegt hätte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth ist ja, wie wir alle wissen, wiederholt in Amerika gewesen und hat dort die eingehendsten handelspolitischen Studien gemacht: wie steht denn, Herr Abgeordneter Dr. Barth, Amerika mit seinen neuesten Zollmaßregeln uns gegenüber
Er hat gerade den Hauptpunkt, auf welchen ich gerechnet hatte, als er das Wort nahm, gänzlich verschwiegen und übergangen.
Also ich richte hiermit ausdrücklich an Herrn Abgeordneten Dr. Barth die Bitte, seine vorherigen Ausführungen noch zu vervollständigen und uns zu sagen, wie er glaubt, daß das handelspolitische Verhältniß zwischen Deutschland und Amerika sich auf die Dauer entwickeln wird.
(Sehr gut!)
Ich bin ferner mit Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim sehr einverstanden, wenn er eben gesagt hat, daß es wünschenswerth sei, alle Meistbegünstigungsverträge zu kündigen, um damit einmal reinen Tisch zu machen (Heiterkeit links), nun einmal ein klares Bild zu gewinnen von unseren Handelsbeziehungen zu allen fremden Staaten.
Herr lv) Abgeordneter Richter lacht darüber (Zustimmung links); aber möchte er sich doch einmal vergegenwärtigen, mit welchen Schwierigkeiten unsere Zollbehörden jetzt zu kämpfen haben bei der Differenzirung der Einfuhr aus meistbegünstigten und solchen Ländern, mit denen wir in keinem Vertragsverhältniß stehen.
Ich habe erst noch vor wenigen Tagen mit einem hierzu berufenen Beamten Besprechungen gehabt.
Es ist im höchsten Grade schwierig, beispielsweise die spanische Provenienz zu differenziren gegenüber der Einfuhr von anderen Ländern, und ähnlich liegen die Dinge gegenüber den amerikanischen Staaten und den anderen Ländern, welche Herr Freiherr Hehl zuHerrnsheim soeben genannt hat.
Das ist ein Uebelstand, Herr Abgeordneter Richter, daß wir die Einfuhr nicht differenziren können, denn dadurch fällt für viele Länder jedes Interesse fort, mit uns einen Handelsvertrag zu schließen.
Dort sagt man sich ganz einfach, es macht ja keinen Unterschied, ob wir einen Vertrag mit Deutschland haben oder nicht, unsere Waaren gehen trotzdem zu den Sätzen der Vertragstarife nach Deutschland ein, mögen wir unsere Tarife gegenüber Deutschland so hoch halten, wie wir wollen, wir haben keinen Nachtheil davon und schließen keinen Handelsvertrag ab.
Wir haben keinen Schaden, sondern nur Nutzen von diesem Zustand.
Das ist der Kernpunkt der durchaus zutreffenden Anschauungen des Herrn von Hehl, und wenn Klarheit geschafft werden könnte, ich wiederhole den Ausdruck, wenn reiner Tisch gemacht werden könnte, wenn wir genau wissen, welche Staaten haben wir als meistbegünstigte zu behandeln, welche nicht, so würde das für unsere Zollbehörden von großem Werth sein, und es würde unserer Industrie insofern zu gute kommen, als wir dann erst ein wirksames Mittel in der Hand hätten.
936 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1898.
() um gewisse überseeische Länder zum Abschluß von Tarifverträgen mit uns zu zwingen.
Herr Abgeordneter Richter richtete soeben an den Herrn Freiherrn von Hehl die Frage, was soll dann werden, wenn die Meistbegünstigungsverträge gekündigt werden, dann müßten wir ja Tarifverträge abschließen.
Gewiß, Herr Abgeordneter Richter, das wollen wir auch, und das ist eben der so vielfach angefochtene Beschluß des Landwirthschaftsraths: wir wollen einen Maximalund einen Minimaltarif aufstellen, wir wollen die Vortheile des Minimaltarifs denjenigen Staaten bieten, welche sich auf Vertragsverhandlungen mit uns einlassen, den übrigen aber nicht.
Wirwollen zu Tarifverträgen kommen, insofern befinden wir uns in voller Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Richter, nur über die Mittel und Wege gehen unsere Ansichten noch auseinander; ich hoffe aber, daß wir uns auch darüber mit der Zeit verständigen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei Worte noch!
Wenn der Abgeordnete Richter meinen Hinweis auf seine Wahl gegenübergehalten hat, daß ja auch sein Gegenkandidat, der Schlosser Brey, Freihändler sei, so, glaube ich, wird der Abgeordnete Richter nicht bestreiten können, daß die volkswirthschaftliche Stellung auf dem Gebiet, ob Schutzzoll oder Freihandel, doch die sozialdemokratischen Wähler in keiner Weise bestimmt hat, sondern der sozialdemokratische Kandidat würde die betreffenden Stimmen auch bekommen haben, wenn er Schutzzöllner gewesen wäre.
Also ich.
glaube, den sozialdemokratischen Kandidaten muß man auf diesem Gebiet einfach als neutral ansehen, aber nicht als Freihändler.
Dem Herrn Abgeordneten Roesicke muß ich erwidern, daß, wenn er mir untergelegt hat, als ob ich bestritten hätte, (L) daß die Industrie beim russischen Handelsvertrag die langjährige Dauer mit Freuden akzeptirt habe, er mich vollständig mißverstanden hat.
Zunächst ist der russische Handelsvertrag nicht auf 12 Jahre abgeschlossen, sondern, wenn ich nicht irre, auf 10 Jahre; er läuft ab mit dem früher abgeschlossenen österreichischen Handelsvertrag.
Ich habe das also gar nicht bestritten, sondern im Gegentheil, ich habe ausdrücklich ausgeführt, daß es für die Industrie von Vortheil sei, möglichst langjährige Verträge abzuschließen, daß die Landwirthschaft aber das entgegengesetzte Interesse habe, und daß es deshalb nothwendig sei, ein Kompromiß zwischen der Landwirthschaft und der Industrie auf diesem Gebiet zu finden.
Also ich meine, Mißverständnisse über meine Auffassung waren nicht möglich.
Wenn der Herr Abgeordnete Roesicke schließlich meinte, daß ich nur als Vertreter der Großindustriellen berechtigt gewesen sei, zu sprechen, so muß ich dem gegenüberhalten, daß ein wesentlicher Theil meiner Ausführungen darin bestand, nachzuweisen, daß die gesammte Erwerbsthätigkeit, also inklusive der Kleinindustrie und des Handwerks, sich von dem Jahre 1873 bis 1879, also in der Freihandelsära, in absteigender Linie bewegt hat, während von dem Moment der Jnaugurirung der Schutzzollpolitik im Jahre 1879 überall ein lebhafter Aufschwung eingetreten ist.
Gerade das habe ich nachgewiesen, und das hat Herr Roesicke selbst nicht bestritten.
Wenn Herr Roesicke aber meinte, Herr von Heyl und ich hätten uns als Vertreter der gesammten Industrie aufgespielt, so muß ich einen solchen Ausdruck zurückweisen.
Ich bin nicht gewohnt, mich hier im Hause „aufzuspielen ''.
Ich überlasse das Herrn Roesicke.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist nunmehr geschlossen.
Zu einer persönlichen'Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff.
Abgeordneter: Ich muß dem Herrn (6) Abgeordneten Richter gegenüber eine persönliche Bemerkung machen.
Er hat mir Schuld gegeben, ich wäre ein Feind des Goldes.
Ich weiß nicht, wo er diese Behauptung hergenommen hat.
Er weiß selber, wie unrichtig das ist.
(Heiterkeit.)
Dann hat er mir vorgeschlagen, ich soll mich begraben lassen.
Fällt mir gar nicht ein, mich schon begraben zu lassen.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe noch recht lange das Vergnügen zu haben, ihm gegeniiberzutreten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) r. Hasse.
Dr. Haffe.
Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Bebel möchte ich den Vorschlag machen, daß wir den Austrag unserer Auseinandersetzung über die Chinesenfrage bis dahin vertagen, wo er seine Theorie mit seiner Praxis in Uebereinstimmung bringt und bereit ist, gegen die Chinesen nicht nur zu reden, sondern auch zu stimmen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten).
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Richter hat mir Mangel an volkswirthschastlichen Kenntnissen vorgeworfen und denselben in Verbindung mit meinem Lebensberuf gebracht.
Ich glaube, daß ein Großindustrieller, welcher mehrere Tausend Arbeiter beschäftigt und ein Lebensalter in der Lage war, dieselben erfolgreich zu ernähren (Zuruf links), mehr Anspruch auf volkswirthschaftliche Kenntnisse machen könne, als ein Parteiführer, der sich mit seinen wirtschaftlichen Grundsätzen heute noch in die Zeiten des Zollvereins zurückgezogen hat.
V) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter.
Abgeordneter: Die Bemerkung, daß, wenn man etwas fabrizirt, man auch den Zusammenhang einer Fabrikation mit allen volkswirthschaftlichen Verhältnissen nothwendig klar verstehen müsse, zeigt mir, daß eben Herr Freiherr Heyl zu Herrnsheim, so viel er sonst versteht, im Zusammenhange volkswirthschaftliche Dinge noch nicht studirt hat, und da möchte ich ihm doch den Rath geben, einmal in der benachbarten Universität sich über die einfachsten Grundlagen der Volkswirthschaftslehre unterrichten zu lassen.
Was den Herrn Abgeordneten von Kardorff anbetrifft, so bin ich gar nicht so inhuman, ihm zu wünschen, wie er sagte, daß er bald begraben würde; im Gegentheil, ich wünsche ihm ein recht langes Leben, damit er, wenn er das menschliche Geschick erfüllt, als der letzte Bimetallist der Welt alsdann begraben wird.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff.
Abgeordneter: Ja, diejenigen Leute, denen man baldigen Tod vorhersagt, Pflegen gewöhnlich ein recht langes Leben zu haben.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt dem Bimetallismus einen sehr baldigen Tod voraus; der wird auch ein längeres Leben haben, als der Herr Abgeordnete Richter denkt.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Ich glaube, daß eine praktische volkswirthschaftliche Politik und ein gewisses Verständniß allerdings derjenige vertritt und besitzt, der in seinen Lebenskreisen mit Erfolg arbeitet, Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Februar 1898.
937 (L.) und nicht derjenige Parteiführer, welcher durch die Vertretung seiner volkswirthschastlichen Grundsätze die Zahl seiner Parteifreunde in diesem Hause mit jeder Wahl verringert hat.
Präsident: Der Tit.
1 ist nicht beanstandet (Heiterkeit); ich erkläre ihn für bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesen und den folgenden Titeln bis zum Tit.
11, finden Sie einige Mehrforderungen, theils für neue Stellen, theils nach dem dreijährigen Durchschnitt berechnet.
Die Budgetkommission hat diese Titel einzeln geprüft; ich beziehe mich auf die Erläuterungen und beantrage die Genehmigung.
Präsident: Tit.
2 ist ebenfalls nicht beanstandet; ich erkläre ihn auch für bewilligt.
Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Sämmtliche Titel sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Gesandtschaften und Konsulaten.
(Zurufe.)
Hier schlage ich Ihnen vor, die Berathung zu vertagen.
Ich nehme an, daß Sie damit einverstanden sind.
Ich konstatire dies; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den (W 10.
Februar, Mittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend das Recht der Versammlung und Vereinigung und das Recht der Koalition (Nr.
39 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Schneider eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die eingetragenen Berufsvereine (Nr.
60 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs über die eingetragenen Berufsvereine (Nr.
112 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; ich erkläre dieselben für feststehend.
Die Mitglieder des Reichstags Krebs, Euler, von Kehler, Dr. Stephan und Dr. von Dziembowski-Pomian wünschen aus der II.
bezw.
III.
VIII.
und IX.
Kommission zu scheiden.
Da sich ein Widerspruch nicht erhebt, veranlasse ich die 1., 3. und 5.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.