Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten von der Gröben-Arnstein ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten: Rettich für 5 Tage, Schulze-Henne für 6 Tage, vr.
Bock (Aachen », Casselmann, von Viereck und Reichmuth für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach wegen Krankheit der Herr Abgeordnete Fink, und zwar für 14 Tage.
Da Widerspruch nicht erfolgt, erkläre ich das Gesuch für bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Graf von Berystorff (Lauenburg) wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Als Kommissare des Bundesraths find von dem ( A Herrn Reichskanzler für den Gegenstand der heutigen Tagesordnung, und zwar zu Nr.
2 für den Etat des Reichsamts des Innern —, angemeldet: der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Neuhaus, der Königlich preußische Geheime Ober-Baurath Herr I) r. Fürst, der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Graf von Baudissin.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, hat ums Wort gebeten, das ich hiermit ertheile, der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: In der letzten Sitzung hat während meiner Abwesenheit der Herr Abgeordnete Stadthagen zwei Fälle aus meiner juristischen Thätigkeit hier zur Sprache gebracht und hat dabei mein Verhalten sehr schwer kritisirt, mehr als abfällig beurtheilt.
Ich will m dieser Beziehung nur sagen: beide Fälle sind von Herrn Stadthagen hier theils unrichtig, theils unvollständig wiedergegeben.
Ich bin der Meinung, daß ich in beiden Fällen ganz korrekt gehandelt habe; und wenn Herr Stadthagen anderer Ansicht ist, so würde ich ihm anheimgeben, bei meiner vorgesetzten Behörde Beschwerde darüber führen zu lassen.
Es würde ihm ja ein Leichtes sein, das zu erreichen.
Im übrigen kann ich ihm auch nur anheimgeben, dieselben Aeußerungen, die er neulich hier gegen mich gethan hat, öffentlich zu wiederholen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde dann nicht meiner Person wegen, weil ich mich nicht persönlich beleidigt fühle, sondern meines Amtes wegen dagegen vorzugehen in der Lage sein.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich kann keine Diskussion über diesen Gegenstand heute gestatten.
Ausnahmsweise, ivie das schon der Fall gewesen ist, habe ich dem Herrn Ab- (v) geordneten Himburg das Wort ertheilt, weil er bei der betreffenden Verhandlung nicht zugegen war; aber eine Diskussion kann nicht stattfinden.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte nur zu einer persönlichen Bemerkung auf Grund des soeben gehörten persönlichen Angriffs um das Wort bitten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung vor Eintritt in die Tagesordnung will ich dem Herrn Abgeordneten Stadthagen hiermit das Wort ertheilen.
Stadthagen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Himburg meinte, daß Aeußerungen, die ich neulich gemacht habe, und die in ähnlicher Weise bereits in einer der Kommissionen von mir, soweit es auf den von mir mitgetheilten Thatbestand ankommt, gemacht worden sind, in seiner Abwesenheit gethan seien, und daß er mir darum anheimstelle, mich bei seiner vorgesetzten Behörde zu beschweren oder sie in der Oeffentlichkeit zu wiederholen.
Ich habe darauf dem Herrn Abgeordneten nur zu erwidern: soweit es sich um die Werthung der Handlungen handelt, die ich hier vorgeführt habe, wird er mich nicht dazu bringen können, das zu thun, was ihm besonders lieb sein mag.
Im übrigen sind die beiden Handlungen des Herrn Abgeordneten erstens von mir kürzlich hier richtig vorgetragen, und zweitens sind sie, wenigstens theilweise, bereits in der Oeffentlichkeit, wie dem Herrn Abgeordneten Himburg bekannt ist, vorgetragen worden; er selbst hat daraufhin in einem Zeitungsartikel versucht, dagegen zu polemisiren.
Ich muß ganz entschieden gegen den Versuch, die Bewerthung rein thatsächlicher Momente nachträglich in der vom Abgeordneten Himburg gewünschten Art aus dem Rahmen des Reichstags hinaustragen zu wollen, Protestiren.
Die Art und Weise, aus der Form des Vortrags wahrer Thatsachen durch preußische Gerichte etwas beleidigendes konstruiren zu lassen, mag dem Herrn 61 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1898.
452 (D Abgeordneten Himburg etwas angenehmes sein; aber auf eine derartige Provokation einzugehen, liegt schon deshalb nicht der geringste Anlaß vor.
Will der Herr Abgeordnete etwa etwas von dem, was ich neulich anführte, berichtigen, meiner Darlegung seine Ansicht entgegenstellen, so steht ihm das ja hier im Reichstag durchaus frei.
Ich kann dasjenige, was ich neulich ausgeführt habe natürlich mit Ausnahme der Punkte, derentwegen ich vom Herrn Präsidenten gerügt worden bin lediglich vollinhaltlich wiederholen; und die heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Himburg bestätigen lediglich, daß ich recht hatte, so vorzugehen, wie ich vorgegangen bin.
Präsident: Ich ertheile das Wort, aber nur zu einer persönlichen Bemerkung, dem Herrn Abgeordneten Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Es ist richtig, daß der eine der beiden Fälle bereits in der Presse besprochen ist, aber in einer ganz anderen Form, jedenfalls ohne irgendwelche Zusätze beleidigender Art; ich habe eine Berichtigung verlangt, und die Berichtigung ist erfolgt.
Im übrigen muß ich dabei bleiben, daß die Fälle sich nicht so zugetragen haben, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen behauptet hat, sondern ganz anders.
Ich werde heute, dem Wunsche des Herrn Präsidenten entsprechend, nicht weiter darauf eingehen, da ich den stenographischen Bericht über die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Stadthagcn noch nicht gelesen habe, behalte mir aber vor, bei passender Gelegenheit die Fälle, wenn es das Haus interessiren sollte, hier noch einmal genau vorzutragen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Ja, meine Herren, Sie rufen „Schluß '', nachdem Sie doch die ganze Sache selbst heute provozirt haben.
Der Herr Abgeordnete Himburg hat behauptet, der zweite Fall sei in meinem (L) neulichen Vortrag von mir nicht richtig wiedergegeben worden.
Ich konstatire demgegenüber, daß ich lediglich wortgetreu das angeführt habe, was in dem Urtheil, dessen Ausfertigung ich bei mir hatte, steht, und das der Herr Abgeordnete Himburg selbst abgefaßt hat.
Dasselbe Urtheil hatte bereits bei mehreren Mitgliedern einzelner Kommissionen zirkulirt.
Ich kann nur noch einmal wiederholen: dem Herrn Abgeordneten steht es frei, hier im Reichstag darauf eingehend zu reagiren, statt allgemeine Wendungen zu machen, also auf die Sache selbst bei passender Gelegenheit zurückzukommen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Reichstag Anlage I —.
Meine Herren, ehe wir in die Diskussion eintreten, schlage ich Ihnen vor, daß wir bei der Etatsberathung wieder den abgekürzten Verhandlungsmodus beobachten, wie er in den früheren Jahren auch beobachtet worden ist.
Danach würde ich die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen, ohne die Diskussion zu eröffnen und zu schließen, und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Abänderungsanträge nicht gestellt werden, und eine Abstimmung nicht gefordert wird, ohne Abstimmung konstatiren, daß die betreffenden Titel mit den ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen und Bemerkungen im Dispositiv des Etats vom Reichstag genehmigt sind.
Damit ist der Reichstag einverstanden.
Wir kommen nunmehr zum Etat des Reichstags, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
2.
Besoldungen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
—Ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Ab- (6) stimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
1 bis 4 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Mehrheit; die Titel sind angenommen.
Andere persönliche Ausgaben: Tit.
5, 6, 6 ».
—Angenommen.
Wir kommen zu den sächlichen und vermischten Ausgaben: Tit.
7, -8, 9; sonstige Ausgaben: Tit.
10; Bibliothek: Tit.
11, 12.
Diese Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
13 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Sie werden wohl dem Vorsitzenden Ihrer Bibliothekkommission gestatten, Ihre geneigte Aufmerksamkeit mit einigen Worten auf den Stand unserer Bibliothek zu lenken.
Ich glaube wohl im Namen aller Mitglieder des Reichstags die allgemeine Befriedigung darüber aussprechen zu können, daß es uns gelungen ist, unsere Bibliothek in der Weise, wie es seither möglich war, zu fördern und insbesondere seit unserem Einzuge in dieses Gebäude unsere Handbibliothek auf die Höhe zu erheben, die sie im Augenblicke einnimmt.
Das ist inzwischen, wie den wenigsten Herren bekannt sein wird, nur dadurch möglich gewesen, daß die verehrten Herren Präsidenten, sowohl der frühere Herr Präsident, der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow, als der jetzige Herr Präsident, Herr Freiherr von Buol-Berenberg, der Bibliothekkommission die Befugniß eingeräumt haben, unter Umständen auch über die hier zur Verfügung gestellten Mittel zur Förderung der Handbibliothek Ausgaben zu machen, die dann jederzeit die nachträgliche Genehmigung der verehrten Herren Präsidenten gefunden haben.
Es wird inzwischen kaum bestritten werden können, daß dieser Zustand als ein dauernder budgetmäßig nicht auf- (v) recht zu halten ist.
Wir brauchen für die ordnungsmäßige Fortführung unserer großen Bibliothek die hier eingeforderten 30 000 Mark.
Auf eine absehbare Zeit haben wir dieses Geld noch nöthig.
Daneben fordert die Entwicklung unserer Handbibliothek weitere Ausgaben, die ich nach der darüber aufgemachten Statistik unserer seitherigen Aufwendungen aus rund 3000 Mark im Jahre beziffern kann.
Außer diesen Bücheranschaffungsbedürfnissen sollen nun, wie die Erläuterung zu dem Tit.
13 bemerkt, aus demselben auch die Kosten des Drucks eines neuen Katalogs bestritten werden.
Das ist auch bisher unter Zuhilfenahme der erwähnten Ueberschreitungsermächtigung seitens unserer verehrten Herren Präsidenten so weit möglich gewesen; allein auch hier wird es gut sein, wenn man budgetrechtlich Ordnung schafft, und da muß ich mir erlauben, den geehrten Herren einige Ziffern vorzuführen, die beweisen können, wie wenig noch übrig bleibt, wenn man die etatsmäßigen 30000 Mark für den Ankauf von Büchern und Zeitschriften sowie zum Büchereinband auch noch mit den Druckkosten für unseren Katalog belastet.
Die Kosten unseres Katalogs, Band 2 und 3, für Druck und Einband haben betragen 18769 Mark 69 Pfennig.
Die sind nun verschmerzt, die sind bezahlt.
Komme ich aber zu dem im Oktober vorigen Jahres zur Vertheilung gelangten Band 4 unseres Katalogs, so stellen sich Druck und Einbandkosten desselben auf 9063 Mark 95 Pfennig, sagen wir rund 10000 Mark.
Die sind noch nicht bezahlt; die müßten ordnungsmäßig aus den 30000 Mark bezahlt werden, welche zu dem Ankaufe von Büchern, zu den laufenden Jnstandhaltungsausgaben unseres Bücherbestandes ausgeworfen sind.
Dazu kommt der im Druck befindliche 5.
Band unseres Katalogs, der das Register des großen Katalogwerks enthalten soll, mit voraussichtlichen Kosten von rund 10000 Mark; dazu kommen Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1898.
4 SS M die jährlichen Zugangsverzeichnissc, die nach uranfänglichem Plane jährlich ausgegeben werden sollen, sobald der große Katalog vollendet ist.
Das erste Zugangsverzeichniß, welches in zwei bis drei Wochen fertiggestellt sein soll, wird voraussichtlich 1600 Mark Kosten erfordern, das Zugangsverzeichniß II, welches bei dem Beginn der nächsten Tagung zur Ausgabe zu kommen hat, voraussichtlich 900 bis 1000 Mark.
Jchhabe es für nothwendig gehalten, die geehrten Herren einmal mit diesen Ziffern bekannt zu machen, um folgende Anregung zu begründen.
Es läge ja nichts näher, als den Versuch zu machen, hier bei dem Tit.
13 unseres Etats auf die 30 000 Mark für unsere Katalogausgaben etwa noch 12 000 Mark 10 000 Mark für einen Band, 2000 Mark für Zugangsverzeichnisse und außerdem weitere 3000 Mark für unsere Handbibliothek, zusammen 15 000 Mark, zu schlagen und statt 30 MO Mark 45 000 Mark für diese Zwecke zu fordern.
Inzwischen glaube ich, im Augenblick Abstand davon nehmen zu sollen, mit Rücksicht auf den Vermerk im Dispositiv des Tit.
7 im Kap.
2 unseres Etat, lautend: Ersparnisse bei Tit.
7 können bei Tit.
13 verwendet werden.
Dieser Tit.
7 enthält eine ganze Menge von sächlichen und gemischten Ausgaben, darunter, um nur eine zu erwähnen, auch die für die Druckkosten, welche es gestatten, nicht nur Erspartes, sondern neben den Kosten für unsere Reichstagsdrucksachen auch Druckkosten für die Bibliothek auf diesen Titel zu nehmen.
Der Titel ist in Höhe von 37 9 000 Mark ausgebracht, und ich nehme an, daß, wie es seither unseren verehrten Herren Präsidenten gefallen hat, Mehrbedürfnisse sächlicher Art für die Bibliothek auf diesen Titel zu übernehmen, es ihm auch in Zukunft gefallen wird, die von mir auf rund 15 000 Mark bezifferten Mehrbedürfnisse an sächlichen Ausgaben für die Ent 2) Wicklung unserer Bibliothek auf diesen Titel zu nehmen, soweit der Tit.
13 dafür nicht ausreicht.
Würde ich mich bei dieser Annahme der Zustimmung unseres verehrten Herrn Präsidenten erfreuen, so würde es selbstverständlich erübrigen, eine Erhöhung des Tit.
13 zu fordern.
Würde dagegen der Herr Präsident nicht in der Lage sein, Mehrbedürfnisse bei Tit.
13 auf Tit.
7 zu übernehmen und ich beziffere sie wiederholt auf rund 15 000 Mark für dieses und vielleicht noch das folgende Jahr —, so würde ich mir vorbehalten dürfen, bei der dritten Lesung eine Erhöhung des Tit.
13 zu beantragen.
Für heute begnüge ich mich damit, die Bitte an unseren hochverehrten Herrn Präsidenten zu richten, Mehrbedürfnisse sächlicher Natur für die Bibliothek, die im Interesse und, wie ich annehme, im Wunsche aller verehrten Mitglieder des Reichstags liegen, auch in dem bevorstehenden Etatsjahr auf den Tit.
7 unseres Etats zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mir vorgenommen, dieselbe Frage hier kurz zur Anregung zu bringen, die Herr Abgeordneter Dr. Lieber eben so ausführlich behandelt hat.
Es ist ja im Tit.
13, wie Sie sehen, eine Summe von 30 000 Mark gefordert, lediglich „zum Ankauf von Büchern und Zeitschriften sowie für Büchereinband ''.
Sie finden aber in den Erläuterungen dazu eine Bemerkung: „Aus diesem Titel werden auch die Kosten des Drucks des Katalogs bespülten.
Damit ist unsere jetzige Bibliothekverwaltung thatsächlich in eine schwere Lage gekommen; denn sie arbeitet jetzt mit rastlosem Fleiß, den wir unter allen Umständen dankbar anerkennen wollen, und hat die Drucklegung und Vollendung des Katalogs so schnell und vortrefflich gefördert, wie wir es kaum erwarten konnten.
Dadurch sind aber in den letzten Jahren große Ausgaben für die Drucklegung des Katalogs entstanden, die der (o) Bücherbeschaffung entzogen werden.
Ich glaube, es widerspricht eigentlich an und für sich dem Etatstitel, daß man die 30 000 Mark, die zum Ankauf und Einband von Büchern bestimmt sind, für die Drucklegung des Katalogs verwenden soll.
Von Rechts wegen gehören die Ausgaben thatsächlich in den Tit.
7, wie es Herr Abgeordneter vr.
Lieber auch gesagt hat.
Nun wünsche ich aber nicht, dauernd diesen Titel zu erhöhen, etwa auf 45 000 Mark, sondern ich glaube, man sollte einfach die Bestimmung in den Erläuterungen des Etats streichen, dann würden die vollen 30 000 Mark zum Ankauf von Büchern zur Verfügung bleiben, und es müßte die Drucklegung des Katalogs so gut wie alle anderen Drucklegungen auf Tit.
7 übernommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun könnte gesagt werden und es ist vorher auch vom Herrn Abgeordneten Dr. Lieber geschehen—: es ist bisher mit Etatsüberschreitungen gearbeitet worden, es kann auch so weiter gehen.
Aber die Bibliothekverwaltung wird mit Recht darüber Klage führen können, daß sie gezwungen sei, so überetatsmäßige Ausgaben zu machen, weil naturgemäß die Kassenverwaltung Ausgabeordre verlangt, und die Ordre nicht anders gegeben werden kann als dahin, daß der Herr Präsident gestattet habe, den Etatstitel zu überschreiten.
Ob das etatsmäßig sehr wünschenswerth ist, ist mir zweifelhaft.
Ich hätte deswegen den Wunsch gehabt, daß, ähnlich wie Herr Abgeordneter Dr. Lieber es ausgesprochen hat, wir diesen Titel rein zur Anschaffung von Büchern benutzen.
Wir haben die große Bibliothek in ihren großen schönen Räumen, aber trotz aller Anschaffungen, die wir in letzter Zeit gemacht haben, doch noch eine recht lückenhafte Bibliothek, die in vielen Dingen durchaus nicht so vollständig ist, wie wir sie für unsere Zwecke als (v) parlamentarische Körperschaft brauchen.
Ich will das nicht im einzelnen motiviren; jeder von Ihnen, der in der Bibliothek gearbeitet hat, wird wissen, daß es solche Lücken giebt.
Ich meine nun, unsere Bibliothek im Reichstag soll keine Büchersammlung in dem Sinne sein, wie andere wissenschaftliche Bibliotheken, daß sie eine Fülle von wissenschaftlichen gelehrten Kompendien und Abhandlungen enthält, sondern sie soll neben diesen Büchern, die sie für gewisse Branchen braucht, vor allen Dingen das Rohmaterial enthalten, also beispielsweise alle Gesetzsammlungen und Verordnungen.
Ich habe z.
B. die Börsenordnungen gesucht: sie waren früher nur in beschränkter Zahl zu finden.
Das sind alles Dinge, die wir hier haben müssen.
Ferner Statistiken der wichtigsten Länder, eine ganze Reihe von anderen Sachen, die wichtigsten Zeitschriften und politischen Zeitungen auch des Auslandes müssen meines Erachtens gebunden in der Bibliothek aufbewahrt sein; so könnte ich Ihnen eine ganze Reihe von Wünschen noch anführen, die, wie ich glaube, gerade dem Interesse einer parlamentarischen Bibliothek entsprechen, da könnten die Gelder reichlich verwendet werden.
(Sehr wahr!)
Wenn Sie mich darauf verweisen könnten, daß man in früheren Jahren das Geld nicht alles gebraucht, sondern zeitweise 10 bis 12 000 Mark als Ueberschuß an Ersparnissen dem Tit.
7 überwiesen hat, so lag das zum großen Theil daran, daß wir im alten Reichshause nur einen kleinen überfüllten Raum für die Bibliothek hatten, und uns die beschrankten Raumverhältnisse beinahe zwangen, Büchereinkäufe nicht in größerem Umfange vorzunehmen.
Wünschenswerth ist es jetzt unter allen Umständen, daß der volle Betrag des Etatstitels jetzt zu Anschaffungen verwandt wird.
64 454 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1898.
(L) Ich möchte mich nun vergewissern, ob Herr Dr. Lieber vielleicht bereit ist, den Antrag, den ich eventuell in dritter Lesung stellen wollte, zu unterstützen, daß wir in den Erläuterungen des Etats einfach den Satz streichen: Aus diesem Titel werden auch die Kosten des Druckes eines neuen Katalogs bestritten.
Denn wenn dieser Satz wegfällt, ist es meines Erachtens nach dem Dispositiv des Etats unbestreitbar, daß dann nur die Bücheranschaffungen und Vüchereinbände aus den 30 000 Mark bestritten werden können; und geschieht das, so wäre, glaube ich, unseren gemeinsamen Wünschen vollauf genügt.
Bei dem Tit.
7 werden dann möglicherweise Etatsüberschreitungen eintreten; aber an diese sind wir längst gewöhnt, weil es nicht möglich ist, den Tit.
7 so zu etalisiren, daß er unter allen Umständen ausreicht.
Ein lange Session verlangt große Unkosten; eine kurze Session ist eventuell im Stande, Ersparnisse zu ermöglichen.
Deswegen sind hier Etatsüberschreitungen eine regelmäßige Erscheinung.
Ich will, wie schon gesagt, nicht in dieser Lesung einen Antrag stellen, sondern behalte mir vor, je nachdem ich die Zustimmung des Hauses dafür finde, eventuell mit den Herren vom Zentrum zusammen für die dritte Lesung den positiven Antrag zu stellen, den ich angedeutet habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten!)
-.
Paasche giebt mir Veranlassung, in die Diskussion einzugreifen.
Er sprach davon, es fehlten in der Bibliothek unter anderem gedruckte und gebundene Sammlungen der bekanntesten auswärtigen Zeitungen.
Das führt mich dazu, darauf aufmerksam zu machen, daß das Lesezimmer des Reichstags an Zeitungen, so gut in der Bibliothek die Zeit (L) schristenliteratur ist, außerordentlich mangelhaft ausgestattet ist.
Z.
B. ist das Lesezimmer des preußischen Abgeordnetenhauses, was hiesige Zeitungen anbelangt, viel reichhaltiger ausgestattet.
In Bezug auf auswärtige Zeitungen ist der Zustand, in dem wir uns befinden, geradezu miserabel.
Von amerikanischen Blättern sind, wie ich glaube, nur eins oder zwei da, von englischen Blättern eine Minderzahl, von französischen Blättern ebenfalls nur ganz wenige.
Ich glaube, das gehört doch zu einem Zeitungslesezimmer, wie es der Reichstag beanspruchen kann und soll, daß die auswärtigen Zeitungen in reicherer Zahl, namentlich aber unsere inländischen Zeitungen mindestens so reichhaltig vorhanden sind, wie wir sie im preußischen Abgeordnetenhause haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, soweit der Wunsch des Herrn von Kardorff mit demjenigen des Herrn vr.
Paasche zusammentrifft, das heißt, wenn ich beide Herren recht verstanden habe, soweit es sich um große ausländische Zeitungen handelt, die wir demnächst eingebunden unserem Bücherbestände einverleiben werden, so weit, glaube ich, geht auch die Ausstattung des Lesezimmers die Bibliothekverwaltung und in speois die Bibliothekkommission etwas an, und in dieser Hinsicht darf ich mir wohl vorbehalten, der heute hier gegebenen Anregung innerhalb der Bibliothekkommission des weiteren nachzugehen.
Im übrigen aber gehören die vom Herrn Abgeordneten von Kardorff geäußerten Wünsche, wie er selbst sehr wohl weiß, nicht zu dem Etat der Bibliothek des Reichstags; sie hätten vielleicht zweckmäßiger beim Tit.
7 Ausdruck gefunden.
(Sehr richtig!)
Aber ich verspreche dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, soweit die Bibliothek bei der Ausstattung unseres Zeitungslesezimmers interessirt sein kann, auch seiner Anregung (0) jede Würdigung angedeihen zu lassen.
Nun komme ich auf die Frage des Herrn Abgeordneten I) r. Paasche, ob ich nicht geneigt sei, die Erläuterung zu Tit.
13 mit ihm zu streichen.
Im Augenblicke und in Anbetracht der Geschichte dieser Erläuterung bin ich nicht geneigt, auf die Streichung einzugehen.
Diese Erläuterung ist in unseren Etat gekommen zu einer Zeit, wo die 30 000 Mark zur Beschaffung von Büchern nicht voll benöthigt waren.
Es kann wenn ich auch nicht die Zeit ansehe: wann
es kann aber wieder einmal eine solche Zeit kommen, und daun wird es recht schwer sein, eine derartige Bestimmung wieder in unseren Etat zu bringen, während sie im Augenblick, so wie sie lautet, und neben der Bemerkung im Dispositiv zu Tit.
7 gar nicht schadet und die Verwaltung in keiner Weise bindet.
Unser verehrter Herr Präsident Erläuterungen werden bekanntlich nicht Gegenstand des Etatsgesetzes unser verehrter Herr Präsident würde aber, selbst wenn diese Erläuterung Gegenstand des Etatsgesetzes wäre, vollständig frei sein in der Entschließung darüber, ob er Druckkosten für den Katalog, bezw.
neben diesen Druckkosten nicht mehr deckungsfähige Bücherankäufe aus Tit.
13 oder aus Tit.
7 bestreiten will.
Ich glaube, wir müssen uns hüten, die Befugnisse unseres Herrn Präsidenten in irgend welcher Weise einschränken zu wollen.
Wir sind bei der bisherigen Vollgewalt unseres Herrn Präsidenten in der Verwaltung der uns überwiesenen Fonds außerordentlich gut gefahren; alle Interessen des Reichstags, sie mögen von einer Seite geäußert sein, von welcher immer, sie mögen Angelegenheiten betroffen haben, welche immer, sind in der Hand unseres verehrten Herrn Präsidenten am besten aufgehoben gewesen; ich glaube, daß darüber gar kein Widerspruch im Reichstage besteht, und ich bin der Meinung, da diese Bestimmung nichts schadet, erhalten wir sie aufrecht und überlassen es der Ent- (v) schließung unseres verehrten Herrn Präsidenten, die Kosten je nach Befund aus Tit.
7 oder Tit.
13 zu bestreiten.
Mir kommt es wesentlich darauf an, zu wissen, ob der Herr Präsident in der Lage ist, die beiläufig 15 000 Mark mehr, die ich als augenblicklichen Bedarf an sächlichen Ausgaben für unsere Bibliothek bezeichnet habe, auf den Tit.
7 zu übernehmen, und nur wenn der Herr Präsident sich nicht dazu in der Lage erklärt, glaube ich, sind wir unsererseits veranlaßt, eine Erhöhung des Tit.
13 um diese 15 000 Mark vorzuschlagen.
Ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß der verehrte Herr Präsident wohl in der Lage sein wird, dem im Augenblick noch wesentlich hohen Bedürfnisse für Anschaffung und Druckkosten für unsere Bibliothek aus Tit.
7 zu Hilfe zu kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
I) r. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, mein verehrter Freund I) r. Lieber scheint mir den Wortlaut der Erläuterung doch nicht richtig aufgefaßt zu haben.
Derselbe lautet: „Aus diesem Titel werden auch die Kosten des Druckes eines neuen Katalogs, welcher bis zum vierten Bande festgestellt ist, bestritten.
Das heißt mit anderen Worten- die Kosten für die Herstellung des vierten Bandes des Katalogs sollen aus den bei Titel 13 bewilligten Mitteln entnommen werden.
Die Bewilligung in Titel 13 hat die Bestimmung, auch die Mittel für die Kosten dieses Druckes zu liefern.
Wenn das materielle Bedeutung hätte für die rechtliche Ausführung des Etats, dann wäre es meines Dafürhaltens ausgeschlossen, daß der Herr Präsident die Mittel des Titels 7 dazu heranziehen könnte.
Aber die Sache steht so, daß alles, was unter den Erläuterungen stehen mag, meines Erachtens etatsrechtliche Bedeutung nicht hat.
Etatsrechtliche Bedeutung erlangte dies Dispositiv erst, wenn es in den Text des Etats Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1898.
455 (L.) aufgenommen wäre.
Aus diesem Grunde ist es mir unverständlich, warum Herr Dr. Lieber dem Antrage Paasche nicht zustimmen will, diese Erläuterung zu streichen.
Es ist offenbar eine eontrackiotio in aäjsmo, daß man im Etat selbst sagt: „Die 30 000 Mark werden bewilligt für Anschaffung von Büchern '', und daß man dann in der Erläuterung sagt: „sie sollen aber auch verwendet werden für Druckkosten ''.
Meines Erachtens hätte niemals vom etatsrechtlichen Standpunkte aus der Herr Präsident das Recht gehabt, eine Verfügung über diese 30 000 Mark für Druckzwecke zuzulassen; denn es widerstreitet dem Texte des Etats.
Ich bin deshalb durchaus der Meinung meines Freundes Paasche, daß wir diese Erläuterung streichen sollten.
Der Herr Präsident hat zweifellos die Befugniß, aus Tit.
7 diejenigen Bedürfnisse zu bewilligen, die durch den Druck des vierten Bandes des Katalogs entstehen.
Die ganze Angelegenheit scheint mir unendlich einfach zu liegen.
Würden die Mittel, die im Tit.
7 ausgeworfen sind, nicht ausreichen, so würden Etatsüberschreitungen entstehen müssen und demnächst zu erledigen sein wie alle Etatsüb erschreitungen.
Wie gesagt, halte ich für den einfachsten Ausweg denjenigen, den Herr Dr. Paasche vorgeschlagen hat, daß wir die Erläuterung streichen.
Würde sie aber bestehen bleiben, so hätte sie etatsrechtlich gar keinen Werth.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
13 ist bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
6 Tit 1.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen nun zu dem Antrag Lenzmann aus Nr.
86 der Drucksachen, ein Extraordinarium in den Etat einzustellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Müller (Sagau).
(L) Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich möchte bitten, den Antrag Lenzmann nicht hier zur Berathung zu bringen, sondern über denselben beim Etat für das Reichsamt des Innern, Kap.
3 Tit.
4, zu verhandeln.
Präsident: Der Herr Abgeordnete l) r. Müller (Sagan) beantragt, die Diskussion über den Antrag Lenzmann auf Nr.
86 der Drucksachen auszusetzen und seiner Zeit in Verbindung mit dem Kap.
3 Tit.
4 des Etats des Reichsamts des Innern, einmalige Ausgaben, zu verhandeln.
Ich halte den Antrag für wohlbegründet, höre auch keinen Widerspruch dagegen und werde ihm entsprechen.
Damit ist der Etat des Reichsamts heute erledigt, und wir gehen über zu dem des Reichsamts des Innern.
Wir beginnen auch hier mit den fortdauernden Ausgaben, auf Seite 6.
Ich rufe auf Kap.
7 Tit.
1, in Verbindung mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze auf Nr.
85 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, die erste Lesung des Etats hat bereits Gelegenheit gegeben, zu der bedeutungsvollen Frage der Fortführung und des Ausbaues der Arbeiterschutzgesetzgebung, der Sozialreform überhaupt, Stellung zu nehmen.
Der Herr Staatssekretär sowohl wie auch Redner des Hauses haben diese Gelegenheit ausgiebig benutzt.
Ich will es mir nun in diesem Augenblick versagen, auf diese allgemeine Debatte zurückzugreifen; es wird ja noch reichlich Gelegenheit gegeben sein, bei den einzelnen Anträgen diesen allgemeinen Debatten konkreten Inhalt zu geben.
Ich glaube auch in der That, daß man daraus ein anderes Bild gewinnen wird als aus allgemeinen Erörterungen.
Heute stelle ich mich auf den Standpunkt, den der Herr Staatssekretär dahin präzisirt hat, daß es vor allem und in erster Linie allerdings nicht, wie der Herr Staats- (v) sekretär meinte: allein, unsere Aufgabe ist, die bestehende Sozialgesetzgebung auszubauen, ihre Wirksamkeit auszudehnen.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär auch darin recht: es ist das noch eine „Riesenarbeit ''; der wichtigste und auch der schwierigste Theil steht noch aus.
Darf ich das in einzelnen Punkten nur durch Aufzeigung der Paragraphen, möchte ich sagen andeuten
In den Z 120a bis e der Gewerbeordnung sind die Vorschriften für Einrichtung und Betrieb der Fabriken und Werkstätten zum Schutz der Gesundheit und Sittlichkeit der Arbeiter niedergelegt.
Es sind allgemeine Grundsätze, die der Ausführung durch spezielle Verordnungen noch in weiterem Maße harren.
Im Jahre 1896 noch haben wir im Reichstag an die verbündeten Regierungen fast einstimmig den Wunsch zum Ausdruck gebracht, durch Anregung resp.
Erlaß entsprechender Verordnungen die Durchführung der Bestimmungen der W 120a bis 120« „immer wirksamer ''zu gestalten.
Ich komme noch auf diese Frage zurück.
Besonders seien noch hervorzuheben die Bestimmungen des § 120«, wo dem Bundesrath das Recht gegeben ist, die Arbeitszeit, soweit eine gesundheitsschädigende Arbeitsdauer vorliegt, durch Verordnungen zu beschränken.
Auch hier haben wir erst eine Verordnung für Bäckereien; wir haben aber noch im vorigen Jahre eine Resolution dahin angenommen, daß die verbündeten Regierungen Erhebungen darüber anstellen möchten, in welchen Gewerben eine solche gesundheitsgefährliche Arbeitszeit vorliegt, und zu meiner Freude kann ich ja konstatiren, wenn ich den Mittheilungen der Presse Vertrauen schenken darf, daß an die Fabrikinspektoren die Aufforderung ergangen ist, über diese Frage speziell zu berichten.
Damit werden wir dann schon recht bald reiches Material bekommen, und ich hoffe, daß dieses die Unterlage bilden wird zu weiteren Fortschritten.
Im Z 105Z- der Gewerbeordnung ist es Kaiserlicher (v) Verordnung vorbehalten, die Bestimmungen über die Sonntagsruhe auch auf weitere Gewerbezweige auszudehnen.
Besonders steht die Regelung der Sonntagsruhe im Verkehrsgewerbe noch aus; ebenso im Gast- und Schankgewerbe, wo die Frage allerdings schon schwieriger liegt.
Dann weiter ist im Z154 Absatz 3 der Gewerbeordnung vorgesehen, daß die Bestimmungen der HZ 135 bis 139 b, die heute nur für Fabriken gelten, nur die Regelung der Arbeitszeit für jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen zum Ziele haben, auch auf diejenigen Werkstätten ausgedehnt werden, in welchen elementare Kraft Verwendung findet, resp.
Motore eingestellt sind.
Schon 1887 beim ersten Arbeiterschutzgesetz, das im Reichstag zur Annahme gelangte, wurde ein Antrag auf gesetzliche Einbeziehung dieser Werkstätten in der Kommission angenommen, im Plenum ist derselbe allerdings gefallen; aber jedenfalls ergiebt sich daraus, daß diese Frage schon damals als eine solche galt, die wohl einer baldigen Lösung entgegengeführt werden könne.
Noch wichtiger ist der § 154 Absatz 4, wo das Recht der Ausdehnung der Arbeiterschutzbestimmungen auf alle Werkstätten, insbesondere die der Hausindustrie, im Wege Kaiserlicher Verordnung vorgesehen ist.
Hier haben wir erst eine Verordnung und zwar bezüglich der Konfektionsindustrie.
Aber auch hier hat der Reichstag sein Votum schon vor 2 Jahren dahin abgegeben, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die weitere Ausdehnung dieser Bestimmungen durch Erhebungen vorzubereiten.
Ich hatte damals die Ehre, den Antrag zu begründen, und nannte neben der Konfettionsindustrie insbesondere die Zigarrenindustrie als solche, welche in erster Linie in Angriff zu nehmen sei.
Ich möchte auch heute die Gelegenheit benutzen, namentlich auch gestützt auf die Berichte der Fabrikinspektoren, den verbündeten Regierungen ans Herz zu 466 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1898.
(vr.
Hitze.)
() legen, daß sie wenigstens in Beziehung auf diese Industrie möglichst bald Erhebungen einleiten möchten, um auch hier, ähnlich wie bei der Konfektionsindustrie, bald zu einer Regelung zu kommen.
Meine Herren, ich will nur streifen, daß wir auch bezüglich der Gewerbegerichte durchaus noch nicht am Ziel sind.
Auch hier sind manche einzelne Aenderungen dringend nöthig, so ist z.
B. die Eintragung in die Wählerlisten noch viel zu schwierig es ist das ein recht akuter Punkt.
Aber vor allem hat sich auch der Ausbau der Gewerbegerichte zu Einigungsämtern durchaus noch nicht in dem Maße vollzogen, wie wir es wünschen müssen.
Es sind ja erfreuliche Anfänge; aber wir müssen versuchen, z.
B. die Kompetenz der Gewerbegerichte weiter auszudehnen, wie dies ja auch in einer Eingabe des Verbandes des evangelischen Arbeitervereins zum Ausdruck gekommen ist: daß nicht erst dann das Gewerbegericht als Einigungsamt einzutreten hat, wenn es von beiden Seiten in Anspruch genommen wird, wenn der Streik bereits ausgebrochen ist, sondern auch in einem früheren Stadium.
Auch in der englischen Gesetzgebung ist solches vorgesehen.
Das große Gebiet der Arbeiterversicherung will ich bloß berühren.
Wir haben ja bereits ausgiebige Berathungen über die Unfallversicherung im vorigen Jahre gehabt.
Jeder wird anerkennen müssen, daß diese Novelle einen sorgsam ausgedachten und wirkungsvollen Ausbau dieser Versicherung geplant hat über die einzelnen Bestimmungen kann man ja streiten, und ich will auch heute dieselben nicht weiter berühren; dazu wird ja wahrscheinlich schon bald Gelegenheit gegeben sein.
Ich will nur sagen, daß auch hier Bundesrath wie Reichstag praktisch anerkannt haben, daß ein weiterer Ausbau zweckmäßig, ja nothwendig ist.
Das gilt vielleicht noch mehr bezüglich derJnvaliditätsversicherung.
Hier hat ja auch der Deutsche Reichstag (s) vor zwei Jahren in einer Resolution als dringend bezeichnet: erstens den Anschluß der Jnvaliditätsfürsorge an die Krankenversicherung, zweitens die Erhöhung der Invalidenrente diese zwei Forderungen haben ja auch in der Vorlage der verbündeten Regierungen vom vorigen Jahre in dankenswerther Weise bereits Berücksichtigung gefunden —, drittens die Einführung der Wittwen- und Waisenversicherung.
Letzteres ist ja schon ein weiterer, bedeutungsvollerer Schritt.
Aber schon bei Berathung des Jnvaliditätsgesetzes wurde von den Vertretern der verbündeten Regierungen dieser Ausbau als ganz naturgemäß, mit der Zeit nothwendig und auch möglichst bald in Aussicht zu nehmen anerkannt.
Besonders hat mich die Erklärung des Herrn Staatssekretärs gefreut, daß es nothwendig sei, einen Unterbau für die Jnvaliditätsverstcherung zu schaffen.
Das war mir aus der Seele gesprochen.
Wenn der Herr Staatssekretär uns hier behilflich sein würde, diesen lokalen Unterbau zu schaffen, so würde das ein großer Fortschritt sein.
Man kann an lokale Arbeitsversicherungsämter denken, aber nicht so, wie seiner Zeit Herr vr.
Freund, der Vorsitzende der Jnvaliditätsanstalt in Berlin, sie plante, daß die Arbeitsversicherungsämter an die Stelle der Krankenkassenversicherung treten, und diese aufgehoben werden, sondern als Hilfsorgan neben und zum Dienst der bestehenden Versicherungen, vielleicht aus der Krankenkassenorganisation heraus gebildet, und dann insbesondere für die Jnvaliditäts-, vielleicht auch für die Unfallversicherung dienen.
Meine Herren, so ergiebt sich auch hier, daß noch wichtige, dankbare Aufgaben der Lösung harren.
Es handelt sich hier überall nur um Ausbau der bestehenden Gesetzgebung.
Ich darf beifügen, daß ich auch z.
B. die gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine, die Ausstattung derselben mit Korporationsrechten bloß als eine Konsequenz, als den nothwendigen weiteren Ausbau des bestehenden (0) Koalitionsrechts, wie es im § 152 garantirt ist, betrachte.
Ich sage mir, wenn wir den Arbeitern das Recht geben, sich zu koaliren, dann müssen sie es auch in solchen organisatorischen Formen thun können, wie ihre eigene Sicherheit und das öffentliche Interesse es fordern.
Ich meine, selbst über die schwierigsten Prinzipienfragen kann man sich so in dem bisherigen Rahmen der Gesetzgebung recht wohl verständigen; es kommt nur darauf an, wie weit man praktisch zu gehen geneigt ist.
Im allgemeinen halte ich für fruchtbarer, daß man praktisch die Wege der Ausgleichung und Versöhnung sucht, als daß man die Fragen prinzipiell zuspitzt und sich dann gewöhnlich die Köpfe erhitzt, ohne daß praktisch viel dabei herauskommt.
Ich resümire mich dahin, daß wir in der That durch den Ausbau der bestehenden Arbeiterschutzgesetzgebung und Arbeiterversicherung noch recht viel für die Fortführung der Sozialreform thun können und sollten.
Die großen prinzipiellen Fragen sind entschieden; es gilt nur, ihnen eine praktische Konsequenz zu geben.
Und da würde ich mich freuen, wenn es uns gelingen würde, mit den verbündeten Regierungen auf diesem Gebiete der praktischen Arbeit zusammenzukommen; Thaten, nicht Worte sind für mich entscheidend.
Hier ist es ja nun zunächst dankbar zu begrüßen, daß die Amtsthätigkeit des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky durch eine sehr erfreuliche That begonnen worden ist: es ist die Veranlassung von Erhebungen über gewerbliche Beschäftigung schulpflichtiger Kinder.
Wir hatten ja einen Antrag nach derselben Richtung eingebracht, fast gleichzeitig mit diesem Schritte des Herrn Staatssekretärs.
Ich habe mich bemüht, das Datum ans der Veröffentlichung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''festzustellen, es fehlt aber das Datum; für mich genügt es aber, daß der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß dieses Rundschreiben vor Einbringung unseres Antrages ergangen (v) oder beschlossen ist.
Ich möchte nur wünschen, daß unsere Wege sich noch recht oft so schnell zusammenfinden möchten.
Ich bemerke nur noch, daß, wenn im „Vorwärts ''eine Andeutung dahin gegeben wurde, als ob die Antragsteller vielleicht von diesem Rundschreiben (datirt vom 9.
Dezember) gewußt hätten, als sie den Antrag (datirt vom 1.
Dezember) einbrachten, ich dem lebhaft widersprechen muß.
Die Dinge sind uns zu ernst, um solche Spiegelfechterei zu treiben; wir rennen keine bereits offenen Thüren ein.
Um aber jeden Zweifel zu beseitigen, erkläre ich hiermit auf Ehrenwort, daß ich von diesem Rundschreiben oder auch nur von einer entfernt dahingehenden Absicht nichts gewußt habe.
Ich kann das auch wohl im Namen meiner Freunde erklären, da dieselben jedenfalls eine diesbezügliche Bemerkung gemacht haben würden, als ich die Anregung zu dem Antrag gab, wenn einer von ihnen etwas davon gewußt hätte.
Auch hier ist eine dankenswerthe Arbeit eingeleitet, von der wir hoffen wollen, daß sie zu praktischen Zielen führt.
Ich darf auf einen anderen Punkt eingehen.
Ich habe schon berührt die Bedeutung und den Zweck der ZL 120s.
bis e. Wir haben seinerzeit, als unser Antrag diskutirt wurde, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, durch entsprechende Verordnungen diese Bestimmungen immer wirksamer zu gestalten, auch den Antrag eingebracht, daß uns der Herr Reichskanzler eine Zusammenstellung der landesbehördlichen Arbeiterschutzvorschriften auf Grund der tztz 120s bis s überreichen möge.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat damals dieser unserer Anregung in dankenswerther Weise Folge gegeben; es ist uns im Vorigeu Jahre diese Zusammenstellung zugegangen.
Diese Anregung hatte einen doppelten Zweck, einmal, uns überhaupt die bezüglichen Verordnungen bekannt zu geben, Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1898.
457 (Dr. Hitze.)
(X) dann aber auch zweitens vor allem dieselbe zum Zwecke der Propaganda dienstbar zu machen.
Wir glaubten, daß wenn eine solche Zusammenstellung erschien, schon aus der Kritik, die im Vergleich dieser Bestimmungen gegeben ist, eine Anregung gegeben werden möchte, auch für andere Bezirke, die noch zurück sind, nachzukommen.
Wie weit dieser Zweck erreicht ist, weiß ich nicht; aber jedenfalls möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, daß uns, wie diese Zusammenstellung uns damals in dankbarster Weise zugegangen ist, die in der Zwischenzeit erschienenen Verordnungen uns ebenfalls zugänglich gemacht werden möchten, sei es, daß eine Fortsetzung der früheren Zusammenstellung uns gegeben wird, sei es, daß den Jahresberichten der Fabrikinspektoren die in der Zwischenzeit erschienenen Verordnungen als Anhang beigegeben werden.
Dieselben bieten ja gewiß ein dankenswerthes Material für die Instanzen und Behörden, die mit diesen Aufgaben zu thun haben, andererseits würden sie ein ständiges Ansporn zu weiteren Verordnungen bilden.
Ich will nun nicht in eine kritische Würdigung dieserVerordnungen eingehen, nur einen Hauptpunkt möchte ich hervorheben.
Im allgemeinen fällt es auf, daß, während einzelne Regierungen, auch preußische Bezirksregierungen, schon vor Jahren und Jahrzehnten in dankenswerther Weise mit Verordnungen vorgegangen sind, andere ganz zurückgeblieben sind.
Men anderen voraus steht die Düsseldorfer Regierung.
So hat die Düsseldorfer Regierung schon im Jahre 1874 eine Verordnung dahin getroffen, daß alle Pläne von Fabrikneubauten (nicht bloß die im Rahmen des tz 16 der Gewerbeordnung) vorgelegt werden müssen und namentlich auch dem Gewerberath zur Prüfung unterbreitet werden müssen.
Es ist das eine sehr dankenswerthe Vorschrift.
Wenn eine Fabrik gebaut wird, ist es sehr leicht, nun die entsprechende Einrichtung zu schaffen, den nöthigen Luftraum, die entsprechende Höhe, die zweckmäßigen BetriebseinrichG) tungen, die Einrichtung von besonderen Wasch- und Ankleideräumen, von Aufenthalts- und Eßräumen, soweit solche erforderlich sind, die Vertheilung von Arbeitsstellen, die nothwendig sind, um die Trennung der Geschlechter möglichst durchzuführen, vorzusehen.
Bei Neueinrichtungen sind diese Dinge sehr leicht zu regeln; dagegen, wenn die Fabriken einmal gebaut sind, ist die Durchführung oft schwierig.
Diese Vorsicht zur Sicherung der Prüfung der Baupläne hat nun auch bei einer Reihe anderer Regierungen Aufnahme gefunden, aber nicht allgemein.
Was aber weiter wichtig ist: die Düsseldorfer Regierung und, ihr nacheifernd, die Coblenzer Regierung hat nicht bloß die Genehmigung aller Baupläne vorgesehen, sondern auch noch bestimmte „Anweisung ''gegeben, wie diese Prüfung zu erfolgen hat, und welche Vorschriften zu befolgen sind.
Dadurch kann in sehr dankenswerther Weise gewirkt werden.
Eine ähnliche Anweisung allgemeiner Art ist von der Regierung Reuß-Greiz schon im Jahre 1878 ergangen, aber nicht bloß für neue Fabriken, sondern allgemeine.
Aehnliche Verordnungen anderer Regierungen vermisse ich in dieser Zusammenstellung.
Das legt den Wunsch resp.
die Frage nahe, ob nicht der Herr Reichskanzler den einzelnen Landesregierungen die Zusammenstellung, jetzt oder nach der neuen Ergänzung, zustellen möchte, vielleicht zur Kenntnißnahme, vielleicht auch mit der Anregung, ob nicht in dieser Weise durch weitere Verordnungen gesorgt werden könnte.
Ich will gewiß keinen Kompetenzkonflikt veranlassen, ich gebe das nur zur Erwägung.
Auch bezüglich anderer Verordnungen und Bestimmungen wäre es sehr wünschenswerth, wenn dieselben weiter Einführung fänden z.
B. über die Arbeiterkasernen bei Ziegeleien, bei Bauten, über Einrichtung der Baugerüste, über Aufzüge, über Einrichtungen gegen Feuersgefahren.
Ich gebe ja zu, daß diese letzteren Dinge auch im Wege der Unfallverhütung geregelt werden können, daß in manchen Bezirken durch allgemeine Verordnungen (0) z.
B. im Düsseldorfer Bezirk durch die Verordnung über Logirhäuser, überhaupt schon gesorgt ist; allein jedenfalls würde hier noch manches zu thun, und eine Anfmerksammachung gewiß dankenswerth sein.
Meine Herren, nun komme ich auf meinen Antrag.
Im § 105« sind Ausnahmen bezüglich der Sonntagsruhe vorgesehen, und zwar zunächst für solche Betriebe, welche die Befriedigung tagtäglicher Bedürfnisse oder Sonntags besonders hervortretend er Bedürfnisse zum Zw eck haben, zweitens für Betriebe, die Triebwerke mit Wind und unregelmäßiger Wasserkraft haben.
Die Ausnahmen nach dieser doppelten Richtung hin sind der höheren Verwaltungsbehörde vorbehalten.
Nun besteht die Gefahr, daß diese Ausnahmen verschieden gehandhabt werden, daß die eine Behörde strenger ist als die andere.
Diese Gefahr hat man auch vorausgesehen, und es war gewiß ein weises Beginnen, daß seinerzeit die verschiedenen Landesregierungen zu einer Konferenz zusammengetreten sind, um sich über allgemeine Grundsätze nach dieser Richtung hin zu verständigen, nicht in der Weise, daß sie sich verpflichteten, aber doch so, daß sie auf gewisse Normen sich einigten.
Diese Vereinbarung ist nun z.
B., soviel ich weiß, von der preußischen Regierung wörtlich übernommen worden; sie ist aber von anderen Landesregierungen nicht eingehalten worden.
Meine Herren, so sind Verschiedenheiten in der Durchführung entstanden, soweit solche Betriebe in Betracht kommen, in denen es sich um die Herstellung bezüglicher Bedürfnisse handelt.
Ich will nach der Richtung hin nur zwei Beispiele herausgreifen: in der allgemeinen Anweisung ist bezüglich der Bäckereien ein Verbot der Sonntagsarbeit ausgesprochen; nur eine höchstens lOstündige Arbeitszeit ist zugegeben, dabei soll aber eine 14ftündige ununterbrochene Ruhezeit gewährt werden —.
und soll jedenfalls in den Bäckereien die Arbeitszeit Morgens (v) spätestens um 8 Uhr schließen.
Diese Bestimmung ist den Vorschlägen der Kommission für Arbeiterstatistik entnommen und hatte namentlich den Gedanken als Unterlage, daß den Gesellen es Sonntags möglich sein sollte, den Morgengottesdienst zu besuchen.
Das ist namentlich für uns Katholiken von Bedeutung, da es ja für diese Pflicht ist, den Morgengottesdienst zu besuchen.
Merkwürdigerweise ist es nun gerade Bayern, welches diese Stunden hinausgeschoben, die Arbeit in den Bäckereien bis 10 Uhr zugelassen hat, sodaß also dort in manchen Fällen, da der Geselle sich doch auch umkleiden muß, gar nicht möglich ist, den Morgengottesdienst zu besuchen.
Ein anderes Beispiel, das aber weniger bedeutsam ist: in der allgemeinen Anweisung ist vorgesehen, daß für Barbiergehilfen spätestens Nachmittags 2 Uhr die Arbeitszeit beendet sein soll.
In Sachsen ist nun noch zugelassen, daß die Barbiere die Kunden im Hause auch noch später bedienen können.
Es ist das ja vielleicht nicht von großer praktischer Tragweite; aber ich halte diese Ausnahme nicht für nöthig und will nur hervorheben, daß solche Unterschiede bestehen.
Wichtiger sind die Unterschiede, soweit es sich um Betriebe handelt, die mit Wind- und Wasserkraft arbeiten.
Da sind auch die allgemeinen Anweisungen verschieden.
Preußen hat sich wieder an die allgemeine Anweisung angeschlossen, aber in anderen Staaten ist man von dieser doch weit abgegangen.
In der allgemeinen Anweisung ist unterschieden zwischen Windmühlen und Getreidewassermühlen.
Für diese ist eine Maximalzahl der Arbeitssonntage vorgeschrieben, und zwar soll höchstens an 26 Sonntagen im Jahre Sonntagsarbeit gestattet sein, aber auch nicht allgemein, sondern unter einer Reihe von Voraussetzungen.
Für andere Betriebe ist diese Zahl aber auf 12 beschränkt.
Nun hat Bayern sich an diese Zahl 458 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1898.
() gar nicht gebunden, soweit mir die einzelnen Verordnungen bekannt geworden sind.
Die bayerische Anweisung bestimmt: „thunlichst so viel Sonntage zur Arbeit zu gestatten, als zum Ersätze des Ausfalls an werktägiger Arbeit, der durch die Unregelmäßigkeit der Wasserkraft entsteht, nöthig ist ''; die preußische Verordnung fügt entsprechend der allgemeinen Anweisung bei: „soweit ein wirthschastliches Bedürfniß dazu vorliegt ''.
So ist in Bayern eine Maximalziffer überhaupt nicht vorgesehen.
In Sachsen ist die Maximalziffer von 26 Sonntagen als allgemeine Regel ohne jede Beschränkung gegeben, und das nicht bloß für die Getreidemühlen und Wassermühlen, sondern ohne weiteres für alle Betriebe mit Wasserkraft, also z.
B. auch für Papierfabriken, für Holzschleifereien u. s. w. Meine Herren, diese Verschiedenheit ergiebt sich schon aus einem Vergleiche der Anweisungen.
Und wenn ich namentlich in Vergleich ziehe das, was uns in der Kommission für Arbeiterstatistik mitgetheilt wurde über die Sonntagsarbeit, speziell in Getreidemühlen, dann fallen diese Verschiedenheiten noch mehr auf.
Darf ich einige Beispiele herausheben
Es wurde uns mitgetheilt, daß in Nürnberg und Würzburg überhaupt keine Sonntagsruhe bestehe, daß dort alle Sonntage durchgearbeitet werde.
Nun wird man den Main wohl kaum überhaupt als unregelmäßige Wasserkraft bezeichnen können.
Es wurde auch mitgetheilt, daß früher in Danzig 40 Sonntage gearbeitet wurde, es wurde aber beigefügt, daß das später geändert worden sei, also eine erfreuliche Besserung.
Es wurde mitgetheilt, daß in Altenburg die Sonntagsruhe gehandhabt werde, weil die Pleiße und Saale als regelmäßige Wasserläufe betrachtet würden, während in dem benachbarten Sachsen sie als unregelmäßige Wasserkräfte behandelt werden, obgleich in Sachsen doch die Pleiße stärker ist als in Altenburg.
Es wurden besonders auch die Verhältnisse in Breslau (L) zur Sprache gebracht, und es sind darüber auch Zahlen in den letzten Berichten der Fabrikinspektoren mitgetheilt.
Dort sieht man erst recht, wie willkürlich diese Bestimmung gehandhabt werden kann.
Man kann die Oder doch kaum als „unregelmäßige Wasserkraft ''betrachten es wird dafür auch nur angeführt, daß zur Zeit der Hochfluth und zum Zweck der Reinigung eine theilweise Unterbrechung des Betriebs stattfindet —, aber jedenfalls ist es nicht gerechtfertigt, dort 26 Sonntage freizugeben.
Es ist das, glaube ich, auch in neuerer Zeit geändert worden.
Dagegen wurden in Erfurt höchstens 5 bis 6 Tage freigegeben für die Sonntagsarbeit.
Dort ist also eine bessere Handhabung.
Nun, meine Herren, will ich im allgemeinen heute nicht in eine Anklage oder Kritik eintreten.
Ich will nur diese Verschiedenheiten konstatiren und daraus meinen Antrag begründen.
Der Reichstag hat alles Interesse daran, zu erfahren, wie diese Gesetze ausgeführt werden.
Wir haben den höheren Verwaltungsbehörden dieses Vertrauen geschenkt; wir wollen auch hoffen, daß wir es ihnen weiter schenken dürfen.
Aber es ist doch ein berechtigter Wunsch und ein berechtigtes Interesse, daß wir nun einmal ein Bild gewinnen, wie denn thatsächlich diese Bestimmung gewirkt hat.
Meine Herren, was die kleinen Wassermühlen anlangt, so könnte man da ja noch für mildernde Umstände plädiren.
Schwieriger und bedenklicher aber wird die Sache, sobald es sich um größere Betriebe handelt, und namentlich um Betriebe, die bei der nationalen und internationalen Konkurrenz von großem Einfluß sind: bei großen Wassermühlen, wie es z.
B. schon in Breslau der Fall ist, und vor allem bei Papierfabriken und Holzschleifereien rc.
Es ist schon früher häufig lobend hervorgehoben worden, daß z.
B. im Westen die Papierfabriken Sonntags eine volle Betriebsruhe haben.
Ich habe das seinerzeit mit besonderem Dank begrüßt, daß in der (0) allgemeinen Bundesrathsverordnung auf Grund des ß I05ä diese Betriebsruhe aufrecht erhalten wird.
Aber nun kommen verschiedene Regierungen, die diese ganze Schutzbestimmung dadurch durchbrechen, daß sie für Betriebe -mit Wasserkraft solche weitgehenden Ausnahmen zulassen.
Das ist die große und berechtigte Klage unserer Papierfabrikanten im Westen.
Eine große Zahl von Fabrikanten hat seinerzeit eine Eingabe an den preußischen Herrn Handelsminister gerichtet, wo auf diese Verschiedenheit hingewiesen wurde.
Der preußische Herr Handelsminister hat sich veranlaßt gesehen, die Eingabe an den Herrn Reichskanzler weiter zu geben.
Der Herr Reichskanzler wird wohl seine Inkompetenz vorgeschützt haben, und ich muß zugeben, der Herr Reichskanzler ist direkt nicht in der Lage, dem entgegenzutreten.
Es müßte eine Aenderung des Gesetzes eintreten.
Ob aber nicht eine moralische Anregung nach der Richtung hin wirkungsvoll sein würde
Ich bin überzeugt, daß die einzelnen Bundesregierungen ein Einsehen haben und bereitwillig entgegenkommen würden.
Aber die Frage hat für uns weitere Konsequenzen.
Wenn nicht auf solche Weise eine Abhilfe dieser Ungleichheit der Konkurrenz geschaffen wird, dann würde eine Aenderung des Gesetzes beantragt werden müssen.
Wir wollen aber zunächst von solchen Anträgen absehen, in der Hoffnung, daß der Herr Staatssekretär uns diese Zusammenstellung in der friedlichsten Absicht ist sie vorläufig gemeint giebt, und daß eine Verständigung herbeigeführt wird.
Meine Herren, dann möchte ich an den Herrn Staatssekretär noch zwei Fragen richten.
Zunächst ist im vorigen Jahre uns ein kleiner Nachtragsgesetzentwurf zur Verordnung, betreffend die Konfektionsindustrie, zugegangen.
Dieselbe behandelte die Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht und die Regelung einiger Fragen der Gewerbeordnung.
Dieser Gesetzentwurf ist uns in diesem (v) Jahre nicht zugegangen.
Es ist der Gesetzentwurf zwar in den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim ausgenommen; aber da ist er mit weitgehenden Anträgen verquickt, und es ist zu befürchten, daß derselbe in dieser Session nicht zur Verabschiedung kommt.
Vielleicht bringen die verbündeten Reichsregierungen den Entwurf von neuem ein, damit wir ihn noch vorweg zur Verabschiedung bringen.
Weiter ist in der letzten Session eine Resolution bezüglich der Regelung der Arbeitszeit in offenen Ladengeschäften angenommen worden.
Damals ist uns mitgetheilt worden, daß Erwägungen über diese Regelungen beständen, und zunächst die Frage bei der preußischen Regierung verhandelt würde.
Ich würde dankbar sein, wenn wir erfahren könnten, wie weit diese Erwägungen gediehen sind, und ob wir auf eine diesbezügliche Regelung warten dürfen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Gras von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann dem Herrn Vorredner in Aussicht stellen, daß eine Ergänzung der Nachweisung derjenigen Verordnungen, welche auf Grund des K 120s der Gewerbeordnung erlassen sind, dem hohen Hause zugehen wird.
Ich werde mich auch ferner mit den verbündeten Regierungen deswegen in Verbindung setzen, ob nicht eine Sammlung derjenigen Vorschriften zu veranstalten wäre, welche auf Grund des § 105s der Gewerbeordnung ergangen sind.
Ob diese Sammlung zu veranstalten ist, dürfte von der Stellungnahme abhängen, welche die verbündeten Regierungen Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1898.
459 M gegenüber meiner Aufforderung einnehmen werden.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner darin vollkommen einverstanden, daß, wenn man Verordnungen zum Schutze der Arbeiter erläßt, solche Verordnungen nicht nur auf dem Papier stehen bleiben dürfen, sondern auch wirklich ausgeführt werden müssen, und daß es auch ferner ein dringendes Interesse ist, solche Verordnungen gleichmäßig auszuführen.
Aber, meine Herren, ich glaube, bei Erlaß des Z 105s der Gewerbeordnung hat man schon die bestehende Fassung deshalb so gewählt, weil man sich nicht verhehlt hat, daß denn doch die thatsächlichen Verhältnisse in den einzelnen Gegenden Deutschlands außerordentlich verschieden sind, und man hat deshalb die Ausführungsverordnungen den Landesregierungen überlassen, um eben den vorhandenen lokalen Verschiedenheiten Rechnung zu tragen.
Eine vollständig uniforme Gleichheit durch ganz Deutschland in dem Erlaß derartiger Verordnungen wird sich kaum erreichen lassen.
Der Herr Abgeordnete hat ferner gefragt, ob die Novelle zur Gewerbeordnung, betreffend die Beschäftigung von weiblichen Arbeitskräften in der Konfektionsindustrie, wieder vorgelegt werden würde.
Meine Herren, bei einer nochmaligen Prüfung dieser Verordnung hat sich ergeben, daß die Möglichkeit der Ausführung denn doch eine ganz außerordentlich zweifelhafte sein würde.
Die Verordnung ging bekanntlich von dem Gedanken aus, daß weiblichen Arbeitern, welche in der Fabrik bereits über 6 Stunden beschäftigt seien, Hausarbeit nicht nach Hause gegeben werden dürfe, und es ist meines Erachtens damals schon mit Recht der Einwand erhoben worden, daß man eine derartige gesetzliche Vorschrift sofort umgehen könnte, wenn man beispielsweise die Arbeiterinnen in der Fabrik statt 6 Stunden nur 5 Stunden 30 Minuten beschäftigte.
Meine Herren, es war ferner vorgeschrieben in der Vorlage, daß auch die Hausgewerbetreibenden in der Kon (L) fektionsindustrie der Krankenversicherung unterliegen sollen.
Ich kann das humanitäre Ziel dieser Bestimmung durchaus theilen und habe auch bereits bei einer früheren Gelegenheit im hohen Hause darauf hingewiesen, daß es vorzugsweise Aufgabe der verbündeten Regierungen sein dürfte, die bestehenden sozialpolitischen Gesetze zu vertiefen und zu erweitern; aber andererseits kann man auch gegen die Versicherungspflicht der Konfektionsarbeiter geltend machen, daß es doch seine Bedenken hat, gerade diese Hausgewerbetreibenden, die sich bekanntlich in den traurigsten Verhältnissen befinden, nun noch mit den Beiträgen zur Krankenkasse zu belasten.
Es liegen ja dem hohen Hause Anträge vor, betreffend die theilweise Ausdehnung der sozialpolitischen Gesetze auf die Hausgewerbetreibenden, und ich glaube, man wird diese Frage der Krankenversicherung der Konfektionsarbeiter passend verbinden mit einer allgemeinen Regelung der Frage: inwieweit sind überhaupt die Hausgewerbetreibenden den sozialpolitischen Gesetzen zu unterwerfen
Im übrigen kann ich dem verehrten Herrn Abgeordneten sagen, daß wir im nächsten Jahre unter allen Umständen eine Novelle zur Gewerbeordnung werden vorlegen müssen, und daß man dann auf die Frage der in der vorigen Tagung vorgelegten Gewerbeordnungsnovelle, betreffend die Konfektionsarbeiter, wieder zurückkommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, bevor wir in eine Besprechung des Standes der sozialen Gesetzgebung und der Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten eintreten, haben wir Veranlassung, uns mit der Person des neuen Herrn Staatssekretärs und mit seinem neuen Programm zu beschäftigen.
Auf das, was gekommen ist, waren wir ja zur Genüge vorbereitet, wir wußten ja, was öffentliches Geheimniß ist, daß die Gnade derer von Stumm Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
und Plötz dem Herrn Grafen Posadowsky auf seinen (6) Ministersessel hinaufgeleuchtet hat; wir wußten auch, daß er der berufene Mann ist, der die Rede des Kaisers auf dem Sparenberge bei Bielefeld in die That umsetzen soll, jene Rede, die in eine Drohung ausklang gegen diejenigen, welche die Arbeitswilligen verhindem, Arbeit zu verrichten.
Wir wußten also bereits, daß das Programm des neuen Herrn Staatssekretärs heißt: Vernichtung der Gewerkschaften unter dem Vorwände, Ausschreitungen zu verhüten, Ausschreitungen, die bisher überhaupt in Deutschland fast gar nicht vorgekommen sind (oho!
rechts sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Knebelung der Arbeiter zu Gunsten des Unternehmerthums, das an den reichen Profiten der letzten günstigen Geschäftsjahre noch nicht genug hat und gern noch möchte, daß die Arbeiter zu Hörigen herabgedrückt werden (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und sich überhaupt alles gefallen lassen, was die Herren, die im Besitz sind, ihnen diktiren wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat ja bereits Proben seiner Anschauung über die Arbeiterkoalitionen gegeben, als er am 13.
Dezember v. Js.
in seiner Etatsrede darüber sprach.
Er ließ damals die Worte fallen, daß in einem Laude, in dem das direkte allgemeine Wahlrecht besteht, es weniger nothwendig sei, solche Arbeiterkoalitionen zuzulassen.
Das direkte allgemeine Wahlrecht, Herr Staatssekretär, ich hoffe, daß das „geheime ''nur aus Zufall weggeblieben ist das direkte allgemeine Wahlrecht, das Sie jetzt so loben, das den Arbeitern die Möglichkeit geben soll, ohne Koalitionen das zu erringen, was sie brauchen, was hat es denn dem Arbeiter bisher gebracht
Haben Sie denn nicht bisher alle Forderungen,.
die hier im Reichstag von den Vertretern der Arbeiter erhoben (v) wurden, abgelehnt
Haben Sie den normalen Arbeitstag, wie wir ihn im Interesse der Arbeiter fordern, den Achtstundentag, bewilligt
Haben Sie die Nachtarbeit beseitigt
Haben Sie den Arbeiterschutz ausgedehnt auf die Zufluchtstätten des Elends und der Ausbeutung, aus die Hausindustrie, oder haben Sie nicht vielmehr durch Ihr striktes Abweisen all dieser Forderungen es dahin gebracht, daß gerade diejenigen Unternehmer, welche sich den erlassenen Gesetzen entziehen wollen, ihre Zuflucht in der Hausindustrie finden, dort ihre Arbeiter noch mehr ausbeuten können als zuvor und damit alle Sozialreformen illusorisch machen
Haben Sie denn das Bischen, was bisher an Schutz geleistet wurde, garantirt dadurch, daß Sie für strikte Durchführung der Gesetze in Deutschland gesorgt haben
Haben Sie genügende Beamte geschaffen von genügender Zahl und Qualifikation und von genügendem Vertrauen seitens der Arbeiter
Von alledem ist nicht die Rede gewesen!
Statt dessen haben wir gesehen, daß Sie die Macht, die Sie leider noch besitzen, dazu benützt haben, den Arbeitern Steuern über Steuern aufzulegen, und ihnen zu den schweren Lasten, die sie seit Jahrzehnten zu ertragen haben, neue Lasten aufbürden!
Sie haben außerdem jede Gelegenheit wahrgenommen, um mit Hilfe der schon bestehenden Gesetze den Arbeiterkoalitionen, den Gewerkschaften, das Leben so schwer zu machen wie nur irgend möglich!
Sie haben die Staatsanwälte und die Polizei mit jedem Jahr in schärferem Maße gegen die Arbeiterbewegung auch auf wirthschaftlichem Gebiete losgelaffen!
Sie haben nie ein Wort der Mißbilligung gehabt, wenn die Arbeiter von ihren Unternehmern dafür gemaßregelt wurden, daß sie Mitglieder einer Gewerkschaft waren, also von ihrem gesetzlich garantirten Koalitionsrecht Gebrauch machten!
Und wo sie mit 65 460 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1898.
(Wurm.)
(D den bestehenden Paragraphen nicht auskommen konnten, haben Sie den traurigen Unfug geduldet, daß der „Grobe-Unfugsparagraph ''sich immer mehr breit machen konnte: Was man nicht Paragraphiren kann, sieht man als groben Unfug an.
Wir wissen, was für eine lange Reihe von Strafen und Verurtheilungen auf Grund dieses neuen Erzeugnisses juristischer Schlauheit zu Stande gekommen ist.
Das war Ihnen aber nicht genug!
Der neueste Kurs mußte etwas ganz Nagelneues bringen, und die schlotternde Angst, die gewisse Herren des Unternehmerthums (Gelächter) auch vor den zahmsten Arbeiterorganisationen besitzen (Lachen und Zwischenrufe) Herr von Stumm, Sie fühlen sich bereits getroffen!
(Lachen rechts.)
Herr von Stumm, Sie haben die zahmsten Arbeiterorganisationen, die Hirsch-Duncker'schen Gewerkschaften aus Ihrem Profitjagdrevier verbannt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Sie haben sich nicht gescheut, persönlich gegen deren Vertreter, unseren früheren Kollegen Herrn Max Hirsch, vorzugehen, Sie haben diese Gewerkvereine auf Ihrem Gebiete nicht geduldet und wollen uns nun weis machen, daß das aus übergroßem Muthe geschehen ist
Nein, das ist einfach Ihrem Gefühl entsprungen, daß, wenn die Arbeiter organistrt werden, sie sich nicht mehr fügen und nicht mehr mit allem zufrieden sind, was ihnen vom Unternehmerthum zugemuthet wird, sondem daß sie einen Rückhalt finden an ihren Kameraden und in Folge dessen bessere Löhne und bessere Behandlung verlangen, und dann geht ein Prozentchen des Unternehmerprofits flöten, und dann ist Ihr Patriotismus in Gefahr!
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat diese Angst getheilt; denn das, was er über die Gewerkschaften im allgemeinen gesagt hat, ist so sonderbar unrichtig, daß es nur von dem Gefühl großer Angst in der Verwirrung hervorgebracht werden kann.
Herr Staatssekretär, was Sie über die englischen Gewerkvereine gesagt haben, hat in allen Kreisen der Sozialreformer, nicht bloß bei uns, Helles Lachen erregt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie erklären, daß die englischen Gewerkvereine schon dahin gekommen sind, daß sie sogar verlangt haben Sie sagten das in Ihrer Rede vom 13.
Dezember v. I.
—, die Unternehmer sollten in ihren Fabriken keine neuen arbeitsparenden Maschinen anschaffen, so sind das Märchen, mit denen man kleine Kinder gruselig machen kann.
Leute, die die Geschichte der Arbeiterbewegung kennen, lachen darüber, und Professor Lujo Brentano, der doch wahrhaftig nicht zu uns gehört (Zuruf rechts), hat Ihnen die richtige Antwort gegeben, daß es mal vor 50 Jahren vorgekommen sei, als die Arbeiterbewegung noch in den Kinderschuhen steckte, daß seitdem aber kein Arbeiter daran denke, die Maschinen abzuschaffen.
Sie haben damals in Ihrer Rede auch erklärt, daß es eine absichtliche Verdrehung in der Presse gewesen sei, wenn man Ihnen zumuthe, daß Sie einen Stillstand in der Sozialreform eintreten lassen wollten; Sie seien nur gegen die Polizeireglementirungen, sie seien dafür, daß der Arbeitervertrag sich auf ein „Pietätsverbältniß ''stütze, und Sie könnten nicht wollen, daß es dahin komme, daß schließlich jeder Gewerbtreibende sich Abends mit dem Polizisten zu Bett legen und Morgens mit dem Polizisten wieder aufstehen müßte.
Und in Ihrem Abscheu vor diesem Polizeistaat und in Ihrer Vorliebe für ein solches patriarchalisches Pietätsverhältniß haben Sie jenes Rund- (O) schreiben vom 11.
Dezember erlassen 5 Tage, bevor Sie Ihre Pietätsrede gehalten haben —, jenes Rundschreiben, das eines der unerhörtesten Streiche gegen die Arbeiter ist, seitdem eine deutsche Arbeiterbewegung besteht (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Lachen rechts), ein Streich, wie er noch niemals gewagt worden ist; denn selbst zu den Zeiten Puttkamers hat man nicht in der Weise, so schroff und gerade hinaus, jegliche Arbeiterorganisation vernichten wollen, wie Sie es mit Ihren Winken gethan haben, die Sie den Behörden geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihr Rundschreiben bedeutet nichts weiter, als daß Sie eine Antwort wünschen, welche Ihnen sagt: jegliche Arbeiterorganisation muß vernichtet werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die Arbeiter haben kein Recht auf Organisation.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Staatssekretär, wenn Sie diese Meinung nicht hatten, so hätten Sie Ihr Rundschreiben anders abfassen müssen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das, was in diesem Rundschreiben steht wie der Zuruf „öffentlich ''meines Kollegen beweist —, hätten Sie öffentlich sagen müssen.
Daß Sie sich gescheut haben, es in die Oeffentlichkeit zu bringen, beweist, daß Sie sich bewußt waren, welchen Schlag Sie gegen die Arbeiter führen wollten.
Das Rundschreiben hat uns jener Wind wieder zuwehen müssen, der Ihnen zeigt, daß Sie in Ihren eigenen Reihen unsicher sind, daß es Leute giebt, die mit Ihrem System unzufrieden sind und wünschen, daß es anders werde.
Wir haben das „vertrauliche ''Rundschreiben in Händen.
Es ist zu lang, um es hier zu verlesen, es ist (v) ja auch durch die Presse genügend bekannt geworden.
Ich will daher nur auf die wichtigsten Details dieses Rundschreibens eingehen.
Der Herr Staatssekretär meint, es sei ein erhöhter Schutz gegen den Mißbrauch der durch Z 152 der Gewerbeordnung gewährleisteten Koalitionsfreiheit zu verlangen.
An anderer Stelle betont er, daß die gewährleistete Koalitionsfreiheit nicht angetastet werden soll, und gleichzeitig verlangt er Schritte, welche die Koalitionsfreiheit in Wirklichkeit zu einem Messer machen, das kein Heft und keine Klinge hat, also ein Ding, das nicht existiren kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie, Herr Staatssekretär, die Koalitionsfreiheit damit begrenzen, daß Sie nicht nur die Anwendung körperlichen Zwanges durch Drohung, Ehrverletzung, Verrufserklärung für etwas Strafwürdiges halten, sondern, wenn Sie sogar sagen, daß abgesehen von den in der Novelle von 1890 enthaltenen Vorschriften noch weitere gesetzliche Maßnahmen getroffen werden sollen, um unerlaubte Mittel bei Ausübung des Koalitionsrechts zu beseitigen, so haben Sie damit gezeigt, daß Sie ein Ende machen wollen mit der gesummten Koalitionsfreiheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie erklären, daß die Arbeiter nicht sollen Posten aufstellen bei Streiks.
Also das schon ist ein Verbrechen, Posten aufzustellen!
Das heißt also: es ist ein Verbrechen, daß der Arbeiter nachsieht, ob in der Fabrik, mit der er im Streik liegt, gearbeitet wird oder nicht.
Wie soll er denn wissen, wie die Zustände in der Fabrik sind
Der Unternehmer kann sich durch Briefe, durch seine Vereine u. s. w. mit anderen Unternehmern in Verbindung setzen; der Arbeiter hat keine Fühlung mit denen, die dort arbeiten.
Er muß doch sehen, was dort vorgeht, er muß Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1898.
461 (Wurm.)
M also Posten aufstellen!
Bisher hat man das schon als groben Unfug an einigen Orten bestraft!
Ihnen ist das noch nicht genug; vielleicht wollen Sie noch die Entziehung der bürgerlichen Ehrenrechte in Anwendung bringen, wenn jemand Posten aufstellt!
Dann halten Sie es für unrichtig, daß die Zugänge zu den Arbeitsstätten überwacht werden, daß öffentliche Straßen und Plätze, Bahnhöfe und Hafenplätze überwacht werden, aber selbstverständlich nur von Seiten der Arbeiter; denn wenn die Unternehmer nicht bloß die Zugänge, nicht bloß die Arbeitsplätze selbst überwachen, sondern ganze Städte durch ihre Verbände und ihre Vereinigungen überwachen lassen, wenn von Ort zu Ort ein Zirkular, die schwarze Liste der Unternehmer, herumgeht der Verband der Metallindustriellen hat uns ja genügend Material geliefert, wie solche schwarzen Listen aussehen —, dann sch weigt der Herr Staatsanwalt, dann schweigt der Herr Staatssekretär; denn das ist nach ihrer Anschauung erlaubt und richtig gehandelt!
Nur wenn der Arbeiter das thut, dann soll er kriminell bestraft werden, und damit dies recht scharf geschehen kann, sollen die verbündeten Regierungen auf neue Mittel und Wege sinnen, um es den Arbeitern unmöglich zu machen, ihre Interessen wahrzunehmen.
Ja, auch wenn Arbeiter durch Reden belästigt werden, dann, sagt der Herr Staatssekretär, soll das bestraft werden.
Ich sage nochmals: daß Thätlichkeiten vorgekommen sind, ist im Vergleich zu der großen Anzahl der streikenden Personen, im Vergleich zu der gewaltigen Aufregung, die dann naturgemäß unter den Arbeitern herrscht, ganz verschwindend wenig, fast gar nicht nennenswerth.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeiter soll also nicht mehr das Recht haben, seinem Kameraden zu sagen.
sei kein schlechter Mensch, (L) sei kein Streikbrecher, falle uns nicht in den Rücken, tritt mit zusammen für unsere Kameraden ein!
Nicht einmal das wollen Sie mehr dulden, während Sie es den Unternehmern nicht verbieten, zu erklären, wir müssen solidarisch zusammenhalten und uns gegen die Arbeitervereinigungen wehren!
Im Gegentheil, Sie haben es für nöthig erklärt, daß die Unternehmer sich vereinigen, und ich weise nur darauf hin, daß auch der Deutsche Kaiser den Hamburger Unternehmern eine Kräftigungsrede zu Theil werden ließ, wo er ihnen sagte, sie sollten nur in ihren Koalitionen fest zusammenhalten, dann würden sie auch mit den Arbeitern fertig werden.
Während es in der Bielefelder Kaiserrede noch hieß: „schwerste Strafe dem, der sich untersteht, einen Nebenmenschen, der arbeiten will, an freiwilliger Arbeit zu hindern '', heißt es in dem Rundschreiben des Herrn Staatssekretärs bereits: Einschränkung der Streiks!
Und das ist des Pudels Kern: die Streiks einschränken, das heißt, die gewerkschaftlichen Organisationen, die Vereinigung der Arbeiter wehrlos machen.
Das betrachten Sie als Ihre Aufgabe, das ist das von Ihnen gewünschte Pietätsverhältniß, das ist das, was Sie zum „Wohle ''der deutschen Arbeiter sich ausgeklügelt haben.
Nun, meine Herren, wenn diese Dinge, die der Herr Staatssekretär in seinem Rundschreiben als „unerlaubte Mittel ''anführt, wirklich bestraft werden, dann sind die Gewerkschaften vernichtet, dann hat man ihnen einen Mühlstein um den Hals gehängt und sagt zu ihnen: geht und schwimmt jetzt!
Wer einen solchen Mühlstein um den Hals hat, daß die Besprechung mit den Kameraden, die öffentliche Aufforderung zu Streiks, die öffentliche Aufforderung zum Beitritt zu Organisationen, die Aufbringung von Kosten, das Besprechen mit Arbeitswilligen kriminell strafbar ist, dann hat überhaupt der deutsche Arbeiter aufgehört, gleichberechtigter Bürger zu sein, man hat ihn zum Staatsbürger (0) zweiter Klasse degradirt, dem man die Rechte nimmt, die die anderen besitzen.
Wir wissen ja, daß das zweierlei Maß vom Regierungstisch aus nach allen Richtungen von jeher empfohlen worden ist, aber wir hatten doch nicht geglaubt, daß man acht Jahre nach dem Anlauf zur Sozialreform in dieser Weise das in Fetzen reißen wird, was man damals versprochen hat.
In der Bielefelder Kaiserrede, in dem Rundschreiben des Herrn Staatssekretärs hat kein Wort gestanden gegen die schwarzen Listen der Unternehmerverbände, kein Wort gegen die Koalitionen der Unternehmer, nichts dagegen, daß es zahlreiche Unternehmer giebt, die den Arbeiter geradezu zum Streik provoziren.
Ja, die Unternehmer provoziren die Arbeiter zum Streik, denn sie sagen: wenn du nicht aus deiner Koalition austrittst, auch wenn die Gewerkschaft nicht mit einem Streik gedroht hat, dann entlasse ich dich.
Ist denn das zum ersten Mal passirt
Weiß der Herr Staatssekretär so wenig Bescheid im deutschen Arbeiterleben, daß er bestreiten will, daß dies wiederholt in Deutschland vorgekommen ist, daß nicht einzelne Unternehmer, sondern ganze große Gruppen erklärt haben: Wir zwingen die Leute, sie dürfen nicht ihren Organisationen angehören!
Und dann die „Musterbetriebe '', die Staatsbetriebe, Herr Staatssekretär!
Welche Stellung haben die Behörden erst vor kurzem eingenommen gegen die Eisenbahner, die sich organisiren wollen
Sie haben gesagt: diese Arbeiter dürfen sich nicht organisiren, wir erlauben es ihnen nicht.
Sie haben dadurch die Leute, die im Staatsdienst, in „Musterbetrieben ''sind, heruntergedrückt auf den Standpunkt, auf dem die im Privatdienst stehen!
Es ist dem Herrn Staatssekretär wohl auch bekannt, wie es in den „Musterwerkstätten ''der Kaiserlichen Werften zugeht

In der Arbeitsordnung in den (v) Kaiserlichen Werften heißt es, es dürften nur solche Leute angestellt werden, „die sich im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befinden und nicht sozialdemokratische Agitatoren sind.
Also Leute, die nicht im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte sind, also ehrlos, und sozialdemokratische Agitatoren stellen Sie zunächst in dieser Arbeitsordnung auf eine Stufe!
In der Praxis haben Sie es noch schlimmer gemacht.
Da ist der Dreher R. auf der Kaiserlichen Werft in Wilhelmshaven entlassen worden, nicht weil er politischer Agitator war, sondern, obwohl er nachweislich niemals politisch agitirt hat, sondern in einer Gewerkschaftsversammlung gesprochen und dem Metallarbeiterverbande angehört hat.
Das hat genügt, um den Arbeiter auf der Kaiserlichen Werft unmöglich zu machen!
Meine Herren, wenn ich vorhin anführte, daß die Unternehmer ihre Koalitionen haben und die Unternehmerverbände sind ja bekannt genug —, so haben wir nicht im geringsten Lust, den Unternehmern das Recht zu bestreiten, sich zu koaliren.
Wir gönnen dem Unternehmer das Recht, wir verlangen aber gleiches Recht für die Arbeiter.
Und wenn wir das verlangen, so haben wir einen mächtigen Verbündeten dabei, der am 4.
Februar 1890 gesagt hat, „daß der Anspruch der Arbeiter auf gesetzliche Gleichberechtigung gewahrt bleiben soll.
Und derselbe Deutsche Kaiser hat schon vorher zugegeben, daß zur gesetzlichen Gleichberechtigung auch das Streben der Arbeiter nach besseren Existenzbedingungen gehöre.
Am 16.
Juni 1889 sagte der Deutsche Kaiser beim Empfang der westfälischen Grubenbesitzer: Es ist ja menschlich natürlich, daß jedermann versucht, sich einen möglichst günstigen Lebensunterhalt zu erwerben.
Die Arbeiter lesen 65 462 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1898.
() 1 Zeitungen und wissen, wie das Verhältniß des Lohnes zu dem Gewinn der Gesellschaften besteht; daß sie mehr oder weniger daran Theil haben wollen, ist erklärlich.
So hieß es 1889 im Juni.
Und 1889 im Februar sagte der Deutsche Kaiser bei einer Audienz, die unser Kollege Roesicke und der von der Stumm-Fluth weggeschwemmte Dr. Bödiker, der frühere Präsident des Reichsversicherungsamts, bei ihm hatten, es käme darauf an, den Arbeitern die Ueberzeugung zu verschaffen, daß sie ein gleichberechtigter Stand seien und allseitig als solcher anerkannt würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und jetzt 1898 will man den Arbeitern das Koalitionsrecht rauben, jetzt will man ihnen das verweigern, was dem Unternehmerthum überall erlaubt und gestattet ist!
Man will Verschärfungen einführen für den Z 153!
Dabei hat man aber, wenn man nach Gründen suchen sollte, nichts als den Grund, daß die Arbeiter von dem außerordentlich hohen Profit, den das Unternehmerthum in den letzten Jahren gehabt hat, auch etwas haben wollen, daß sie also nach dem Ausspruch des Kaisers das erklärliche Bestreben besitzen, theil zu haben an den Fortschritten der Produktion, das erklärliche Bestreben, eine bessere Existenz sich zu erringen!
Weil dieses Bestreben selbstverständlich bei steigender Konjunktur auch in steigendem Maße hervorgetreten ist, will man jetzt hier alles zu nichte machen, was von Koalitionsfreiheit im Deutschen Reiche besteht und es ist wenig genug, was wir im Deutschen Reiche an Koalitionsfreiheit haben.
Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky, vielleicht geht es Ihnen noch einmal so, wie Ihrem Kollegen, dem Freiherrn von Berlepsch!
Als er 1890 aus Ihrem Platze saß, hat er den § 153 vertheidigt, als er aber a. D. war, hat er eingesehen, wie unrecht es war, was er (s) damals gethan hat, und er hat in der „Sozialen Praxis ''recht beherzigenswerthe Worte, insbesondere recht beherzigenswerthe Worte für Staatssekretäre (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) über das Koalitionsrecht der Arbeiter geschrieben.
Er exemplifizirte darauf, wie das Vereinigungsrecht durch den § 8 des preußischen Vereinsgesetzes eingeschränkt werde, er geißelte, daß zweierlei Maß stattfindet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), er verwies darauf, wie der Bund der Landwirthe, der Zentralverband deutscher Industrieller sich ungenirt zu politischen und öffentlichen wirthschastlichen Zwecken verbinden.
„Alle diese Vereine '', sagt der Herr Minister a. D. von Berlepsch, „läßt man gewähren, keine Staatsgewalt geht gegen sie vor ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
„Es ist absolut unzulässig '', sagt der frühere Minister, „daß das Gesetz gegen den einen Anwendung findet, gegen den anderen nicht; das führt zur Willkür, das ist ungerecht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und Ungerechtigkeit muß Erbitterung erzeugen ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So spricht ein Minister a. D.!
Und ein Unterstaatssekretär, der allerdings schon während seiner Thätigkeit bewiesen hat, daß er unparteiisch zu urtheilen versteht, und der nach unserer Meinung gerade deshalb sein Amt verlassen mußte, der Herr von Rottenburg, der frühere Vorsitzende der Kommission für Arbeiterstatistik, hat ebenfalls den Ministern im Dienst eine Vorlesung in der „Sozialen Praxis ''gehalten über die Aufgaben der Staatsgewalt gegenüber den Arbeiterkoalitionen.
Herr von Rottenburg hat im Oktober 1897 in der „Sozialen Praxis ''geschrieben: Gesetzliche Anerkennung der Koalitionsfreiheit im weitesten Maße, Beseitigung der bisherigen Be- (0) schränkungen entspricht der Gerechtigkeit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn der Arbeiter geräth durch den Verkauf seiner Arbeitskraft in ein Abhängigkeitsverh ältniß, wie sie kein zweites wirthschastliches Verhältniß mit sich bringt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist gebunden an die Arbeitsstätte, die der Arbeitgeber ihm anweist, an die Arbeitszeit, die ihm vorgeschrieben wird, und damit ist für ihn das Recht der freien Selbstbestimmung über sein leibliches und moralisches Leben in vielfachen Beziehungen eng umgrenzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rechtsordnung soll, heißt es dann ungefähr weiter, die Ungleichheit, in der sich der Arbeitnehmer beim Verdingen seiner Arbeitskraft gegenüber dem Arbeitgeber befindet, in der Weise abschwächen, daß sie die Freiheit der Koalition zur Förderung wirthschaftlicher Interessen anerkennt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
»So urtheilt der Unterstaatssekretär a. D. Und der Herr Staatssekretär i. D. richtet ein Rundschreiben an die Bundesregierungen und dadurch an die untergebenen Behörden, worin er ihnen den Wink giebt, wie sie über die Arbeitervereinigungen Auskunft geben sollen, damit man im Reichstag dann eine Majorität bekommt, welche die Koalitionsfreiheit vernichtet!
Statt des erhöhten Schutzes, wie ihn die Herren von Berlepsch und von Nottenburg verlangten, die doch auch in einem hohen Amt gewesen sind und daher etwas vom Wesen der Arbeiterbewegung gewußt haben müssen, Herr Staatssekretär, statt dessen kommt man mit erhöhter Bestrafung und erhöhtem Trutz gegen die Arbeiterkoalitionen!
1 (v) Noch sind wir ja nicht so weit, daß die Wünsche, die der Herr Staatssekretär in seinem Rundschreiben äußert, zur That geworden sind; noch liegt ja zwischen Wille und That hoffentlich!
so viel Zeit, daß das deutsche Volk mitsprechen kann, daß die Reichstagswahlen kommen und das deutsche Volk darüber mitbestimmt, ob die Arbeiter weiter geknebelt werden sollen, oder ob man ihnen das gleiche Recht giebt, welches man ihnen einst versprochen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir danken dem Herrn Staatssekretär dafür, daß er uns eine so vorzügliche Wahlparole gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden mit diesem Rundschreiben in der Hand, wie mit einem Manifest vor die Wähler treten können; und jeder, der Arbeiter ist, und jeder, der nur Gefühl für Gerechtigkeit hat, wird mit uns sagen: weg mit diesem Ministerium!
weg mit dieser Regierungsweise!
Die Arbeiter sollen nicht Hörige werden, sondern Aufgabe dieser Zeit ist es, die Arbeiter zu gleichberechtigten Menschen zu machen.
Sie aber wollen sie zu Sklaven erniedrigen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten; Zischen rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Ich muß zunächst in Ergänzung meiner vorherigen Erklärung dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze bemerken, daß die Verhandlungen über die Arbeitsverhältnisse in offenen Läden Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1898.
46S M in allernächster Zeit abgeschlossen, und daraufhin den verbündeten Regierungen Vorschläge zu unterbreiten sein werden.
Zu meinem Bedauern habe ich vorhin vergessen, ihm auf seine bezügliche Anfrage sofort zu erwidern.
Nun gestatten Sie mir, mich mit der Rede des Herrn Abgeordneten Wurm zu beschäftigen.
Ich begreife gar nicht, warum er sich in eine so lebhafte Stimmung hineinversetzte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Er sagte selbst, die sozialdemokratische Partei müßte mir dankbar sein für dies Manifest, und mit ihm in der Hand würde sie in den Wahlkampf ziehen.
Nun, ich werde mit diesem Manifest in der Hand auch in den Wahlkampf ziehen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Ihnen dies Manifest so angenehm ist, daß Sie mir danken, dann haben Sie ja auch gar keinen Grund, mich anzugreifen, dann habe ich Ihnen eigentlich einen Dienst geleistet.
Ich wundere mich, daß Sie mich nicht daraufhin zum Ehrenmitglied der sozialdemokratischen Partei machen.
(Ach!
bei den Sozialdemokraten.
Zustimmung rechts.)
Nun sagt der Herr Wurm: „Knebelung der Arbeiter, die zu Hörigen herabgedrückt werden sollen ''.
Er hat zunächst dies Reskript, über dessen Erwerbung ich mich zum Schluß meiner Rede aussprechen werde, zu der Erwerbung seitens der Redaktion des „Vorwärts ''— (Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich habe den Ruf „lächerlich!
gehört über eine Bemerkung des Herrn Staatssekretärs.
Ich darf das nicht dulden und rufe den betreffenden Herrn zur Ordnung.
(Bravo!)
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, (s) Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich werde mich zum Schluß meiner Rede darüber äußern.
Er hat zunächst übersehen, daß es sich nicht, wie er meint, um eine Anweisung an untergeordnete Behörden handelt oder um Winke, wie untergeordnete Behörden zu verfahren haben, sondern um eine Anfrage an sämmtliche verbündeten Regierungen, ob solche Maßregeln, wie sie hier in Aussicht genommen sind, sich als nothwendig herausgestellt haben.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten sagen, daß der Passus, den er vorzugsweise angegriffen hat, nichts ist als eine wörtliche Uebernahme aus einer Eingabe, welche seitens des geschäftsführenden Ausschusses des Jnnungsverbandes (Heiterkeit links) der deutschen Baugewerksmeister an den Bundesrath gerichtet ist.
(Zuruf links.)
Es war an die verbündeten Regierungen und den Herrn Reichskanzler besonders eine große Anzahl ähnlicher Anträge gerichtet worden, und es war demgemäß meine Pflicht, zu prüfen, ob in der That bei Streiks ein solcher Terrorismus geübt wird gegen die Arbeiter, welche arbeitswillig sind, und daß da der Staat eintreten muß, (sehr richtig!)
um die arbeitswilligen Arbeiter zu schützen, ist selbstverständlich.
(Zuruf links.
Bravo!
rechts.)
Wenn wir das thun, dann steht nicht die bürgerliche Freiheit auf Ihrer Seite, sondern wir vertheidigen die bürgerliche Freiheit!
(Bravo!
rechts.)
Ich kenne kein größeres Unrecht, als jemand verhindern wollen, zu arbeiten, wenn er arbeiten will.
(Sehr richtig!)
Wir haben die Macht und wir werden, wenn dieser Terrorismus angewendet wird, sie auch rücksichtslos ge- (0) brauchen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat ferner gesprochen von der „schlotternden Angst '', die auch mich offenbar beschlichen hätte, in Folge dessen hätte ich wohl dieses Reskript erlassen.
Ich glaube, der „Vorwärts ''hat diese „schlotternde Angst ''bei mir erst erzeugen wollen; ich lese nämlich heute im „Vorwärts ''einen Artikel, der vom Wahlkampf spricht und mit den Worten schließt: Graf Posadowsky wird diesen Kampf nicht überleben.
Anführungszeichen.
Solche Redensarten lassen mich absolut kalt.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben keine Angst; wir wissen, was wir wollen, und wir werden unsere Maßregeln im Nothfalle auszuüben auch die Kraft haben.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Daß wir freilich nicht die Zustände herbeiführen wollen, wie sie in England sind, können Sie uns nicht verdenken, da wir die nicht als Vorbilder betrachten können.
Dort kommt es so weit, daß, wenn die Arbeiter einen Streik beschließen, ein Unternehmer gezwungen wird, den Arbiter, der noch arbeiten will, zu entlassen, und daß dann entschieden wird, dieser Unternehmer habe unter solchen Verhältnissen einen berechtigten Grund gehabt, den Arbeiter zu entlassen.
Dann ist allerdings nicht mehr der Fabrikbesitzer Eigenthümer seiner Fabrik, sondern die Fabrik wird hier thatsächlich ein Kollektiveigenthum der Arbeiter.
Nun sind alles Uebrige unglaubliche Uebertreibungen.
(Zurufe links.)
Wenn der Abgeordnete Wurm sagte, wir wollten die Koalitionsfreiheit der Arbeiter unterdrücken, so hätte er doch die Güte haben sollen, den Passus vorzulesen aus dem Reskript, wo es heißt: es sind, abgesehen 'von den (v) in der Novelle von 1890 zu 8 153 enthaltenen Vorschlägen, weitere gesetzliche Maßnahmen in Aussicht zu nehmen, um bei der grundsätzlichen Aufrechterhaltung der Koalitionsfreiheit (hört!
hört!
rechts) der Anwendung unerlaubter Mittel zur Durchführung der Kämpfe um Lohn- und Arbeitsbedingungen entgegenzutreten.
Die Koalitionsfreiheit soll vollkommen aufrecht erhalten werden.
Es ist durchaus begreiflich, daß der Arbeiter ebenso wie jeder andere Mensch sucht, seine äußeren Lebensbedingungen zu verbessern und den Lohn aus seiner Arbeit zu erhöhen.
Aber nicht vertheidigt kann werden das, was hier verboten werden soll, daß „Arbeiter durch Anwendung körperlichen Zwanges, durch Drohungen, durch Ehrverletzungen zur Einstellung der Arbeit bestimmt oder an Verabredungen oder am Rücktritt von solchen Verabredungen verhindert werden ''.
Solche Ausschreitungen wollen wir allerdings unterdrücken, und wenn das Aufstellen von Posten unter Umständen auch eine Belästigung sein kann, die unterdrückt werden sollte, so liefert dafür den besten Beweis, daß gerichtliche Erkenntnisse ergangen sind, welche dieses Aufstellen von Posten verbieten und als straffällig erklären.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Wurm hat geglaubt, mich dadurch ganz niederzuschlagen, daß er auf die Stellungnahme des Herrn Freiherrn von Berlepsch exemplifizirt hat, der ebenfalls nicht in der Lage gewesen wäre, solche Bestimmungen, wie sie hier erwogen sind, vorzuschlagen oder zu vertheidigen.
Einen unglücklicheren Kronzeugen hätte meines Erachtens der Herr Abgeordnete Wurm nicht zitiren können (Widerspruch links); 464 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1898.
(Dr Graf vo« Posadowsky-Wchner.)
() denn der Herr Freiherr von Berlepsch, wie er im Amt war, hat inhaltlich des Kommissionsberichts über die Gewerbenovelle von 1891, betreffend den Arbeiterschutz von Frauen und Kindern, zu dem vorgeschlagenen § 153, betreffend den Streikterrorismus, ausdrücklich erklärt: Der Umstand, daß § 153 der Vorlage in erster Lesung mit erheblicher Majorität abgelehnt ist, und daß Anträge zu demselben jetzt nicht vorliegen, läßt mich schließen, daß die Kommission in ihrer Mehrheit nicht geneigt ist, in dem jetzigen Stadium der Berathung diesen Paragraphen eingehend zu erörtern.
Ich beschränke mich daher auf die Erklärung, daß die verbündeten Regierungen nach wie vor von der Nothwendigkeit überzeugt sind, eine Bestimmung, wie sie 8 153 enthält, oder eine ähnliche in die Vorlage aufzunehmen.
Dies gilt besonders von der Nr.
2 des Z 153, welche dem in bedenklicher Weise zunehmenden Bestreben streikender Arbeiter entgegentreten will, ihre Genossen, die arbeiten wollen, zur Niederlegung der Arbeit zu zwingen.
Ich betone hierbei ausdrücklich, daß die verbündeten Regierungen dem Koalitionsrecht der Arbeiter in keiner Weise zu nahe treten wollen.
Sie erkennen dieses gesetzliche Recht nicht nur an, sondern sind auch überzeugt, daß dasselbe nach Lage der Verhältnisse im Interesse der Arbeiter nicht entbehrt werden kann.
Herr von Berlepsch hat also ausdrücklich konstatirt: die Regierung hält nach wie vor daran fest trotz der Ablehnung des hohen Hauses, daß solche Bestimmungen nothwendig sind, und er hat diese Erklärung in der Plenarversammlung vom 6.
Mai 1891 wiederholt.
Dort sagte er: Die verbündeten Regierungen erklären, daß sie (L) 1 nach wie vor an der Ueberzeugung festhalten, daß Strafbestimmungen gegen den Zwang zur Arbeitseinstellung, gegen die öffentliche Aufreizung zur Niederlegung der Arbeit und den Kontraktbruch unerläßlich nothwendig sind, (hört!
hört!)
und daß, wenn der Reichstag bei dieser Gelegenheit die Vorschläge der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung nicht annimmt, er in späteren Zeiten wieder vor dieselbe Frage gestellt werden wird.
Wir sind der Ueberzeugung, daß auf die Dauer der Reichstag sich der Verpflichtung nicht wird entziehen können, zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und im Interesse des allgemeinen Wohls gegen die Ausschreitungen, die der § 153 treffen wollte, auch seinerseits das Nothwendige zu thun.
Freiherr von Berlepsch stand also völlig auf demselben Standpunkt, auf dem dieses im „Vorwärts ''abgedruckte Reskript steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen wiederhole ich: es sind nur Erhebungen, die angestellt werden, es sind noch nicht Entschlüsse, es ist keine Gesetzesvorlage.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat gesagt, das Schreiben wäre ein vertrauliches gewesen, weil wir uns gescheut hätten, es in die Oeffentlichkeit zu bringen.
Ja, glauben Sie denn ernsthaft, daß eine Staatsregierung in der Weise vorgehen kann, daß jedes Schreiben, das wir an eine verbündete Regierung richten, jedes Aktenstück, was an eine andere Behörde gerichtet wird, etwa im „Staatsanzeiger ''abgedruckt wird
Wo existirt eine solche Regierung
Eine Regierung muß doch erst in ihrem eigenen Schoße sich klar werden, muß Erhebungen anstellen, muß berathen; sie ändert häufig ihre Absichten, kommt zu anderen Entschlüssen im Wege der Berathung (0) auch mit Sachverständigen, und dann schreitet sie erst zum Entwurf eines Gesetzes, der dem hohen Hause vorgelegt wird.
Bei der Gelegenheit will ich aber einmal auf den Fall zurückkommen der fortgesetzten Publikation amtlicher und sogar vertraulicher Schriftstücke durch die Presse.
Man hat für dieses Verfahren einen sehr euphemistischen Ausdruck gebraucht, „er ist auf den Redaktionstisch geflogen ''.
Wie entstehen denn solche Indiskretionen
Dadurch, daß ein Beamter den von ihm geleisteten Diensteid bricht, daß er den Weg der Treue und Ehre verläßt (sehr richtig!
rechts), daß er sich zu einem Verräther an seiner eigenen vorgesetzten Behörde macht, und daß sich eine Zeitungsredaktion findet, die ein solches Schriftstück benutzt, wissend, daß es auf unehrliche Weise erworben ist.
(Sehr wahr!)
Nun, meine Herren, im bürgerlichen Leben sagt man in einem solchen Falle: der Hehler ist nicht besser als der Stehler!
(Sehr richtig!)
Ich sage, es ist ein trauriges Zeichen, daß so etwas vorkommt; aber es ist ein noch traurigeres Zeichen, daß sich Preßorgane finden, die von solchen unehrlich erworbenen Schriftstücken Gebrauch machen.
(Sehr wahr!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Bitte, meine Herren, lassen Sie mich weiter sprechen.
—Daß dieses Reskript publizirt worden ist, hat mich gar nicht unangenehm berührt; im Gegentheil, man wird jetzt ganz genau wissen, daß die Regierung, wenn seitens der Agitation ein Terrorismus geübt wird, der strafbar ist, der Arbeiter, die arbeiten wollen, an der Fortsetzung ihrer Arbeit hindert, fest entschlossen ist, dagegen zu energischen Maßregeln zu greifen; und daß das im Lande bekannt wird, kann uns nur Vortheilhaft sein (v) (sehr richtig!
rechts), auch im Wahlkampfe.
Meine Herren, Sie (zu den Sozialdemokraten) werden keine Kandidaten wählen, die der Regierung freundlich gesinnt sind, dessen können wir sicher sein.
Aber, meine Herren, diese Publikation geheimer amtlicher Schriftstücke hat eine sehr tiefe andere Seite.
Kein Staatswesen kann existiren, ohne daß es sich auf die Ehrenhaftigkeit und die Treue seiner Beamten verläßt.
(Sehr wahr!)
Dieses Schriftstück hat uns nicht geschadet.
Aber wenn in der That Beamte ehrlos genug sind, ihrer vorgesetzten Dienstbehörde solche Schriftstücke zu entwenden und sie in der Zeitung zu publiziren, so ist das allerdings eine ernste Gefahr für den Staat; denn die Publikation kann sich unter Umständen auch auf Schriftstücke erstrecken, die im Interesse der Staatsraison absolut geheim gehalten werden müssen, und deren Publikation ein unersetzbarer Schaden für das Staatswohl sein kann, und die Presse, die solche entwendete Schriftstücke publizirt, kann manchmal selbst gar nicht beurtheilen, welche Tragweite die Publikation eines solchen Schriftstücks für das Staatswohl haben kann.
Ich möchte deshalb bet dieser Gelegenheit ich freue mich und bin dem Herrn Abgeordneten Wurm dankbar, daß er diese Angelegenheit zur Sprache gebracht hat an die ganze anständige Presse den Appell richten, wenn ihr wieder solche entwendeten Schriftstücke zugehen, mit diesen Schriftstücken so umzugehen, wie es anständige, wohlerzogene Leute mit anonymen Denunziationen thun (sehr richtig!
rechts Widerspruch bei den Sozialdemokraten) —gewiß, meine Herren, sie ungelesen ins Feuer zu werfen.
(Lebhaftes Bravo.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1898.
465 M Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hüpeden.
Hüpede«, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden es begreiflich finden, daß ich nicht dieses vertrauliche Rundschreiben hier jetzt zum Gegenstand der Erörterung mache.
Dieses Rundschreiben hat auch in keiner Weise die öffentliche Meinung überrascht; denn man wußte schon längst, daß an maßgebender Stelle die Frage in Erwägung gezogen würde, ob es nothwendig sei, gegen Ausschreitungen, gegen Terrorismus, der sich vielfach bei Streiks gezeigt haben soll, verschärfte Maßregeln zu ergreifen.
Die Debatten darüber sind schon im Jahre 1891 geführt worden, und es wurde damals geltend gemacht, daß es vor allen Dingen an den thatsächlichen Unterlagen, an jeglicher Statistik darüber fehle, in welchem Verhältnisse derartige Ausschreitungen zu der Zahl der Streiks stünden, und inwiefern die bisherigen Paragraphen der Gewerbeordnung und des Strafgesetzbuchs nicht zur Bestrafung ausreichen.
Solange diese thatsächlichen Unterlagen noch nicht vorhanden sind, so lange kann selbstverständlich die Frage nach den zu ergreifenden gesetzgeberischen Maßregeln hier nicht Gegenstand unserer Diskussion sein.
Meine Herren, als der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern vor einiger Zeit in sehr beredter Weise seinem Widerwillen gegen ein Uebermaß polizeilicher Einengung und Bevormundung einen sehr beredten Ausdruck gab, da konnte ihm jeder freiheitliebende Staatsbürger nur beipflichten.
Denn wer hat nicht eine starke Abneigung gegen unvernünftigen Polizeizwang und gegen ein Uebermaß von polizeilicher Reglementirung und Bevormundung
Nur ist auf diesem allgemeinen Boden eine erfolgreiche Diskussion nicht gut zu führen.
Denn die Meinungsverschiedenheit beginnt immer bei der Frage: wo fängt denn das Uebermaß von polizeilicher Reglementirung und Bevormundung an
wo hört der Polizei (s) zwang auf vernünftig zu sein, und wo wird er unvernünftig
Darüber gehen die Ansichten auseinander, und ich glaube, wenn man einmal bei den verschiedenen gewerblichen Kreisen Umschau halten und die verschiedenen Kreise der Arbeiter, ich will einmal sagen die Seeleute, die Ziegler, die Bergleute, die Ladenangestellten und Andere, fragen, so würden die uns doch vielfach noch antworten, daß wir von dieser Gefahr einer allgemeinen polizeilichen Reglementirung aller Erwerbszweige noch recht weit enternt sind.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat elbst zugegeben, daß es gerade an der erforderlichen Zahl der Kontrolorgane noch vielfach fehlt, daß die Arbeiterchutzbestimmungen vielfach nur auf dem Papier stehen, und daß polizeiliche Kontrole höchst mangelhaft ist.
Ich schließe daraus, daß wir noch weit entfernt sind von einem Zustande, wo jeder Gewerbetreibende „sich abends mit dem Polizisten zu Bett legt und morgens mit dem Polizisten wieder aufsteht ''.
Ich glaube nur, und das, muß ich sagen, schien mir ein Widerspruch zu sein in der Rede des Herrn Staatssekretärs: je mehr Antipathie er hat gegen eine solche polizeiliche Bevormundung, um so sympathischer müßte ihm doch nun eigentlich der Gedanke der Selbsthilfe, der Gedanke der Arbeiterkoalition und der Arbeiterorganisation sein.
Denn gerade diese haben auf ihre Fahne das Wort geschrieben: „nicht zu viel Polizei!
„nicht bloß für das Volk, sondern auch durch das Volk!
Ich meine, er müßte schließlich zu einer freundlicheren und sympathischen Stellung zu den Arbeiterkoalitionen kommen, er müßte zu der Ueberzeugung sich durchringen, daß die Arbeiterkoalitionen gerade zu wünschen und darum auch zu fördern seien.
Denn nicht nur haben sie ihre hohe Bedeutung, wenn es gilt, die Wünsche der Arbeiter vor dem Erlaß von Gesetzen kennen zu lernen, sondern sie eignen sich auch besonders nach dem Erlaß als Kontrolorgane über die gewissenhafte Einhaltung der Bestimmungen.
(0) Beständig klagen z.
B. die Ziegler, daß die für die Ziegeleien geltenden Verordnungen vielfach gar nicht gehandhabt werden, weil es an genügenden Aussichtsorganen fehlt.
Und ich meine, es ist im ganzen doch nur zu billigen, wenn die Arbeiter, falls sie dazu in der Lage sind, eine Besserung ihrer Lebenshaltung durch eigene Anstrengung sich erringen und erkämpfen, als daß sie ihnen ohne Anstrengung als eine Wohlthat des Staates in den Schoß fällt.
Die Staatshilfe, der sogenannte Staatssozialismus soll doch nur da eintreten, wo die Selbsthilfe versagt.
Und so, meine ich, hätte er doch ungefähr zu denselben Anschauungen kommen müssen, die der Vertreter der verbündeten Regierungen vor einer Reihe von Jahren bei Berathung des Z 153 der Gewerbeordnung hier zum Ausdruck gebracht hat, als er erklärte, den Arbeitern müsse die Möglichkeit gegeben werden, „in der Vereinigung die Kraft zu suchen, die jeder Einzelne nicht hat, um günstigere Lohnbedingungen zu erzielen.
„Es ist ihnen dabei eine Waffe in die Hand gegeben, die sie nicht entbehren können.
Das haben die verbündeten Regierungen früher gesagt, und ich glaube, zu dieser Nothwendigkeit der Arbeiterkoalition wird sich der Herr Staatssekretär des Innern auch heute noch bekennen.
Nur durch Organisation kann der Einzelne zur wirklichen Freiheit kommen.
Es mag ja für manche Arbeitgeber angenehmer sein, nur mit isolirten, unorganisirten, sogenannten freien Arbeitern zu verhandeln; aber Freiheit darf doch nicht mit Schutzlosigkeit verwechselt werden, und heutzutage ist es ein allgemein anerkannter Satz, daß der sogenannte freie Arbeitsvertrag, auf dem sich unsere heutige Wirthschaftsordnung aufbaut, erst durch die Arbeiterorganisation zur Wirklichkeit wird.
Als im September in Köln der Verein für Sozialpolitik tagte, da ist unter den zahlreichen Anwesenden über die Nothwendigkeit der Arbeiterkoalitionen nur eine Stimme gewesen.
Der Herr Staatssekretär des Innern (v) sagt freilich, er stehe ihnen „skeptisch ''gegenüber, weil es in der Hauptsache doch nur Streikvereine seien.
Nun, auch bezüglich des Streiks hat sich ja die Anschauung in der Oeffentlichkeit im Laufe der Zeit ziemlich geklärt.
Ich glaube nicht, daß es jetzt noch jemanden giebt, der die Anschauung vertreten würde, daß jeder Streik unberechtigt, eine Art Rebellion und Meuterei, eine Art Ungehorsam sei und Mangel an christlicher Gesinnung verrathe.
Ich glaube nicht, baß heute noch jemand sich zu sagen getraut: „ein christlicher Gewerkverein ist ein Widerspruch mit sich selbst, denn ein Gewerkverein ist ein Kampfverein; Christenthum ist Friede, also ist ein christlicher Gewerkverein ein Unding, so gut wie hölzernes Eisen.
Heutzutage steht niemand mehr auf diesem Standpunkte.
Man erkennt doch allgemein an, daß Friede um jeden Preis wahrhaftig kein Ideal und kein erstrebenswerthes menschliches Ziel ist.
Denn „Mensch sein heißt Kämpfer sein '', und: „es kann der Beste nicht im Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt ''.
Daß der Streik, ebenso wie der Krieg, unter Umständen sittlich berechtigt sein kann, wird heutzutage von niemand mehr bestritten; wenigstens hier im Reichstage ist das mehrfach ausdrücklich anerkannt worden.
Aber das gebe ich dem Herrn Staatssekretär gern zu: Ein jeder Streik ist eine sehr zweischneidige Waffe.
Während der Gewinn des Streiks oftmals sehr zweifelhafter Natur, mitunter nur vorübergehend ist, so sind die wirthschaftlichen uud vor allem die schweren moralischen Schäden, die er hinterläßt, unter Umständen so erheblich, daß der Streik zu einer öffentlichen Kalamität und einem nationalen Unglück werden kann.
Daraus ergiebt sich, daß Vorkehrungen zu treffen zur Verhütung oder Verminderung der Arbeiterausstände eine sehr wichtige nationale Aufgabe ist, vie weit über den Rahmen einer Privatangelegenheit 466 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1898.
(Hüpede«.)
(L.) des Einzelnen hinausgeht.
Man kann zwar oft genug die Behauptung hören: das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sei ein reines Privatverhältniß, in das sich kein Dritter hineinzumischen habe, und das den Draußenstehenden absolut nichts angehe.
Die so sprechen, übersehen doch gänzlich, daß das Arbeitsverhältniß doch auch eine sehr wichtige öffentliche Seite hat, und daß es die Nation allerdings sehr viel angeht und sie in hohem Grade interessirt, unter welchen Arbeitsbedingungen die breite Masse des Volkes lebt, und ob die arbeitende Klasse in der Lage ist, sich allmählich zu einer höheren Lebenshaltung emporzuringen und in steigendem Maß an den Kulturgütern und Fortschritten der Nation theilzunehmen.
Ich glaube, daß an dem Kampf der arbeitenden Klassen um eine bessere Lebenshaltung die ganze Nation aufs lebhafteste interessirt ist und daß es ein Kulturkampf ersten Ranges ist.
Aber ebenso glaube ich auch, daß die Oeffentlichkeit unzweifelhaft berechtigt ist, Garantien dagegen zu verlangen, daß das zweischneidige Schwertdes Streiks nicht in einerWeise geführt wird, daß das Gemeinwohl darunter Schaden leidet.
Das dürste wohl als etwas ganz selbstverständliches erscheinen.
Es ist entschieden im öffentlichen Interesse, daß unbesonnene leichtfertige, frivole Streiks absolut vermieden werden, und daß zum Ausstand nur dann geschritten wird, wenn alle Einigungs- und Versöhnungsversuche fehlgeschlagen sind, sodaß der Streik dann in Wahrheit das ist, was er sein soll, die ultima ratio, d. h. das allerletzte Auskunftsmittel, ebenso wie der Krieg.
Meine Herren, ich frage aber: wenn es Pflicht ist, unnöthige Streiks mit allen Mitteln zu verhüten, was ist bis dahin geschehen in dieser Richtung
Was haben wir an organischen Einrichtungen, die bestimmt sind, Ausständen möglichst vorzubeugen
Ich glaube, in zwiefacher Hinsicht müssen Maßregeln getroffen werden.
In erster M) Linie ist dahin zu wirken, daß die bestehenden Arbeiterorganisationen und Verufsvereinigungen sich nicht lediglich als Kampfvereine fühlen, sondern zugleich als Friedensorganisationen, die zur Pflege des guten Einvernehmens zwischen Arbeiter und Unternehmer legitimirt sind, Vorbedingung dafür ist freilich, daß sie endlich gesetzlich Anerkennung erhalten, und zwar in erster Linie auf privatrechtlichem Gebiet, wie das hier schon oft ausgeführt worden ist, durch Ertheilung von Korporationsrechten.
Freilich nach römisch-rechtlichen Anschauungen mag das als eine Art Privilegirung der Berufsvereine gelten; nach deutsch-rechtlichen Begriffen hingegen ist die Anerkennung einer Genossenschaft, eines Vereins als eines Rechtssubjetts etwas, worauf der Verein, wenn er sich im übrigen nichts zu Schulden kommen läßt, eigentlich von Gottes- und Rechtswegen Anspruch hat.
Aber darauf ist noch nicht so großes Gewicht zu legen, wie auf die öffentlich-rechtliche Sicherstellung der Arbeiterkoalitionen.
Sie müssen vor allem gegen jede Möglichkeit einer chikanösen Anwendung des H 8 des preußischen politischen Vereinsgesetzes geschützt und gesichert sein.
Der § 8 verbietet allen politischen Vereinen, miteinander in Verbindung zu treten.
Weil aber die Arbeiterorganisationen vielfach auch eine Einwirkung auf die Gesetzgebung erstreben, so stempelt man sie zu politischen Vereinen, stellt sie unter diesen § 8 und erschwert ihnen das Leben, während man alle anderen Vereine, wie z.
B. Vereine landwirthschaftlicher oder industrieller Unternehmer, Vereine gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, Kolonialvereine und andere, die doch auch unter Umständen eine Einwirkung auf die Gesetzgebung erstreben, nicht als politische Vereine behandelt, sondern ihnen erlaubt, daß sie sich koaliren und zentralisiren; man fördert es wohl gar und wünscht es.
Ich halte es nun allerdings für eine Pflicht der Gesetzgebung, hier Abhilfe zu schaffen und unseren heutigen Begriffen von Gerechtigkeit entsprechend auch (0) dieArbeiterorganisationen gegen die Möglichkeit einer Anwendung des § 8 des Vereinsgesetzes sicherzustellen.
Denn es verträgt sich mit unseren heutigen Begriffen von Gerechtigkeit auf keinen Fall, daß das, was der einen Berufsklasse und dem einen Stand erlaubt ist, bei dem anderen Stand bestraft wird.
Wenn der Arbeiter das unbestimmte Gefühl bekommt, daß der korporative Zusammenschluß, der bei den Unternehmern und anderen Berufsklassen als eine Tugend und als ein Vorzug gilt, bei ihnen als Unrecht unter Strafe gestellt werden kann, dann ist große Gefahr vorhanden, daß das Rechtsbewußtsein und Rechtsgefühl, das sicherste Fundament des Staates, eine bedenkliche Erschütterung erleidet.
Man täusche sich nicht!
Mag unser Volk auch noch sehr von staats- und kirchenfeindlichen Agitationen verhetzt sein, und mag man auch vielfach mit Recht klagen über mangelndes Vaterlandsgefühl und Abnahme des religiösen Sinnes: ein feines Rechtsgefühl hat unser Volk doch noch, und gerade die geringe Klaffe ist ganz besonders empfindlich, wenn sie vermuthet, daß sie unter ein Ausnahmerecht gestellt und anders behandelt werden soll als andere.
Darum hätte ich allerdings gewünscht, daß das Koalitionsverbot in dem Z 8 des preußischen Vereinsgesetzes entweder kurzer Hand aufgehoben würde, oder daß wenigstens die sozialpolitischen Berufsorganisationen gegen seine Anwendung sichergestellt würden.
Nunmehr erst, wenn die Arbeiterorganisationen gesetzlich anerkannt sind, ist es auch möglich, sie mit Verpflichtungen zu belasten nach dem Satz: „wo Rechte sind, da sind auch entsprechende Pflichten.
Und da müßten sie vor allen Dingen sich verpflichten, daß sie kein Mittel zu friedlichem Ausgleich und gütlicher Beilegung des Streites unversucht lassen, bevor sie in den förmlichen Kampf, der doch nur die ultima ratio sein soll, eintreten, und ebenso müßten sie später für die Einhaltung der Friedensbedingungen und (v) Verträge verantwortlich und haftbar gemacht werden.
Aber auch in zweiter Richtung könnte und müßte etwas geschehen, und damit spreche ich einen Wunsch aus, den bereits der Vorstand des Gesammtverbandes Evangelischer Arbeitervereine Deutschlands in Form einer Petition an dieses hohe Haus hat gelangen lassen: das Einigungsamt, wie wir es jetzt als Anhängsel des Gewerbegerichts haben, muß noch kräftiger zu einer selbstständigen Institution ausgebaut werden, die wirklich im Stande ist, der Häufigkeit der Streiks einen erheblichen Abbruch zu thun; denn eine Minderung der unseligen Streiks herbeizuführen, ist allerdings eine Aufgabe, die wohl des Schweißes nicht nur der Edlen, sondern auch aller Vaterlandsfreunde werth ist.
Meine Herren, die Einigungsämter bestehen bei uns infolge des Gesetzes über Gewerbegerichte seit 7 Jahren.
Man hat bis jetzt von ihrer Thätigkeit aus den Berichten der Fabrikinspektoren nur wenig erfahren.
Ich habe die letzten 3 Jahrgänge darauf angesehen.
Im Jahre 1894 wird die Thätigkeit der Einigungsämter in dem amtlichen Bericht eingeleitet mit den Worten: „Als Einigungsamt wurde das Gewerbegericht nur in wenigen Fällen in Anspruch genommen ''.
Im Jahre 1895 heißt es: „Nur vereinzelt wurde das Gewerbegericht als Einigungsamt in Anspruch genommen ''; und vom Jahre 1896 heißt es: „häufiger als im Vorjahr ''.
Im Jahre 1896 haben wir nach einer Statistik, die mir zu Gesicht gekommen ist, 483 Streiks gehabt.
Bei diesen 483 Streiks ist nur in 42 Fällen das Einigungsamt angerufen, also noch nicht einmal beim zehnten Theil.
Davon sind 18 Streiks durch Einigung beigelegt, und bei 14 ist es zu keiner Einigung gekommen, sondern das Schiedsgericht hat reden müssen, dessen Spruch ja immerhin einiges moralisches Gewicht hat, und so haben sich denn auch Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1898.
467 (L.) noch in drei von jenen vierzehn Fällen die Parteien dem Schiedsgericht gefügt; viermal ist es von Unternehmern abgelehnt, sechsmal von Arbeitern, einmal von beiden.
42 mal ist das Amt in Funktion getreten, und 21 mal mit Erfolg.
Meine Herren, es ist ja streitig, in welcher Weise das Eiliigungsamt seines Berufs walten und seinen Schiedsspruch fällen soll, ob es lediglich die augenblickliche Machtstellung der beiden Parteien in Betracht ziehen, also bloß konstatiren soll: die Machtverhältnisse auf beiden Seiten liegen so, daß im Falle eines Streiks diese Partei Sieger bleiben würde, oder ob das Einigungsamt bei seinem Schiedsspruch neben den Machtverhältnissen auch Gerechtigkeit und Billigkeit berücksichtigen soll.
Darnach richtet sich auch vielfach sein Erfolg.
Auf jeden Fall aber glaube ich, daß das Einigungsamt wirksamer und mit größerem Erfolg in die gewerblichen Streitigkeiten eingreifen könnte, wenn das Gesetz in der Richtung geändert würde, daß nicht das ganze Verfahren lediglich auf die Freiwilligkeit gestellt würde, sondern, daß schon in den Vorstadien der Entstehung des Streiks das Einigungsamt die Aufgabe und die Verpflichtung hätte, aus eigenem Antrieb einzugreifen, unaufgefordert, und daß ferner beide Parteien verpflichtet wären, der Aufforderung des Einigungsamts Folge zu leisten, vor ihm zu erscheinen und ihre Beschwerden vorzutragen.
Ich glaube also, daß auf diesem Wege der soziale Friede doch erheblich gefördert werden könnte.
Mein Wunsch und meine Bitte geht deshalb dahin, daß die verbündeten Regierungen diesen Punkt im Auge behalten und in diesem Sinn mit gesetzgeberischen Vorschlägen an den Reichstag herantreten möchten.
Also in erster Linie: gesetzliche Anerkennung der Berufsorganisationen, dann aber vor allem ein weiterer Ausbau oder Umbau der Einigungsämter und Schiedsgerichte in G) der Richtung, daß sie erstens obligatorisch eingeführt werden, etwa in Anlehnung an territorial zu errichtende Arbeitsämter, daß sie zweitens verpflichtet sind, unaufgefordert schon in den ersten Anfangsstadien des Streiks in Aktion zu treten, und daß drittens namentlich auch die streitenden Parteien gezwungen sind, vor dem Einigungsamt zu erscheinen und sich auszusprechen.
Ich glaube, daß, wenn man in dieser Weise staat'licherseits die Organisation herzhaft in die Hand nimmt, wenn man den Muth der Gerechtigkeit und vor allem auch Vertrauen in die gesunden Lebenskräfte unseres Volks hat, namentlich auch des Arbeiterstandes, daß sich dann auch ein Ausweg finden wird aus den Wirren der Zeit zu dem sozialen Frieden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr vo« Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich in der ihm eigenthümlichen Weise derart mit Gemeinplätzen beschäftigt, daß ich nicht glaube, ihm auf seine Ausführungen antworten zu müssen.
Der einzige Punkt, den er mehr oder minder neu behandelt hat, ist die Frage der Arbeitsämter, und in diesem Punkte hat er auf das beredteste sich selbst widerlegt, indem er aus der Statistik nachgewiesen hat, daß in den zahlreichen Fällen, wo ein Streik stattfand, und wo die Arbeitsämter entweder als Schiedsgericht oder zur Vermittlung angerufen wurden, so gut wie gar nichts herausgekommen ist.
Meine Herren, der Herr Vorredner hätte hinzufügen können, daß in England genau dieselben Erfahrungen gemacht worden sind, und daß dort jetzt die früher begeistertsten Vertreter der Arbeitsämter zugeben müssen, daß sie gar keinen Zweck mehr haben.
In Kleinigkeiten ja; bei kleinen Meinungsverschiedenheiten kommt es hier und da vor, daß das Einigungsamt dabei eine nützliche Thätigkeit entfaltet; bei großen tiefgehenden Streiks Reichstag.
S. Legisl.
-P. V. Session.
18S7S8.
hat sich aber noch niemals irgend eine der Parteien um (0) die Mitwirkung des Einigungsamtes gekümmert oder sich dem Schiedsgerichte unterworfen.
Ich glaube also, diesen Gegenstand kann ich verlassen.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze gegenüber werde ich erst später Gelegenheit haben auf die verschiedenen Punkte, in denen ich nicht mit ihm übereinstimme, zu antworten, und ich werde mich dann in der sachlichen Weise mit ihm auseinandersetzen, die zwischen uns üblich ist.
Für heute habe ich dazu keine Veranlassung.
Dagegen halte ich allerdings mich für verpflichtet, auf einige Ausführungen des Abgeordneten Wurm trotz der vortrefflichen Abfertigung, die ihm bereits durch den Herrn Staatssekretär zu Theil geworden ist, noch mit einigen Worten zu antworten.
Meine Herren, der Abgeordnete Wurm wiederholt ja immer dasselbe Fechterkunststück, welches ich von der Seite da drüben gewohnt bin, daß er verwechselt Koalitionsfreiheit mit dem Recht der juristischen Person, mit dem Korporationsrecht der koalisirten Personen.
Ich habe wiederholt hier ich glaube, ohne widerlegt zu sein; ohne Widerspruch will ich nicht sagen nachgewiesen, daß der H 152 der Gewerbeordnung widerspruchslos wir alle haben ihm zugestimmt die volle Koalitionsfreiheit dem Arbeiter gewährleistet, und ihn infolge dessen auch in seinen Rechten dem Arbeitgeber vollkommen gleichstellt.
Eine ganz andere Frage aber ist es, ob man diese Koalitionsfreiheit, die, wie selbst der Herr Vorredner zugegeben hat, in der Regel zu Streikvereinen führt, in dieser Konsequenz als eine bloß zulässige oder als eine wünschenswerthe Institution hinstellen will, ob man mit anderen Worten also das ist der Gedanke, der der ganzen Sache zu Grunde liegt den Streik als nothwendiges Uebel auffaßt oder als eine Institution, die man auf jede Weise fördem soll.
Meine Herren, faßt man den Streik als noth- (v) wendiges Uebel auf, so ist es den Arbeitern ganz unbenommen, auf Grund des Z 152 zusammenzutreten, Versammlungen abzuhalten und auch auf finanziellem Gebiete die Maßregeln zu ergreifen, die nothwendig sind, um ihren Wünschen Nachdruck zu geben.
Giebt man aber diesen Streikvereinen Korporationsrechte, erleichtert man ihnen dadurch die Vermögensansammlung, so macht man den Streik zu einer permanenten Einrichtung, der dann auch in solchen Momenten eintritt, wo er zwar von den Führern gewünscht wird, aber eigentlich eine substantielle Unterlage gar nicht mehr hat, namentlich dann, wenn diese Vereine in den Händen von Agitatoren sind, wie das ja bei uns ausschließlich der Fall ist, in England zum großen Theil auch und dann zu ganz anderen Zwecken mißbraucht werden.
Der nächste Zweck, zu welchem solche Vereine dann mißbraucht werden und darauf bezieht sich gerade das Zirkular des Herrn Staatssekretärs ist ja der, die freien Arbeiter zu unterdrücken, es den freien Arbeitern unmöglich zu machen, gegen den Willen der Organisationen oder vielmehr deren Führer weiter zu arbeiten und ihre Familien zu ernähren.
Und wenn dieHerren immer davon sprechen, daß die Freiheit der Arbeiter gewahrt werden müsse gegenüber den Arbeitgebern, so gebe ich das zu ich habe meinerseits an der Arbeiterschutzgesetzgebung ganz erheblich mitgewirkt, und es sind wenige Paragraphen der Arbeiterschutzgesetzgebung von 1891, die nicht meine Zustimmung gefunden haben, ja sogar zum Theil meiner Anregung entsprungen sind —, aber, meine Herren, ich bleibe bei dem Satze, Iren ich oft hier ausgesprochen habe: so wichtig es ist, die Freiheit der Arbeiter gegen den Mißbrauch seitens der Arbeitgeber zu schützen, noch viel wichtiger ist es, die Freiheit des Arbeiters gegen den Terrorismus seiner Kameraden, der Organisationen und ihrer Führer, der 68 468 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1898.
(Freiherr vo« Stumm-Halberg.)
(4) Agitatoren, zu schützen.
Das, meine Herren, steht meiner Ansicht nach im Vordergründe des Arbeiterschutzes bei allen denen, die es wohl mit dem Arbeiter meinen und nicht die Arbeiterfreundlichkeit als Fahne ausstecken, um damit Bauernfang zu treiben.
Ich meine natürlich niemanden hier im Hause.
(Heiterkeit.)
Da sagt der Herr Staatssekretär mit vollem Recht: wenn man die Koalitionsfreiheit der Arbeiter, wie sie in tz 152 ausgesprochen ist und die niemand von uns antastet, aufrecht erhalten will, so ist ein nothwendiges Korrelat dazu eine Verschärfung und Erweiterung des Z 153 der Gewerbeordnung.
Der Herr Staatssekretär hat schon nachgewiesen, daß Herr von Berlepsch, den die Herren jetzt so gern als Eideshelfer ich kann mir kaum denken, mit seiner Zustimmung, zitiren im Jahre 1891 gerade diesen Gesichtspunkt scharf hervorgehoben hat, und es ist ihm vielfach als Schwäche vorgeworfen worden, daß er schließlich, um das Zustandekommen des Arbeiterschutzgesetzes zu sichern, seinen Standpunkt aufgab und dem Kompromiß zustimmte, wonach der Z 153 gefallen ist.
Meine Herren, er hat aber und das hat der Herr Staatssekretär auch schon vorgelesen sich ausdrücklich vorbehalten, bei erster Gelegenheit darauf zurückzukommen und einen größeren Schutz, als es bisher gesetzlich möglich war, dem freien Arbeiter zu gewähren, der gegen den Willen seiner Genossen, oft nicht einmal der Mehrheit seiner Genossen, sondern seiner gewaltthätigen Genossen, weiter arbeiten will.
Nun hat der Abgeordnete Wurm und das hat mich einigermaßen erstaunt ausgerufen: nennen Sie uns doch Beispiele, daß ein solcher Terrorismus ausgeübt wird, ich weiß von gar nichts.
Ja, meine Herren, gerade deshalb sollte der Abgeordnete Wurm dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar sein, der durch sein Zirkular bemüht ist, dem Gedächtniß des Herrn Wurm zu Hilfe (L) zu kommen; denn er verlangt in dem Zirkular nichts anderes, als Material zur Beurtheilung zu bekommen, ob nun wirklich eine derartige Nothwendigkeit vorliegt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, für mich wäre das Zirkular gar nicht nöthig; ich habe Material genug ich habe es natürlich nicht bei mir, habe es aber oft hier vorgetragen von der wahrhaft skandalösen Tyrannei, die nicht bloß in England und Amerika, sondern auch bei uns gegen diese freien unglücklichen Arbeiter ausgeübt wird, die leider nicht in der Lage sind, sich diesem Terrorismus zu entziehen.
Daß in Amerika Hunderte dieser Leute todtgeschlagen wurden, meine Herren, daß sogar ich glaube, es war in Philadelphia die Polizei von Streckern, die nicht bloß mit Pistolen und Revolvern, sondern regelrecht mit Flinten bewaffnet waren, mißhandelt und eingesperrt worden ist, das wird in Ihrer aller Gedächtniß sein.
Nöthigenfalls könnte ich einige Zitate vorlesen.
In England ist dasselbe der Fall gewesen, wenn ich auch zugeben will, daß bei dem jetzigen Maschinenarbeiterstreik in England wenigstens bis jetzt wenig Exzesse vorgekommen sind.
Aber was ist in Saarbrücken, was ist in Hamburg geschehen
In Saarbrücken hat man bei dem ersten Streik, ich glaube, im Jahre 1889, der von dem Kaplan Dasbach in Szene gesetzt wurde, sich noch wesentlich auf wirthschastlichem Gebiete bewegt; nachdem aber diese Bewegung nachher in sozialdemokratische Hände überging, die den zweiten Streik im Jahre 1891 hervorgerufen haben, da waren es einige Hunderte von Bergleuten, die mit Revolvern bewaffnet ein bekannter Sozialdemokrat hatte einen Laden und hat in den Zeitungen annoncirt: bei mir sind Streikrevolver zu haben —die Tausende von Bergleuten, die arbeiten wollten, mit Pistolenschüssen von den Gruben weggejagt haben; und wenn diese Leute allermeist in die Lust schossen und wenige Verwundungen, vielleicht (6) gar keine Tödtungen vorkamen, so lag es daran, daß die Mehrheit feige genug war, um sich in dieser Weise einschüchtern zu lassen.
Aehnlich war es in Hamburg, dort sind Mißhandlungen massenhaft vorgekommen, man hat Plakate an die Thüren derjenigen Arbeiter geklebt, die im Interesse ihrer Familie arbeiten wollten, mit der Inschrift: hier wohnt ein Streikbrecher.
Wenn ein solcher verfehmter Arbeiter in die Kneipe ging, dann stand alles auf, und das war noch das Beste, was ihm geschah; sogar eine Anzahl von Selbstmorden sind infolge dieses Terrorismus konstatirt worden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, aus einer der letzten Nummern Ihres „Vorwärts ''lese ich, in Torgelow sei ein Streik der Metallarbeiter ausgebrochen, und als „am Montag Abend einige in Arbeit stehende Streikbrecher von Torgelow den Heimweg antraten, kam es im Walde zwischen diesen Arbeitern und den streikenden zu einer ernsten Schlägerei, bei der mehrere verwundet und ein Arbeiter getödtet sein soll ''.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
—Das steht im „Vorwärts ''.
Wollen Sie mir etwa weismachen, daß die arbeitswilligen Arbeiter die Streiter überfallen und todtgeschlagen hätten
Das werden Sie doch Niemandem weismachen!
Freilich sagen die Herren: 1 ja, die Arbeitgeber machen es ganz ebenso.
Das bestreite ich ganz entschieden.
Der Abgeordnete Wurm hat vom Zentralverbande deutscher Industrieller gesprochen, der eine schwarze Liste zirkuliren ließe; er hat sich dann allerdings schnell korrigirt und sprach von dem Verein der Metallindustriellen oder so ähnlich.
Ja, meine Herren, das ist aber gar nicht dasselbe.
Das eine ist ein großer allgemeiner Verband, das andere ein rein lokaler Verband.
Für den ersteren bestreite ich die schwarzen Listen entschieden, und wenn (v) der Berliner Metallindustriellenverband schließlich zu solchen Maßregeln gekommen ist, so ist das nach jahrelangem Zögern geschehen, nach jahrelangem Sträuben, nachdem der Terrorismus der Arbeiterführer ihn dazu gezwungen hat, nachdem die Gewerkschaften ihm das Leben unerträglich gemacht haben, sodaß er durch Nothwehr gezwungen war, Gegenmaßregeln zu treffen.
Ganz.
dasselbe ist in England geschehen.
Der Fabrikant hat durchaus keine Neigung, sich mit Anderen zum Nachtheil seiner Arbeiter zu vereinigen; die großen Verbände, die bestehen, verfolgen ganz andere Zwecke.
Wenn aber in neuerer Zeit Ausnahmen vorkamen, und lokale Verbände geschlossen wurden, um auch ihrerseits in Bezug auf die Löhne und die wirthschaftliche Lage der Arbeiter gemeinschaftlich zu operiren, so ist das lediglich Nothwehr gewesen, und es wird gewiß von keinem der Fabrikanten als ein wünschenswerther Zustand angesehen.
Allerdings, meine Herren, wenn es so weit kommen sollte, daß durch gesetzlich geschaffene Organisationen, wie Herr Hüpeden das wünscht, im ganzen Deutschen Reich sämmtliche Arbeiter in Fachvereinen oder Gewerkvereineu das kommt auf dasselbe heraus zusammentreten, dann werden, was sie bis jetzt nur in einzelnen Ausnahmefällen gethan haben, auch die Arbeitgeber in ähnlicher Weise vorgehen, und dann würden zweierlei Nachtheile für die Arbeiter entstehen.
Einmal wird die persönliche Fürsorge des Arbeitgebers, namentlich in Zeiten der Noth, aufhören; denn er würde gar nicht mehr berechtigt sein, wenn er einem derartigen Verbände angehört, seinen Arbeitern Wohlthaten im Wege des Lohnes oder der Arbeitszeit selbstständig zu gewähren; der zwecke Nachtheil, der aber noch größer ist, besteht darin, daß, wenn es einmal hart gegen hart kommt und, wenn ich keine Revolution ins Auge fasse die haben Sie ja längst aufgegeben daß dann der Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1898.
469 (L-) Verband der Arbeitgeber immer der stärkere sein wird.
Meine Herren, wenn es irgend eines Beweises dafür bedarf, so liegt er in Amerika.
Sie erinnern sich vielleicht, daß ich Ihnen im vorigen Jahre aus den Unionsstatuten der Maurer und Steinsetzer in Chikago einige Stellen vorgelesen habe, welche die große Heiterkeit des Hauses erregten, in denen sich eine Tyrannei kundgab, wie sie kaum erhört ist.
Es wurden Strafen von 100 Dollars für die allerkleinsten Kontraventionen gegen die Befehle der Gewerkvereine ausgesprochen.
Das war damals in Chikago zur Zeit der Ausstellung, und das Statut wurde mir von einigen meiner Arbeiter, die ich hingeschickt hatte, um meine Ausstellung aufzustellen, zurückgebracht.
Wie haben sich die Verhältnisse seitdem geändert!
Durch den Terrorismus dieser Gewerkvereine, der Unions, wie sie dort heißen, sind nicht bloß die Arbeiter, sondern auch die Arbeitgeber in eine solche Nothlage gekommen, daß nun die Arbeitgeber in Amerika, wenigstens in der Eisenindustrie, zusammengetreten sind und bei der ungünstigen Konjunktur, die sehr bald nach der Ausstellung eintrat, in sehr viel schärferer Weise auf Lohnreduktiouen bedacht waren, als wenn der einzelne Arbeitgeber es mit seinen Arbeitern zu thun gehabt hätte, wo das menschliche Gefühl, die persönliche Rücksicht ja eine ganz andere Rolle naturgemäß und auch thatsächlich spielt.
Die Folge davon ist gewesen, daß allerdings nach recht lebhaften Kämpfen, wo es auch Mord und Todtschlag gab, der Arbeiter heute ungefähr so viele Schillinge verdient, wie er damals Dollars verdiente.
Wenn die amerikanische Eisenindustrie, während wir noch vor vier Jahren nur durch die Mac-Kinley-Bill und ähnliche Zollmaßregeln abgehalten wurden, auf ihren eigenen Markt zu exportiren, heute solche Hungerlöhne, kann ich wohl sagen, denn ein Lohn von drei Schilling ist in Amerika ein Hungerlohn, zahlt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) lL) und uns dadurch aus unseren bis dahin anstandslos innegehabten Positionen verdrängt, so ist das die Folge der Organisationen gegen die Arbeitgeber.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Und wenn Sie heute Ihre Tendenzen verwirklichen, und Herr Hüpeden mit Ihnen, so sage ich Ihnen voraus, wird das ein sehr viel größerer Nachtheil für den Arbeiter sein, nicht bloß in Bezug aus die persönliche Fürsorge, in Bezug auf das ethische Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter, sondern auch in Bezug auf den Lohn wird dies von weit größerem Nachtheil für ihn sein, als wenn Sie das heute bestehende, mehr oder weniger persönliche Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer bestehen lassen.
Und deswegen sage ich: Sie mit Ihren Bestrebungen sind die größten Feinde der Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Endlich sagt Herr Wurm, alles das, was der Herr Staatssekretär bisher gesagt hat, und was meine bescheidene Person hier thut und sagt, ist der Ausfluß einer schlotternden Angst.
Der Herr Staatssekretär hat bereits seinerseits darauf erwidert.
Ich bin nicht gewohnt, mit meinem Muth zu prahlen; wenn aber die Herren da drüben einmal Einsicht nehmen wollten von den massenhaften Drohbriefen, die ich aus ihren Kreisen erhalte (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten), wie sie mit allen Todesarten der verschmitztesten Art drohen (Heiterkeit), wenn das alles wahr wäre, was Sie über meine Person ausstreuen natürlich außerhalb des Hauses, will ich sagen, um nicht mit dem Herrn Präsidenten in Kollision zu gerathen, so müßte ich lieber heute als morgen todtgeschlagen werden, und ich wundere mich wirklich, daß ich nicht schon längst todtgeschlagen worden bin.
Jedenfalls mögen Sie nun das, was ich thue (0) und sage, als Ausdruck der schlotternden Angst betrachten oder als Ausfluß eines muthigen Charakters, das stelle ich ganz anheim beides wird mich nicht hindern, fortzufahren, alles aufzubieten, um die deutschen Arbeiter als freie Arbeiter zu erhalten (ach!
bei den Sozialdemokraten) und sie vor den Blutsaugern zu bewahren, die bestrebt sind, sich von ihren theuer erworbenen Groschen zu mästen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wir wissen ja aus wiederholten, in ernstem Tone vorgetragenen Mittheilungen des Herrn Abgeordneten von Stumm, daß er die Einschränkung des Koalitionsrechts für die Arbeiter nur aus Interesse und Freundschaft für die Arbeiter selbst wünscht.
Er hat uns dieser seltsamen Theilnahme für die Arbeiter so oft versichert, daß es kaum nöthig gewesen wäre, es heute noch mal zu wiederholen.
Was seine sonstigen Ausführungen anlangt, so kann Herr von Stumm ganz unbesorgt sein.
Wenn er uns eine Mittheilung über die vielen Drohbriefe machte, die er erhält, so kann ich sagen, daß es uns ebenso geht; aber, wenn Herr von Stumm meint, es sei ein wahres Wunder, daß er nicht schon längst todtgeschlagen ist, so scheint es fast, daß er jeden dummen Witz für Ernst nimmt.
Wie kann überhaupt ein ernster Politiker sich über solche anonymen Faseleien aufregen, und derartige Zuschriften in den Bereich seiner gesetzgeberischen Erwägungen ziehen

Aber namens der gesammten Sozialdemokratie kann ich überdies versichern, daß uns Herr von Stumm als allerdings unfreiwilliger Agitator für unsere Partei viel zu nützlich ist, als daß wir wünschen könnten, ihn bald zu verlieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Ja, wir schätzen den Werth seiner agitatorischen Thätigkeit wider Willen im Reichstage für die Sozialdemokratie so hoch, daß wir uns sogar vielleicht entschließen könnten, Herrn von Stumm durch unsere Stimmen in den Reichstag zu bringen, wenn er einmal in den bürgerlichen Parteien keine Aussicht hätte, gewählt zu werden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Ach!
rechts.)
Im übrigen hat Herr von Stumm diese tödtliche Angst vor dem angeblichen Terrorismus der Arbeiter, wie es scheint, nur weil er absolut keine Konkurrenz bei seinem gegen die Arbeiter gerichteten Terrorismus zu ertragen vermag.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird wohl der eigentliche Grund der Sorge vor dem Terrorismus der Arbeiter bei Herrn von Stumm sein.
Aber wenn Herr von Stumm sich, wie er selbst sagte, trotz allem Terrorismus, welcher gegen ihn und seine Unternehmerkollegen von den Arbeitern ausgeübt wird, trotzdem sehr wohl befindet, ei, warum Lagt der Gebieter von Neunkirchen denn über den Terrorismus der Arbeiter
Uebrigens, meine Herren, wo und wie werden denn die armen Unternehmer von den Arbeitern terrorisirt
Lediglich in der Phantasie der Unternehmer, denn nach allem, was Herr von Stumm als Material hierfür anzuführen pflegt sonst hat er ja stets alle Taschen voll Schauergeschichten —, ist nicht das geringste bewiesen.
Was Herr von Stumm heute in dieser Beziehung vorgetragen hat, gehört entweder in den Bereich sehr starker Uebertreibung oder charakterisirt sich als Ammenmärchen für politische Kinder.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja wohl, Herr von Stumm, wenn Sie aus Zeitungsausschnitten, die Sie irgendwo aufgestöbert oder zugetragen erhalten haben, die deutsche Sozialdemokratie ver tz'470 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Singer.)
(1 antwortlich machen wollen für einen darin geschilderten angeblichen Terrorismus der Arbeiter in Amerika, so ist das ein Unterfangen, welches wirklich nicht mehr ernst genommen werden kann.
Ebenso sind die Hinweise, die Herr von Stumm und der Herr Staatssekretär auf England und Amerika machten, durchaus deplacirt.
Erstens ist nicht alles wahr, was in Bezug auf Arbeiterterrorismus in England und Amerika erzählt und geschrieben wird.
Aber, selbst wenn es ganz oder theilweis wahr wäre, so kann es doch nicht so schlimm sein, weil diese Vorgänge die Regierungen dieser Länder nicht zu Maßregeln veranlaßt hatten, wie sie der Erlaß des Herrn Grafen von Posadowsky für Deutschland in Aussicht nimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn die Herren immer auf England und Amerika exemplifiziren, was hat das mit dem Koalitionsrecht in Deutschland zu thun
In diesen Ländern sind doch ganz andere Verhältnisse als bei uns.
Ich kann nur sagen, daß die Arbeiter Englands und Amerikas in Bezug auf politische Rechte und namentlich auch in Bezug auf Werth und Umfang des Koalitionsrechts sich in einer für deutsche Arbeiter geradezu beneidenswerthen Lage befinden.
Schaffen Sie den deutschen Arbeitern die Koalitionsfreiheit der englischen und amerikanischen Arbeiter, so werden wir sehr zufrieden sein, und Sie werden einer vernünftigen Entwicklung des Arbeiterschutzes die Wege ebnen.
(Sehr richtig!
links.)
Die mit den Regierungsmaßnahmen in schreiendem Widerspruch stehende Versicherung, daß man grundsätzlich das Koalitionsrecht anerkennt und aufrecht erhalten will, erinnert mich an die Forderung des verstorbenen von Thadden-Trieglaff in Bezug aus die Preßfreiheit: Herr Graf von Posadowsky und Herr von Stumm wollen zwar die Koalitionsfreiheit der Arbeiter, aber mit dem (s) Galgen für dieses Recht daneben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Koalitionsfreiheit, welche die Herren für die Arbeiter wünschen!
Auf die Bemerkungen des Herrn von Stumm über die Hamburger Verhältnisse wird einer meiner Freunde, der mit den Vorkommnissen während des Streiks genau bekannt ist, antworten; ich kann mir das jetzt wohl ersparen.
Ich wende mich nun zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und beginne mit der Erwiderung auf seine Schlußworte, indem ich mir ein Eingehen auf den vertraulichen Erlaß selbst noch vorbehalte.
Herr Graf Posadowsky hat daraus, daß mein Freund Wurm äußerte, wir seien im Interesse unserer Partei für den Erlaß dankbar, geschlossen, daß wir dann auch keine Veranlassung haben, über den Erlaß absprechend zu urtheilen.
Herr Graf Posadowsky wird mir erlauben müssen, diese Art der Polemik als ein Stückchen Spiegelfechterei zu bezeichnen.
Der Herr Graf von Posadowsky weiß genau, daß er den Erlaß nicht in die Welt geschickt hat, damit er der Sozialdemokratie in seinen Wirkungen Nutzen schaffen soll.
Er hat mit dem Erlaß ganz etwas anderes die Knebelung des Koalitionsrechts bezweckt, was er allerdings nicht erreichen wird.
Wir sind ihm dankbar dafür, daß der Erlaß zu unserer Kenntniß gekommen, weil wir dadurch die Möglichkeit haben, wieder einmal das zweierlei Maß vor dem Volk nachzuweisen, welches die Regierung und ihre Vertreter anwenden, wenn sie von Arbeiterfreundlichkeit sprechen und von dem, was sie in der Praxis ihrer Gesetzesvorschläge an Arbeiterfreundlichkeit leisten.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist es, wofür wir dem Herrn Staatssekretär dankbar sind, und die Quittung für diesen Erlaß wird der Herr Montag den 17.
Januar 1898.
Graf von Posadowsky allerdings bei den nächsten Wahlen, (0) wenn sein Ministerleben so lange anhält, in Empfang nehmen können.
Wir können nur damit zufrieden sein, daß auch die Regierung mit diesem Manifest in der Hand in die Wahlen gehen will.
Auf welche Seite sich die Arbeiterklasse stellen wird, können wir sehr ruhig abwarten; wir zweifeln aber nicht daran, daß die deutsche Arbeiterklasse nicht dem Spruch huldigen wird: Nur die allergrößten Kälber Wählen ihren Metzger selber.
(Sehr gut!
links.)
Dann giebt mir die Ausführung des Herrn Grafen von Posadowsky in Bezug auf die Art, wie nach seiner Ansicht der „Vorwärts ''zu dem Erlaß gekommen, Veranlassung, einige Bemerkungen zu machen.
Ich muß sagen, ich habe immer das Gefühl einer gewissen stillen Heiterkeit, wenn die Herren am Bundesrathstisch sittliche Entrüstung prästiren.
Diese sittliche Entrüstung bedeutet für mich absolut nichts anderes, als daß die Herren einen totalen Mangel an sachlichen Gründen verspüren.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn die Herren Minister nicht im Stande sind, ihre Handlungen sachlich zu vertheidigen, dann umgeben sie sich mit der Toga sittlicher Entrüstung, von der die Herren augenscheinlich glauben, daß sie ihnen recht gut kleidet, nehmen eine würdevolle Pose ein und denken, die Sache damit zu machen.
Ach nein, meine Herren, das glaubt hier kein Mensch im Hause.
Es macht wirklich nur einen komischen Eindruck, wenn vom Bundesrathstisch in sittlicher Entrüstung darüber hergezogen wird, daß die Redaktion des „Vorwärts ''ein ihr anonym zugegangenes, aber den Stempel der Echtheit an der Stirn tragendes wichtiges Schriftstück veröffentlicht.
Sollte denn der Herr Graf von Posadowsky, der es doch aus seiner Zeit, als er noch Staatssekretär des Reichsschatzamts war, sehr genau wissen müßte, niemals von geheimen Fonds der (v) Regierung gehört haben (sehr richtig!)
die zu Spionagezwecken und zum Diebstahl von Akten, Plänen u. s. w. imAuslande verwendet werden
Wieist es bei der sittlichen Entrüstung über die Handlungsweise des „Vorwärts ''den verchrten Herren vom Bundesrath nur möglich, daß sie dem Reichstag zumuthen, solche Forderungen zu bewilligen

Und wie ist es bei der sittlichen Qualität der Herren von der konservativen Partei, des Herrn von Stumm nur möglich, Summen zu solchen Zwecken zu bewilligen

Und wissen die Herren denn nicht, daß an Gerichtsstelle im Tauschprozeß klar zu Ausdruck gekommen ist, daß die Polizei Geld dafür bezahlt hat, um Akten stehlen zu lassen (hört!
hört!
links), die alsdann vom Staatsanwalt verwendet worden sind
Erinnern sich die Herren von der rechten Seite und der Herr Graf von Posadowsky aus der Geschichte nicht jener Zeit, zu welcher der verstorbene Kaiser Wilhelm I. noch Prinz von Preußen war, und wo auf Veranlassung, wenn ich nicht irre, der damaligen Hofkamarilla, das Pult des Prinzen erbrochen wurde, um Schriftstücke zwecks politischer gegen den Prinzen gerichteter Aktion Herbeizuzuschaffen
Also ich meine, man sollte nicht versuchen, die sachliche Diskussion auf ein Gebiet zu schieben, auf dem die Aeußerungen der Vertreter der Regierung wirklich nicht mehr ernsthaft genommen werden können.
Sodann, meine Herren vom Bundesrath, erinnern Sie sich nicht mehr des Falles Antoine in Metz, wo die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''bereits vor der Verhandlung einen Theil der Anklageschrift veröffentlichen konnte; ein Vorgang, der nur dadurch möglich wurde, daß der Zeitung die Prozeßakten zugänglich gemacht wurden.
Denken die Herren nicht mehr des Falles Geffcken, in Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1898.
471 (Singer.)
M dem von Seiten der Regierung in ihren Blättern Veröffentlichungen aus geheimen Aktenstücken vorgenommen worden sind, wobei allerdings nachher das naive Geständniß gemacht wurde, daß, hätte die Regierung gewußt, daß es sich nur um Herrn Geffcken handelte, die Veröffentlichung unterlassen worden wäre.
Wo war denn da die sittliche Entrüstung der sogenannten Ordnungsparteien über diese Publikationen
Und wenn der Herr Staatssekretär so sittlich entrüstet ist über die Aufnahme seines Erlasses im „Vorwärts '', ja, meine Herren, istdem Herrn Grafen gar nicht bekannt, daß die bürgerliche Presse und, ich wiederhole, die bei den Herren der Regierung gut akkreditirte Presse, die nationalliberale und freikonservative Presse, es versteht, sich in den Besitz von Aktenstücken des Bundesraths zu setzen, bevor dieselben noch an den Reichstag gelangten, und weiß man denn nicht, daß ein förmlicher Schacher mit solchen Aktenstücken getrieben wird, und daß sie manchmal gegen Bezahlung vorzeitig in die Presse gelangen
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn jemals das Wort richtig gewesen ist: wer in einem Glashause sitzt, darf nicht mit Steinen werfen, so muß es hier den Vorwürfen des Herrn Staatssekretärs gegenüber zur Anwendung kommen.
(Sehr wahr!
links.)
Im übrigen will ich dem Herrn Grafen von Posadowsky in aller Ruhe und mit aller Deutlichkeit sagen, daß nach meiner Ueberzeugung die Redaktion des „Vorwärts ''jedesmal, wenn ihr ein solches Aktenstück in irgend einer Weise zukommt, mit großem Vergnügen die Veröffent.
lichung übernehmen wird.
(Sehr gut!
links.)
Nach meiner Meinung hat die Redaktion des „Vorwärts ''nicht danach zu fragen, wo das Aktenstück, das sie (s) veröffentlicht, herkommt, sondern sie hat sich einzig und allein um den Inhalt des Aktenstückes zu kümmern, und da, wo es sich um die Vorbereitung eines Angriffs auf die zahlreichste Klasse der Bevölkerung, auf die Arbeiterklasse, dreht, handelt die Redaktion des „Vorwärts ''nur in treuer Pflichterfüllung, wenn sie, solchem Attentat auf die Volksrechte rechtzeitig auf die Spur kommend, Alarm schlägt.
(Sehr richtig!
links.)
Weit entfernt also, einzustimmen in das Urtheil des Herrn Staatssekretärs, der die Publikation als eine unsittliche Handlung des „Vorwärts ''hingestellt hat, behaupte ich, daß diejenigen Zeitungen, die solche dunklen reaktionären Pläne enthüllen, sich um das Wohl des Volkes verdient machen, und es wäre geradezu schmachvoll, wenn sie auch nur ein Atom von der Erfüllung dieser Pflicht abweichen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte diesen Theil meiner Ausführungen ähnlich wie der Herr Staatssekretär mit einem Appell schließen.
Ich appellire nämlich an alle anständigen Minister, nur solche Erlasse in die Welt zu schicken, die das Licht der Oeffentlichkeit nicht zu scheuen haben.
(Bravo!
Sehr gut!
links.)
Was nun den Erlaß selbst anlangt, so stehe ich nicht an, auch meinerseits diesen Erlaß als einen tückischen, hinterlistigen Schlag gegen die Arbeiterklasse zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Erlaß zeigt deutlich, wohin der neueste Kurs der Arbeiterschutzpolitik der Regierung geht, und es ist nothwendig, mit aller Energie darauf hinzuweisen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern sich dnrch diesen Erlaß, und zwar vermittelst seiner eigenen (0) uns heut gemachten Ausführung er sagte, die InnungsVerbände haben Verschärfung des Z153 bei ihm beantragt, und er sei dieser Anregung gefolgt —, zum Kommis des Unternehmerthums degradirt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Das, was durch diesen Erlaß deklarirt ist, bedeutet nichts anderes, als die Unterwerfung der Reichsregierung unter die Herrschaft des Unternehmerthums, als die Kapitulation vor der Großindustrie.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die Wärme, mit der Herr von Stumin für diesen Erlaß eintritt, ist der beste Beweis für die Richtigkeit dieses Urtheils.
Und hat uns denn der Herr Graf von Posadowsky nicht neulich selbst gesagt, daß z.
B. bei dem Unfallversicherungsgesetz die Einwendungen der Industriellen gegen die Beschlüsse der Reichstagskommission der Reichsregierung Veranlassung gegeben haben, die Vorlage einer nochmaligen Umarbeitung, im Interesse der Unternehmer, zu unterziehen
Die Unfallversicherungsnovelle, die im Reichstage in fleißiger Arbeit durchgearbeitet worden ist, und die eine etwas bessere Lage der Arbeiter gegenüber den Berufsgenossenschaften herbeiführen wollte, warum ist sie dem Reichstag in dieser Session nicht wieder vorgelegt worden
Well, wie uns Herr Graf von Posadowsky selbst gesagt hat, der Verein mit dem langen Namen, der „Verein der Industriellen ''so erhebliche Einsprüche dagegen erhoben hat, daß die Reichsregierung es nicht gewagt hat, die Novelle wieder vorzulegen.
Der Herr Gras von Posadowsky hat in seiner Rede vom 11.
Dezember vorigen Jahres, als er sich über das Ausbleiben des Unfallversicherungsgesetzes aussprach, erklärt: dieses Gesetz sei deshalb nicht wieder vorgelegt worden, weil gegen die Beschlüsse des Hauses so ernste und weitgehende Einwendungen erhoben (r ) worden sind, daß unzweifelhaft ein akuter Gegensatz mit den Vorständen der Berufsgenossenschaften erfolgen würde.
Also, meine Herren, ein Gegensatz zu den Vorständen der Berufsgenossenschasten reicht für die Regierung hin, ein die soziale Lage der Arbeiterklasse etwas verbesserndes Gesetz nicht wieder vorzulegen!
Und das nennt sich Arbeiterschutzpolitik das ist soziale Fürsorge für die Schwachen.
Ein besserer Beweis dafür, daß, trotz der wiederholten Ableugnung des Amtsvorgängers des Herrn Staatssekretärs, die Regierung einzig nur für den Unternehmer arbeitet, konnte nicht geliefert werden, als durch diese Erklärung des Herrn Grafen Posadowsky.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der ganze Erlaß, um den es sich hier handelt, ist ja nichts weiter als das sichtbare Zeichen der Abkommandirung des Herrn Grafen Posadowsky von der Sozialreform.
Der Erlaß ist der Ausdruck der Frontveränderung vom Arbeiterschutz zum Arbeitertrutz.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Erlaß, der sich als nichts weiter charakterisier wie die Ausführung des als neueste Parole des Regierungssozialismus geltenden „Bielefelder Programms '', muß in allen seinen Theilen hier im Reichstag verhandelt werden, um denjenigen Parteien, die den Arbeiterschutz ernsthaft wollen und die von der Regierung eingeschlagene Politik des Arbeitertrutzes verwerfen, Gelegenheit zu geben, dem Herrn Grafen Posadowsky klar zu machen, welchen Empfang das von ihm in Aussicht genommene Attentat auf das Koalitionsrecht der Arbeiter hier im Reichstag finden wird.
Der Herr Abgeordnete Hüpeden hat sich ja in dieser Beziehung bereits ausgesprochen, aber darauf kommt es ja nicht an.
Wir wissen, wie die Herren 472 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1898.
(Singer.)
() Von der rechten Seite über die Koalitionsfreiheit der Arbeiter denken: sie sind für jede noch so arbeiterfeindliche Maßregel willig zu haben das beweist die dankbare Rede des Herrn von Stumm.
Woran aber die Arbeiterklasse ein außerordentliches Interesse hat, das ist, noch vor den bevorstehenden Neuwahlen zu erfahren, welche Stellung die Herren vom Zentrum zu der Absicht der Regierung einnehmen.
Die Herren vom Zentrum, welche stets mit Nachdruck betonen, daß der Arbeiterschutz nicht gestoppt werden soll, daß die Rechte der Arbeiter nicht eingeschränkt und verkürzt werden sollen, werden uns ihre Auffassung darüber mittheilen müssen, ob sie diesen Erlaß mit einem ehrlichen Arbeiterschutz und einem brauchbaren Koalitionsrecht vereinbar halten können.
(Zuruf aus der Mitte.)
Gewiß wird das geschehen, wie ich hoffe, und wir haben es auch mit Rücksicht darauf außerordentlich angenehm empfunden, in der Lage zu sein, diesen Erlaß im Reichstage zur Diskussion stellen zu können.
Meine Herren, jetzt wird am Regierungstisch davon gesprochen, daß es nothwendig sei, den Terrorismus der Arbeiter einzuschränken; es wird davon gesprochen, daß Gewaltthaten der Arbeiter verhindert werden müßten.
Ja, meine Herren, haben Sie denn schon einmal von Seiten der Regierung, schon einmal von Seiten der konservativen und nationalliberalen Partei die Nothwendigkeit betonen hören, den Terrorismus der Unternehmer zu brechen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben wir schon einmal einen gesetzgeberischen Anlauf der Regierung erlebt, um zu verhindern, daß die Unternehmer sich zu Syndikaten, zu Trusts, zu Kartellen, zu Ringen zusammenschließen, einzig zu dem Zweck, um die Arbeiter zu hindern, ihr Koalitionsrecht wahrzunehmen
Haben wir auch nur den hundertsten Theil von der Entrüstung, (B) die Herr Graf von Posadowsky heute gezeigt hat, gesehen, wenn darauf hingewiesen wurde, wie die Unternehmer in der schamlosesten, niederträchtigsten Weise schwarze Listen bei sich zirkuliren lassen, um den Arbeiter, der in irgend einer Fabrik nach der Ansicht des Unternehmerthums eine politische oder gewerkschaftliche Thätigkeit ausgeübt hat, ür immer von der Möglichkeit auszuschließen, Arbeit in einem Berufe zu erlangen
Haben wir jemals gehört,!)
aß die Regierung über solches Vorgehen entrüstet war
haben wir jemals ein Zeichen dafür gesehen, daß die Regierung geneigt ist, diesem barbarischen und gewaltthätigen Vorgehen der Unternehmer einen Riegel vorzuschieben
(Sehr wahr!
links.)
Davon keine Spur!
Da aber, wo es sich darum handelt, daß die Arbeiter in ganz loyaler Ausübung des Rechtes, welches ihnen durch die Gewerbeordnung gewährleistet ist, Maßregeln ergreifen, die nothwendig sind, wenn überhaupt von einer Wirkung des Koalitionsrechts die Rede sein soll, sehen wir, daß die Regierung sofort alles aufbietet, um den Bestrebungen der Arbeiter entgegenzutreten, und nach Verschärfung des Strafgesetzbuchs, nach Konstruirung neuer Delikte auf dem Gebiete des Arbeiterrechts und des Arbeitsvertrags ruft.
Und der Abscheu, den der Herr Graf Posadowsky neulich vor dem Polizeistaat ausgesprochen hat, die Abneigung, die er uns zur Kenntniß gebracht hat, noch mehr Polizisten mit der Kontrole des Arbeiterschutzes zu beschäftigen, steht das nicht im direkten Widerspruch mit dem Vorhaben des Herrn Grafen Posadowsky, die Koalitionsfreiheit der Arbeiter durch Strafverschärfungen zu beeinträchtigen
Wenn die von dem Minister gewünschten Strafvorschriften geschaffen werden, wenn der wirtschaftliche Kampf gegen den Kapitalismus durch Schutzbestimmungen für das Unternehmertum den Arbeitern noch mehr erschwert werden soll, dann werden freilich die Schutzleute und Polizisten, (v) die jetzt vorhanden sind, lange nicht ausreichen, um zu verhindern, daß irgendwo ein Arbeiterposten beim Streik ausgestellt wird, oder daß irgendwo eine Arbeiterzusammenkunft stattfindet.
Also, meine Herren, für die Unternehmer verlangt der Herr Graf Posadowsky Freiheit vor der Polizei; wenn es sich aber um Arbeiter handelt, dann ertönt der Ruf nach Polizei, Staatsanwalt und Gefängniß.
Dann, meine Herren, möchte ich doch noch darauf hinweisen, daß die Voraussetzungen, unter denen der Erlaß in die Welt geschickt ist, nach den thatsächlichen Verhältnissen durchaus unzutreffend sind.
Meine Herren, die Regierung meint, sie müsse Anfragen darüber stellen, ob ein erhöhter Schutz gegen den Mißbrauch der durch den Z 152 der Gewerbeordnung gewährleisteten Koalitionsfreiheit zu verlangen sei.
Dabei wird Bezug genommen auf die in dem Entwurf der Gewerbeordnung von 1890 gemachten Vorschläge der Regierung.
Der Herr Graf Posadowsky hat sich hierbei die Bemerkung meines Freundes Wurm in Bezug auf Herrn von Berlepsch zu Nutzen gemacht, um nachzuweisen, daß gerade Herr von Berlepsch einer der Väter jener Bestimmung war, die im Jahre 1890 eine Verschärfung des ß 153 verlangte.
Damit hat der Graf Posadowsky uns nichts neues erzählt, das wissen wir, mein Freund Wurm sowohl wie wir alle mit ihm; wir lobten auch den Herrn von Berlepsch nicht in seiner Thätigkeit als Minister, sondern wir freuen uns nur, daß sich in dem Verhalten des Herrn von Berlepsch eine Besserung gegen früher zeigt, und bedauern außerordentlich lebhaft, daß der Herr von Berlepsch die Anschauungen, denen er jetzt literarisch Ausdruck giebt, nicht als Minister in die Praxis umgesetzt hat.
Dieser Umstand aber, meine Herren, kann uns doch nicht verhindern, anzuerkennen, daß Herr von Berlepsch heute richtigere und arbeiterfreundlichere Anschauungen (v) über Koalitionsrecht und Arbeiterorganisationen hat als im Jahre 1890.
Das kann der Sozialdemokratie durchaus nichts schaden, wenn sie diese Thatsache anerkennt.
Schlüsse daraus zu ziehen, wie es der Herr Staatssekretär thut, ist ebenso überflüssig, wie nutzlos, da es sich ja nicht um einen Erlaß des Herrn von Berlepsch handelt.
Aber, meine Herren, die Betrübniß des Herrn Grafen Posadowsky über den Mangel schwerer Strafbestimmungen in der Gesetzgebung gegen angeblichen Terrorismus von Ausständigen gegen Arbeitswillige bei Streiks ist doch auch eine ganz wunderbare und unbegründete.
Die Herren thun immer so, als ob überhaupt gar kein Strafgesetzbuch existirt, und als ob alle bei Streiks vorkommenden Zufammenstöße nur nach dem Z 153 des Strafgesetzbuchs geahndet werden können.
Nein, meine Herren, wollen Sie doch gefälligst bedenken, daß auch ein Z 240 existirt, der von Nöthigung, ein § 253 im Strafgesetzbuch, der von Erpressung handelt, und daß die ZZ 85 und 86 da sind, die bekannten Beleidigungsparagraphen auch noch da sind.
Und, meine Herren, ich möchte Sie bitten, sich doch einmal einen Jahrgang irgend einer Arbeiterzeitung vorzunehmen und daraus festzustellen, wie unendlich viel Strafurtheile aus Anlaß von Streiks aus den 240, 253, 85 und 86 gefällt worden sind.
Hohe Geldstrafen, schwere Gefängnißstrafen sind verhängt worden über streikende Arbeiter, die angeblich Streikbrecher bedroht haben, die angeblich Erpressung gegen Unternehmer geübt haben sollen, die Arbeitswillige genöthigt haben sollen, die Arbeit niederzulegen, oder sie verhindert haben, die Arbeit, wieder aufzunehmen.
Das ist alles unter dem bestehenden Strafgesetzbuch möglich gewesen, und wenn Sie nun dazu noch den Paragraphen rechnen, auf den mein Freund Wurm schon hingewiesen Reichstag.
18.
Sitzung.
Möntag den 17.
Januar 1898.
473 O) hat, den groben Unfugsparagraphen, dann sage ich, weitere Bestimmungen sind wahrhaftig nicht nöthig und können nur dazu führen, auch noch das bischen Koalitionsrecht, welches heut existirt, zu erdrosseln- Wenn es dem Herrn Staatssekretär darum zu thun ist, die Koalitionsfreiheit der Arbeiter zu schützen, dann sollte er wissen, daß der § 153 der Gewerbeordnung nicht verschärft, sondern zu Gunsten der Arbeiter erweitert werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe der drastischsten Fälle vortragen, in denen aus Anlaß von Streiks die unglaublichsten und geradezu drakonischen Verurtheilungen gefällt worden sind.
Vielleicht holt dies noch einer der nachfolgenden Redner aus meiner Fraktion nach.
Herr Graf von Posadowsky hat gelegentlich der Etatsberathung ausgeführt, daß infolge des allgemeinen Wahlrechts ein Koalitionsrecht für die Arbeiter in Deutschland nicht so nothwendig sei.
Der Herr Graf von Posadowsky ist vielleicht so freundlich, sich darüber zu äußern, ob er weiß, daß in der Industrie und im Gewerbe Hunderttausende von Frauen beschäftigt sind, bei denen von Wahlrecht keine Rede ist, und denen als einzige Vertretung ihrer wirthschaftlichen Interessen die gewerkschaftliche Organisation dient.
Die einzige Möglichkeit, eine Einwirkung auf die Entschließungen der Unternehmer zu gewinnen, besteht für die Frauen in der Benutzung des Koalitionsrechts.
Was nützt also den Arbeiterinnen, wenn man ihnen die Koalitionsfreiheit verschränkt, das allgemeine Wahlrecht
Oder will Herr Graf von Posadowsky dafür sorgen, daß den Frauen das Wahlrecht ertheilt würde, damit sie auf diese Weise in der Lage sind, auf die Gestaltung ihrer wirthschaftlichen Verhältnisse einzuwirken
Unserer Unterstützung hierfür ist er ganz sicher.
Es wird in dem Erlaß verlangt, daß die Regierungen sich darüber äußern sollen, (ö) ob, abgesehen von den in der Novelle von 1890 zu § 153 enthaltenen Vorschlägen, weitere gesetzliche Maßnahmen in Aussicht zu nehmen seien, um bei grundsätzlicher Aufrechterhaltung der Koalitionsfreiheit der Anwendung unerlaubter Mittel zur Durchführung der erkämpften Lohn- und Arbeitsbedingungen entgegenzutreten.
Nun, meine Herren, der Herr Staatssekretär meint zwar, es handele sich vorläufig nur um Erhebungen.
Es sollen die Erhebungen stattfinden, damit die Reichsregierung prüfen und urtheilen kann, ob sich nach den Erfahrungen der letzten Jahre eine verschärfte Gesetzvorlage nothwendig macht.
Nein, meine Herren, nach der rückschrittlichen Entwicklung, welche in Deutschland die Sozialreform genommen hat, glaube ich dem Herrn Grafen von Posadowsky nicht mehr, daß es sich nur um Ermittelungen handelt.
Es sind die mit Absicht eingeleiteten Vorarbeiten für ein neues gegen die Arbeiterklasse gerichtetes Gesetz.
(Sehr wahr!
links.)
Wir sind der Ueberzeugung und das Vorgehen der Regierung seit zwei Jahren hat es zur Evidenz bewiesen —, daß alles, was die Regierung heut in sozialpolitischer Hinsicht und in sogenannter Arbeiterschutzpolitik thut, nur zur Verschlechterung der bestehenden Verhältnisse beiträgt und zum Vortheil des Unternehmerthums geschieht.
Wir glauben nicht mehr an den Eifer, wir glauben nicht mehr an den Willen der Regierung, auf dem Weg der Sozialreform vorwärts zu gehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil eben die in der Großindustrie koalirte Kapitalistenklasse einen so kolossalen Einfluß auf die Entschließungen der Reichsregierung gewonnen hat, daß in der That die Besetzung der Ministerstellen von dem Willen der Stumm, Krupp, Bueck und Genossen abhängig gemacht wird, haben wir keine Veranlassung mehr, zu glauben, daß die Regierung noch selbstständig ist in Bezug auf Vorlagen, welche (6) die Besserung der Lohn- und Arbeitsverhältnisse der Arbeiterklasse bezwecken.
Der „Arbeiterschutz '', der von der Regierung jetzt betrieben wird, wird von den rheinischwestfälischen Kohlenbaronen und Schlotjunkern diktirt und vermuthlich auf den Spaziergängen im Thiergarten verabredet, bei denen Herr Freiherr von Stumm vortragender Rath ist.
Die Erhebungen, welche der Staatssekretär durch den Erlaß vorschreibt, können nur zu dem Zweck gemacht sein, damit Antworten kommen, welche es der Regierung ermöglichen, eine arbeiterfeindliche, das Koalitionsrecht beseitigende Vorlage an den Reichstag zu bringen.
Weil wir diese Ueberzeugung haben, sage ich noch einmal: wir sind dem Zufall dankbar, der es uns ermöglicht hat, Lärm zu schlagen.
Wir freuen uns, daß wir in der Lage sind, den Schleier von dem Vorhaben der Regierung fortzuziehen und dem Volke, den Arbeitern, das Vorhaben der Reichsregierung bekannt zu machen.
Wir sind dankbar dafür, daß wir die Möglichkeit haben, den Regierungssozialismus in seinem wahren Gesicht.
zu zeigen.
Meine Herren, eine Sozialpolitik, die auf Grund eines solchen Erlasses getrieben wird, ist eines freien Arbeiters nicht würdig, und wenn die Regierung der Ansicht ist, daß sie es wagen kann, in Deutschland solche Gesetze, die die geringen Rechte des Arbeiters noch mehr beeinträchtigen, einem Reichstage vorzulegen, so glaube ich, daß das nicht nur eine Beleidigung der Arbeiterklasse ist, sondern auch eine Beleidigung gegen diejenigen Parteien des Reichstags, die innerhalb der heutigen Wirthschaftsordnung wenigstens einen ehrlichen und ernsthaften Arbeiterschutz wollen und sich nicht zu Lakaiendiensten für das Unternehmerthum hergeben.
Dieser Erlaß giebt Veranlassung, im Reichstage klar und deutlich zum Ausdruck zu bringen, daß die Volksvertretung sich nicht dazu gebrauchen lassen will, zum Nutzen des Unternehmerthums so arbeiterfeindliche Pläne der Regierung zu unterstützen, (v) wie der Erlaß des Herrn Grafen von Posadowsky es beabsichtigt.
Und ich meine, die Einführung, die Herr Graf Posadowsky sich mit seinem Erlaß bei der Arbeiterklasse geschaffen hat, kann nur das höchste Mißtrauen und Erbitterung hervorrufen.
Beides aber hat er sich durch seinen Erlaß reichlich verdient.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat eine amtliche Handlung des Herrn Staatssekretärs eine tückische und hinterlistige Handlung genannt.
Ich kann diese Ausdrücke als parlamentarisch zulässig nicht erklären, muß sie vielmehr entschieden rügen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von PosadowskyWehner.
1.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsrmmster, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Singer hat eine Masse einzelner Fälle angeführt, wo angeblich das Entwenden von Aktenstücken bezahlt sein soll, und ähnliche Dinge.
Mir sind diese Vorgänge nicht bekannt; aber ich glaube, es wird niemand im Lande bestreiten, daß der Chef einer großen Verwaltung und der Stellvertreter des Reichskanzlers seine Pflicht thut, wenn er es als unehrenhaft, als eine Verletzung der amtlichen Pflichten bezeichnet, wenn ein Beamter einen Erlaß entwendet und ihn einer Zeitung zuschritt.
Ich glaube, ich habe die Verpflichtung, im Staatsinteresse hier Disziplin zu üben, soweit dies nur möglich ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn der Her Abgeordnete Singer aber daran die Erklärung geknüpft hat: Sir werden im „Vorwärts ''auch 474 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1898.
() in Zukunft alle geheimen Erlasse, die uns zugehen, mit Vergnügen veröffentlichen (Zurufe bei den Sozialdemokraten), ich freue mich der Bestätigung—, dann ist das meines Erachtens nichts als ein Aufruf an alle Beamten, den von ihnen geleisteten Diensteid zu brechen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß von der Reichsregierung nur Erlasse ausgehen, die das Wohlgefallen der sozialdemokratischen Partei finden, das kann ich freilich nicht in Aussicht stellen.
Wemp Herr Singer gesagt hat, ich hätte mich hier bei diesem Erlaß als Kommis des Unternehmerthums gekennzeichnet, so stelle ich mich bezüglich dieser Aeußerung unter den Schutz des Herrn Präsidenten.
Wenn er ferner behauptet hat, der Zentralverband der Industriellen hätte einen Einfluß geübt auf die Entschließungen bezüglich der Nichtwiedervorlage des Unfallgesetzes, so ist diese Behauptung ebenso unrichtig wie die Behauptung, die der Herr Abgeordnete Bebel in einer der früheren Sitzungen aufgestellt hat, eine ganze Anzahl Regierungskommissarien seien zu einer Versammlung des Zentralverbandes der deutschen Industriellen über die im Hause beschlossene Versicherungsnovelle abgesandt worden.
Es hat allerdings der Zentralverband der deutschen Industriellen, meines Wissens anfangs der ersten Lesung in der Kommission des Hauses, hier über diese Unfallversicherungsnovelle getagt, und zu dieser Sitzung sind Kommissare des Reichsamts des Innern deputirt oder freiwillig erschienen das ist mir augenblicklich nicht gegenwärtig —; aber auch nachdem das Gesetz, Herr Abgeordneter Bebel, hier berathen ist, hat allerdings eine Versammlung des Zentralverbandes der deutschen Industriellen, ich glaube, Anfang Dezember stattgefunden, es sind aber zu dieser Versammlung des Zentralverbandes (L) der deutschen Industriellen vom Reichsamt des Innern keine Kommissare hingeschickt worden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das haben Sie behauptet, Herr Abgeordneter Bebel, und Sie haben sich geirrt!
gestehen Sie doch Ihren Irrthum einfach ein, wir können ihn ja jeden Augenblick aktenmäßig nachweisen.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Singer beruht eigentlich auf gar keinem Fundament, nämlich einfach darauf, daß ein Erlaß, der widerrechtlich in die Oeffentlichkeit gelangt ist, lediglich Umfragen hält auf Grund der Anregungen, die von den verschiedensten Seiten an den Bundesrath ergangen sind, Umfragen, die noch lange kein Gesetzentwurf sind —; andererseits darauf: angeblich wäre die sozialpolitische Gesetzgebung oder der Ausbau der sozialpolitischen Gesetze sistirt.
Herr Abgeordneter Singer, warten Sie doch erst ab!
Ich habe wiederholt erklärt, daß die Regierung entschieden auf dem Standpunkt steht, daß für die Arbeiter das geschehen muß, was im Interesse der Sittlichkeit, des Lebens und der Gesundheit nothwendig ist, und daß die Regierung fortgesetzt fest entschlossen ist, die bestehenden sozialpolitischen Gesetze auszubauen und zu vertiefen.
Die Gründe, warum es in dieser Session noch nicht geschehen ist, habe ich auch auseinandergesetzt.
Warten Sie also erst ab, was die verbündeten Regierungen in der nächsten Zukunft thun werden, ehe Sie ein so hartes Urtheil fällen!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Vertagungsantrag eingegangen seitens der Herren Abgeordneten vr.
Freiherr von Hertling, vr.
von Levetzow und vr.
Hammacher.
Ich bitte diejenigen Herrn, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, welche die Vertagung beschließen (0) wollen, sich zu erheben, bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der.
Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat soeben erklärt, daß meine neuliche Bemerkung in einer Rede, daß zu einer Versammlung des Zentralvereins der Industriellen, welche die Unfallvorlage des Reichstags berathen habe, eine größere Zahl von Regierungskommissaren abgeschickt worden sei, unrichtig sei.
Ich nehme mit Genugthuung von dieser Erklärung Akt, füge aber zugleich hinzu, daß der Herr Staatssekretär im weiteren hinzusetzte, daß zu den Kommissionsberathungen dieses VereinsKommissare der Regierung abgeordnet wurden, und will nur weiter bemerken, daß allerdings dieses Benehmen um so auffallender ist, als vor ein paar Jahren, als es sich um die Tabaksteuervorlage handelte und der Tabakarbeiterverein ebenfalls die Regierung bat, zu seinem Kongresse hier in Berlin Delegirte zu senden, der damalige Staatssekretär des Innern Herr von Bo etlicher es verweigerte, genau so, wie der Herr Reichskanzler es verweigerte, die Deputation der Bäcker zu empfangen.
Das ist allerdings zweierlei Maß.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hüpeden.
Hüpeden, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung.
Herr Freiherr von Stumm hat gemeint, ich hätte mich selbst widerlegt, indem ich aus meiner Statistik bezüglich der geringen Erfolge der Einigungsämter hätte ersehen können, daß mein Vorschlag zwecklos wäre.
Es ist das keineswegs der Fall.
Ich habe allerdings hervorgehoben, daß die Einigungsämter, gegenüber der großen Anzahl von 483 Streiks, nur in k Fällen Erfolg auf- M) zuweisen gehabt haben, habe aber ausdrücklich erklärt, daß der Grund dieses geringen Erfolges darin zu suchen ist, daß sie nur in 42 Fällen thätig waren, also 440 mal, weil nicht aufgefordert, überhaupt gar nicht in Funktion getreten sind.
Darum mache ich jetzt gerade den Vorschlag, eine Aenderung dahin zu treffen, daß die Einigungsämter in jedem Falle in Funktion treten müssen und zwar schon in den Anfangsstadien des Streiks, ehe Verbitterung Platz greift, und daß gleichzeitig beide streitenden Parteien verpflichtet sein sollen, vor dem Einigungsamt zu erscheinen und sich auszusprechen.
Ich glaube, daß dann der Erfolg auch ein entsprechend größerer sein wird.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich könnte in ebenso eingehender Weise dem Herrn Vorredner nachweisen, daß er vollkommen im Irrthum ist.
Ich würde allerdings dann vielleicht längere Zeit in Anspruch nehmen müssen.
Ich möchte mich aber, um der Geduld des Hauses nicht zu nahe zu treten, darauf beschränken, zu konstatiren, daß der Herr Vorredner nicht bloß nachgewiesen hat, daß das Verhältniß der mißglückten Einigungsversuche zu den Gesammtstreiks ein sehr ungünstiges ist, sondern auch nachgewiesen hat, daß das Verhältniß dieser mißglückten Einigungsversuche zu denjenigen Versuchen, die die Einigungsämter thatsächlich unternommen haben, ein sehr ungünstiges ist, und das, glaube ich, beweist dasjenige, was ich behauptet habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hüpeden.
Hüpeden, Abgeordneter: Es sind 50 Prozent von 42 Fällen 21!
Das kann doch am Ende kein ungünstiges Verhältniß sein!
Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1898.
475 M Präsident: Die letzte Bemerkung war nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Dann will ich nur erwidern, daß der Herr Vorredner sich mit seinem ersten Vortrage vollkommen widerspricht; denn das Resultat ist auf Grund seines ersten Vortrags ein ganz anderes gewesen, wie ich bei der nächsten Gelegenheit aus dem stenographischen Bericht darlegen werde.
Präsident: Ich mache folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 18.
Januar, Mittags 2 Uhr mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, mit der Hinzu- (v) fügung des Etats der Reichsjustizverwaltung Anlage VII.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Steppuhn, Dr. Stephan, Wellstein, Placke, Bassermann wünschen aus der II.
bezw.
VI.
und VIII.
Kommission zu scheiden.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 7., 1., 2. und 6.
Abtheilung, die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.