Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Moritz und Keßler.
An Stelle der aus der II.
bezw.
VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Paasche, von Winterfeldt-Menkin und Vogtherr sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Jebsen in die Budgetkommission, von der Gröben-Arenstein und Stadthagen in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Jörns und Graf von Mirbach für je 3 Tage, Krämer und Müller (Waldeck) für je 6 Tage, Braun für 8 Tage.
Es sucht längeren Urlaub nach der Herr Abgeordnete Ulrich, für 3 Wochen behufs Theilnahme an den Arbeiten der Zweiten Kammer der Landstände des Großherzogthums Hessen.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; ich erkläre dasselbe für genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr l) r. Paasche.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen wegen Einstellung des gegen das Mitglied des Reichstags Schmidt (Frankfurt) beim Königlichen Landgericht zu FrankReichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
fürt a. M. schwebenden Privatklageverfahrens für (0) die Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession (Nr.
160 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung über den vorliegenden Antrag auf Nr.
160 der Drucksachen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Schmidt (Frankfurt) vor dem Königlichen Landgericht zu Frankfurt a. M. in der Berufungsinstanz schwebende Privatklageverfahren, L. 5 98 V. 2017, für die Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession eingestellt werde.
Ich ersuche die Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände unserer Tagesordnung, nämlich zur Fortsetzung der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Schneider eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die eingetragenen Berufsvereine (Nr.
60 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur), Dr. Hitze, vr.
Spahn, Gröber, Neckermann, Dr. Schaedler eingebrachten Gesetzentwurfs über die eingetragenen Berufsvereine (Nr.
112 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Verhandlungen, welche am letzten Schwerinstag stattgefunden haben, werde ich mich heute auf das Nothwendigste beschränken.
1 (r ) Ich darf wohl vorausschicken, daß meine politischen Freunde nicht in der Lage sind, den vorliegenden Anträgen zuzustimmen; sie sind auch nicht in der Lage, dies zu thun, trotzdem der Herr Abgeordnete Spahn in der letzten Verhandlung hier angeführt hat, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen bei Gelegenheit der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs erklärte, daß er für eine gesetzliche Regelung der Berufsvereine eintreten würde.
Diese Erklärung stimmt vollständig mit den Ausführungen überein, welche ich die Ehre hatte bei einer früheren Gelegenheit über die in Betracht kommende Materie namens meiner politischen Freunde abzugeben.
Wir sind nach wie vor bereit, für eine gesetzliche Regelung dieser Berufsvereine einzutreten, wie dies Herr von Bennigsen erklärt hat, dagegen nicht für Berufsvereine, wie sie in den vorliegenden Anträgen gefordert sind.
Wir meinen, daß obligatorische Berufsvereine durch die Gesetzgebung begründet werden müssen, in welchen Arbeitgeber und Arbeiter gemeinschaftlich vereinigt den Zwecken des Friedens in der industriellen Arbeit dienstbar gemacht werden sollen.
Damit bleiben wir auf dem Wege der historischen Entwicklung.
Im 16. und 17.
Jahrhundert, als das Handwerk, welches bekanntlich nur für die lokalen Bedürfnisse zu arbeiten hatte, durch den beginnenden Export in Deutschland gezwungen war, nichtzünftige Kräfte für den Betrieb heranzuziehen, haben die Handwerker in vielen Theilen Deutschlands Vorortsarbeiter oder auch ländliche Arbeiter herangezogen, um mit diesen außerhalb der Innungen, während die Meister selbst in den Innungen geblieben sind, den Bedürfnissen des Exports zu entsprechen.
Die Regierungen oder städtischen Behörden haben in diesen Zeiten solchen Beschäftigten gegenüber Reglements erlassen, welche etwa denjenigen Grundzügen entsprachen, die wir für die obligatorischen Berufsvereine wünschen.
Man hat Arbeit1410 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
(Freiherr Hehl z« Herrnsheim.)
M geber, also die damaligen Fercher, die man jetzt Zwischenmeister nennt, und Arbeiter in der Hausindustrie vereinigt, um in dieser Vereinigung die Frage der Arbeitszeit und des Arbeitslohnes in friedlicher Weise zu regeln.
Diese Bestimmungen und Reglements sind bis in unser Jahrhundert hinein aufrecht erhalten, natürlich oft verändert, und erst abgeschafft worden, als die Gewerbefreiheit in Deutschland den Sieg errungen hatte.
Wenn wir also einerseits vollständig auf dem Boden der historischen Entwicklung bleiben, so befinden wir uns auch andererseits mit diesen Vorschlägen genau in der Linie, welche die Kaiserlichen Erlasse vorgezeichnet haben.
In diesen Erlassen ist ausdrücklich betont.
Für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern sind gesetzliche Bestimmungen über die Formen in Aussicht zu nehmen, in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten betheiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlung mit den Arbeitgebern und mit den Organen Meiner Regierung befähigt werden.
Ich habe in den letzten Tagen zufälligerweise Gelegenheit gehabt, den früheren Handelsminister Freiherrn von Berlepsch zu sprechen, der, wie Sie wissen, auf dem Standpunkt der gewerkschaftlichen Organisation für seine Person steht; er ist aber trotzdem der Meinung, daß die obligatorischen Berufsvereine, wie wir sie im Auge haben, vollständig dem Geiste und dem Sinne der Kaiserlichen Erlasse entsprechen, welche von mir eben verlesen worden sind.
Meine Herren, wir sind auch der Meinung, daß nur diejenigen sich als arbeiterfreundlich bezeichnen können, welche Organisationen zu schaffen suchen, die den Frieden wollen, und bestreiten, daß diejenigen das Vorrecht haben, lL) sich arbeiterfreundlich zu nennen, welche auch heute noch für Organisationen eintreten, die erfahrungsgemäß den Kampf bis aufs äußerste, den Kampf bis aufs Messer nicht nur in ihr Programm aufgenommen haben, sondern auch in der Wirklichkeit durchführen.
(Sehr richtig!)
Deshalb ist auch in England, nachdem das traäs-unionsGesetz im Jahre 1871 eingeführt war, schon im Jahre 1875 die sogenannte oovspirÄv aet gefolgt, welche gegen die Ausschreitungen der gesetzlich organisirten Arbeiter sehr strenge Strafmaßregeln vorsieht, welche weit schärfer sind als diejenigen, die wir im Z 153 der Gewerbeordnung oder in dem Strafgesetzbuch besitzen.
Aber im Jahre 1897 haben sich die englischen Gewerkschaften in einer Weise demaskirt, daß, wie ich glaube, der Zeitpunkt nicht sehr geeignet ist, hier Anträge zu vertreten, wie sie vorliegen; im Gegentheil, ich glaube, daß die verbündeten Regierungen wie das hohe Haus sich darüber freuen müssen, daß Entscheidungen in dieser Richtung nicht getroffen find, weil die Ereignisse in England inzwischen gezeigt haben, daß diejenigen, welche für die einseitigen gewerkschaftlichen Organisationen hier eingetreten sind, die Erfahrung nicht auf ihrer Seite haben.
Meine Herren, in unserer letzten Sitzung sind über den Maschinenarbeiterstreik in England Mittheilungen gemacht worden, welche nach meinem Ermessen ungenau ind.
Man hat sich auf den Anhang zu dem Friedensraktat beschränkt, anstatt den Friedenstraktat selbst hier in einen Details zum Vortrag zu bringen.
Es steht absolut fest, aß in dem Maschinenarbeiterstreik in England im Jahre 1897 durch die Organisation der Arbeitgeber, welche zum ersten Mal mit aller Macht in die Erscheinung getreten ist, weil die Arbeitgeber inzwischen von den Arbeitern diese Organisationsthätigkeit und ihre Bedeutung kennen gelernt haben, die Arbeiter vollständig unterlegen sind, und zwar nicht nur in Bezug auf die Forderung des Achtstundentages, welche (o) sie aufgestellt hatten, sondern auch hinsichtlich derjenigen Errungenschaften, welche die iraäo unions durch frühere Kämpfe für sich erlangt hatten.
In dem Friedenstraktat ist zunächst ausgesprochen das allgemeine Prinzip der Freiheit des Arbeitgebers hinsichtlich der Betriebsleitung, der Freiheit der Wahl, der Beschäftigung der Arbeiter.
Das Stücklohn wird durch die Arbeitgeber geregelt und nur mit denjenigen Arbeitern festgestellt, welche die Arbeit zu leisten haben; für die Ueberstunden sind 40 Stunden innerhalb 4 Wochen vorgesehen; die Feststellung des Lohns wird den Gewerkschaften ihrerseits überlassen; man spricht aus, daß es nicht zu beanstanden ist, wenn Gewerkschaften die Löhne beschließen, die Arbeitgeber lehnen aber in dem Friedenstraktat entschieden ab, solche Vorschläge für sich für bindend zu erklären; die Gewerkvereine haben sich fernerhin nach dem Friedenstraktat nicht in die Lohnsätze der Nichtgewerkvereinler einzumischen.
Dagegen sind im Nachsatz Verhandlungen mit den Gewerkvereinen für zulässig erklärt.
In der sehr wichtigen Lehrlingsfrage ist beschlossen, daß keinerlei Einschränkung in der Anstellung von Lehrlingen zu erfolgen habe.
Der Achtstundentag ist im Friedenstraktat definitiv abgelehnt, nicht nur, weil die in der Organisation vertretenen Arbeitgeber der Meinung waren, daß derselbe sich nicht einführen lasse, sondern weil auch die Erfahrungen im Jahre 1897 in solchen Betrieben, wo die Arbeitgeber geneigt waren, das Exempel auf die Möglichkeit zu prüfen, vollständig in das Gegentheil ausgeschlagen waren.
(Hört!
hört!)
Es ist aber auch ausgesprochen worden, daß die englischen Iraäs Ullicms von den sozialistischen Grundsätzen, welche im Jahre 1894 auf dem Gewerkvereinkongreß in Norwich ausgesprochen waren, zurückgekommen seien.
Wenn man die Verhandlungen dieses Kongresses liest, findet man, daß diese Behauptung unrichtig ist.
Nach dem Jahre 1894 (v) haben Parlamentswahlen stattgefunden, in welchen infolge der vorausgegangenen sozialistischen Beschlüsse in Norwich die Arbeiterführer eine schwere Niederlage erlitten haben.
Infolge dessen ist man auf dem nächsten Kongreß in Cardiff im Jahre 1897 vorsichtiger geworden; man hat die Geschäftsordnung abgeändert und hat sogenannte neue ullions, die für den sozialistischen Gedanken sich mehr erwärmten, ausgeschlossen.
Aber im Jahre 1895 wurde in Cardiff ausdrücklich hervorgehoben, daß die vorausgegangenen Beschlüsse in Norwich in keiner Weise abgeändert werden sollten.
Aehnliche Beschlüsse sind in Edinburgh gefaßt im Jahre 1896, und im Jahre 1897, also nach dem Maschinenarbeiterstreik, sind die Beschlüsse der englischen Gewerkschaften vollständig sozialistisch ausgefallen.
Charakteristisch ist überhaupt, daß die englischen Gewerkschaften den Grundgedanken, auf welchen sie aufgebaut sind, durch freie Kraft, durch selbstständige Organisation, durch die Macht der Ueberzeugung, die Verhältnisse zu ändern, aufgegeben haben; alle Beschlüsse, die auf diesen Gewerkschaftskongressen in den letzten Jahren gefaßt sind, lassen sich dahin charakterisiren, daß man auf der ganzen Linie den Staat und die Gesetzgebung anruft.
In Birmingham im Jahre 1897, woselbst der tr »äs-umoii-Gewerkschastskongreß stattfand, wurde beschlossen, den gesetzlichen Achtstundentag einzuführen, die Einschränkung des Koalitionsrechts der Arbeitgeber herbeizuführen, die sofortige Verstaatlichung der Bergwerke zu bewirken und eine Föderation sämmtlicher englischer Gewerkvereine zu gründen, das Problem der Arbeitslosigkeit aber dadurch zu lösen, daß man sämmtliche Produktivmittel der Gesellschaft verstaatlicht.
Damit sind diese englischen Gewerkschaften vollständig in den wirthschaftlichen Sozialismus eingetreten.
Sie haben allerdings das Zusammenwirken mit der kontinenReichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1896.
1411 (Freiherr Hehl z« Herrnsheim.)
(L-) taten Sozialdemokratie abgelehnt; sie weisen die internationale Verbrüderungsidee ab, weil sie die Konkurrenz der kontinentalen Arbeiter ausschließen wollen (sehr richtig!)
sie haben gegen die Einwanderung nicht nur in England, sondern auch in Amerika protestirt.
Darin finde ich einen Grund, daß das Programm der deutschen Sozialdemokratie, welches auf internationaler Basis beruht, in absehbarer Zeit durchaus unausführbar erscheinen muß.
Es ist auch durch diesen Kongreß vom Jahre 1897 ein vollständiges Fiasko des Prinzips des Isisser faire laisser aller herbeigeführt worden; das Spiel der freien Kräfte ist unterlegen.
man ruft den Staat an.
Dieses Fiasko ist aber nicht nur in der Arbeiterfrage in England hervorgetreten, sondern auch in der Handelspolitik.
Durch die Kündigung des Meistbegünstigungsvertrags mit Deutschland, durch eine selbstständige Handelspolitik in den Kolonien ist man auf der ganzen Linie von dem alten Prinzip abgekommen (sehr richtig. ')
und Professor Brentano, der jahrelang bemüht war, durch Veröffentlichungen aller Art die englischen Grundsätze nach Deutschland zu verpflanzen, hat sich bemüßigt gefunden sich in den Maschinenbauerstreik einzumischen, die Maschinenbauer in ihren Bestrebungen gegen die Arbeitgeber moralisch zu unterstützen, soweit er dies konnte, jedenfalls in der Hoffnung, daß die von ihm früher aufgestellten wissenschaftlichen Behauptungen durch die Entscheidung in England nicht widerlegt werden möchten.
Diese Schmerzen sind ihm aber nicht erspart geblieben.
Er sowohl wie Professor von Schulze-Gaevernitz, welcher letztere die einseitige Organisation der Gewerkschaften insbesondere in Baden in agitatorischer Weise empfiehlt und dort, wie ich glaube, einen sehr nachtheiligen Einfluß auf die evangelische Geistlichkeit und die Fabrikinspektoren (L) ausgeübt hat, weil die letzteren diese Dinge nicht durch genauere persönliche Studien verfolgen, diese beiden Professoren sind in neuerer Zeit von Angriffen gegen die Arbeitgeber zurückgetreten und haben sich mit dem Großgrundbesitz beschäftigt.
Sie Haben über Erbrecht und andere Angelegenheiten der Großgrundbesitzer, meiner Meinung nach in einer nicht ganz richtigen Weise, hier in Berlin und in anderen Städten geredet, und ich glaube, daß sie die Einsicht bekommen werden, daß sie mit ihrer langjährigen wissenschaftlichen Thätigkeit auf dem Gebiete der Arbeiterorganisationen ein vollständiges Fiasko erlebt haben.
Das Bedenklichste aber, was ich persönlich aus den Verhandlungen des zweiten Gewerkschaftskongresses in England im Jahre 1897 erkenne, ist das Folgende.
Man hat dort beschlossen, die sämmtlichen Gewerkvereine in eine zentralisirte Föderation zu vereinigen.
Damit wird die ganze Arbeiterbewegung in die Hände einzelner Arbeiterbüreaukraten gegeben, wie das das Ehepaar Webb in dem bekannten Buche näher ausgeführt hat.
Diese Arbeiterbüreaukraten, welche eine Million Arbeiter dirigiren, haben natürlich ja gar keine Fühlung mehr mit den einzelnen Arbeitern und Gewerkschaften; außerdem ist durch diese Zentralisation das Gewerkschaftsinteresse aufgehoben, das ist ganz in den Hintergrund gedrängt, in den Vordergrund tritt jetzt die Machtfrage der Arbeiter.
Die natürliche Folge davon ist doch die, daß die Arbeitgeber, die in den letzten zwanzig, dreißig Jahren auch etwas gelernt haben, eine gleiche Föderation für sich in Thätigkeit setzen werden, was in dem Maschinenbauerstreik bereits geschehen ist und auch in Zukunft stattfinden wird.
Dann wird die organistrte Macht der Arbeitgeber gegen die Arbeiter in England in die Erscheinung treten, welche erstere wie ein rooksr äs brovos wirken und alle Angriffe von jener Seite in sehr schroffer Weise zurückweisen wird, wodurch, wie ich glaube, die ruhige und natürliche Entwicklung der Arbeitsverhältnifse und auch der sozialen (0) Frage in England aufs schwerste beeinträchtigt werden muß.
Wir können gar nicht wünschen, daß durch eine Organisation der Arbeitgeber die berechtigten Forderungen der Arbeiter unterdrückt oder in irgend einer Weise zurückgestellt werden sollen.
In der letzten Sitzung hat der Herr Abgeordnete Roestcke den Satz ausgesprochen, daß ein gewisser Gegensatz bestehe zwischen Kapital und Arbeit.
Ich will mit den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Roestcke hier nicht weiter rechten; ich verzichte darauf, mit ihm persönlich über diese Dinge zu debattiren; aber ich glaube doch berechtigt zu sein, ihm die Ansichten von Arbeitern gegenüberzustellen, über diesen von ihm angeführten Satz.
Da sind es die in der trss lakour assooiaiioii (der freien Ärbeitsvereinigung) zusammengetretenen englischen Arbeiter, welche auf ihrem fünften Kongreß im Jahre 1897, auf welchem 182 000 Mitglieder vertreten waren, folgende Beschlüsse gefaßt haben.
Zunächst wendet man sich in diesem Kongresse gegen die Anmaßungen der englischen unious, indem man denselben entgegenhält, daß die union »nur 1023 504 Mitglieder in ihre Verbände einschließen, während der gesammte Arbeiterstand in England auf 13 bis 14 Millionen Menschen zu schätzen ist.
Die Beschlüsse der freien Ärbeitsvereinigung sind die folgenden: Erstens verurtheilt der Kongreß die Streiks.
Zweitens verlangt er das Recht des Arbeiters, zu arbeiten, wo er will, für wen er will, zu welchem Lohn er will.
(Sehr gut!
links.)
Und der Präsident sagt in seiner Eröffnungsrede das Folgende: Erstens ist die Feindschaft zwischen Kapital und Arbeit die größte ökonomische Lüge.
Zweitens sind Kapital und Arbeit einander unent- (v) Lehrlich und von Natur mit einander so verbündet, daß sie mit einander schwimmen müssen oder versinken.
(Sehr richtig!)
Drittens werden Unterstützungs- und Altersversorgungskassen und keine Streikfonds beansprucht.
Viertens ist der industrielle Friede und nicht der industrielle Krieg in Aussicht zu nehmen.
(Bravo!)
Meine Herren, dieser Weckruf der freien englischen Arbeiter wendet sich gegen die Tyrannei der Gewerkschaften einerseits, aber auch gegen das durch die Agitationen und nutzlosen Streiks herbeigeführte Elend, welches in weiten Kreisen Englands hervorgetreten ist, sowie gegen die Schädigungen der Industrie, durch welche dieselbe in einzelnen Branchen konkurrenzunfähig geworden ist gegenüber dem Ausland, weil im letzten Jahre, ich glaube, etwa 10 Millionen Arbeitstage durch die Streiks in England verloren sind.
Diese verlorenen Arbeitstage werden auf dem Weltmarkt natürlich durch die Arbeitstage anderer, nichtenglischer Arbeiter ersetzt werden müssen.
Es ist sehr interessant und Ihnen allen bekannt, daß der Marxismus seine Entstehung in England gefunden hat, und zwar deshalb, weil in England in der Industrie in den 30 er und 40er Jahren das Elend in den Arbeiterkreisen in einem so hohen Maße vorhanden war, wie es in Deutschland nie gesehen worden ist.
Das Elend, wie es in den Arbeiterkreisen Englands zu jener Zeit existirte, kann man vielleicht mit den Zuständen vergleichen, wie wir sie heute in der deutschen Hausindustrie beklagen, welcher, wie ich vorhin schon ausführte, der Schutz der Gesetzgebung, wie er in den letzten Jahrhunderten vorhanden war, entzogen worden ist: es fehlt in der Hausindustrie die Verantwortlichkeit des Arbeit198 1412 Reichstag.
58.
Sitzung.
(Freiherr Hehl z« Herrnsheim.)
() gebers.
Aus diesen Gründen haben meine politischen Freunde und ich Anträge hier eingebracht, welche, wie ich hoffe, noch vor Schluß dieser Session diskutirt werden können, damit der hohe Reichstag noch in der Lage ist, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die untere Grenze der Gewerbeordnung zu verwischen, und diejenigen hausindustriellen Betriebe unter den Schutz der Gewerbeordnung zu stellen, in welchen fremde Arbeiter beschäftigt sind.
Der Herr Staatsminister Graf von Posadowsky hat im Januar in seiner Rede hier betont, daß er die Vorlage einer Gewerbeordnungsnovelle für den nächsten Reichstag vorbereite, daß er geneigt wäre, eine Vertiefung der Arbeiterschutzgesetze herbeizuführen und auch für die Konfektionsarbeiter weitere Fürsorge eintreten zu lassen.
Für diese letzteren Arbeiter ist in der Zwischenzeit einiges geschehen, was indessen nicht genügt; aber der Wortbruch der Arbeitgeber besteht weiter, und die in der Konfektionsindustrie beschäftigten Arbeiterinnen sind so kärglich bezahlt, daß für sie die gewöhnliche Gewerkvereinsorganisation gar keinen Werth hat: sie haben gar nicht die Geldmittel, um solche Vereinsorganisationen herbeizuführen, sie sind auf den Schutz der Gesetzgebung angewiesen, und meine politischen- Freunde und ich sind bereit, diesen Schutz für sie in Anspruch zu nehmen, und wir hoffen, daß, wie das bei früheren Berathungen über diese Angelegenheit geschehen ist, das hohe Haus meine politischen Freunde und mich in diesen Bestrebungen wieder unterstützen wird.
Meine Herren, es ist aber doch außerdem jedem, der sich mit diesen Dingen beschäftigt hat, bekannt, daß die deutsche Gesetzgebung der englischen in jeder Beziehung weit vorausgeeilt ist.
Der Herr Staatssekretär, Staatsminister Graf von Posadowsky, konnte im Januar feststellen, daß seit Bestehen der deutschen Versicherungsgesetze die deutschen Arbeitgeber eine Milliarde aufgebracht haben (L) und das Reich 100 Millionen, und daß aus den sozialen Versicherungskassen täglich eine Million im Interesse der Arbeiter verausgabt werden kann.
Wie steht es mit den englischen Kassen
In England sind seit dem Bestehen der traäö uinoas auch viele Millionen in die Kassen eingezahlt worden, die aber alle durch die Streiks verschwunden sind, und von diesen großen Summen ist nichts mehr übrig.
Mit diesen großen Summen hat man auch die Arbeiterbüreaukraten bezahlt, und man ist jetzt schließlich zu dem Resultat gekommen, die Aktion der englischen Gewerkvereine auf die Gesetzgebung des Staats hinzuweisen, welche wir schon längst in Anspruch genommen haben.
Ich gebe vollständig zu, daß in Deutschland vor dem Jahre 1869, ehe wir die Gewerbeordnung gehabt haben, in manchen Bezirken die Arbeitgeber ihre Arbeiter ähnlich ausgebeutet haben mögen, wie es die hausindustriellen Arbeitgeber heute leider in sehr vielen Theilen von Deutschland noch thun; aber überall da in Deutschland, wo die Großindustrie oder die kleinere Industrie bemüht zewesen ist, dem Mangel der Gesetzgebung dadurch abzuhelfen, daß man Wohlfahrtseinrichtungen und solche Betimmungen getroffen hat, wie sie durch die Gesetzgebung päter vorgeschrieben worden sind, ist das persönliche Verhältniß mit den Arbeitern so innig und so günstig entwickelt, daß die Sozialdemokratie in allen diesen Bezirken selbst heute noch keinen Boden finden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verweise auf die vorbildlichen Leistungen des Herrn von Stumm in dieser Beziehung, auf die hervorragenden Leistungen des Herrn Krupp.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich könnte sehr viele große und kleine Industrielle anführen, welche längst vor dem Jahre 1869 in den fünfziger und vierziger Jahren Krankenkaffen, Jnvaliditätskafsen, Mittwoch den 9.
März 1898.
Wohlfahrtseinrichtungen aller Art getroffen haben, durch (0) die das soziale Verhältniß so fest gekittet ist, daß die Sozialdemokratie in diesen Kreisen in keiner Weise hervortreten kann.
Daß aber in den Millionenstädten dieses persönliche Verhältniß schwer aufrecht zu erhalten ist auch von solchen Arbeitgebern, die den besten Willen haben, liegt in der Natur der Verhältnisse.
Die Verhetzung in den Großstädten ist so groß, daß hier die Gesetzgebung dem Arbeitgeber und Arbeiter stets zu Hilfe kommen muß, und ich verweise da auf die von uns schon früher ausgesprochenen Wünsche, daß man den Arbeitsvertrag nach der Richtung in der Gewerbeordnung weiter entwickelt, daß man auch die Ueberstundenfrage regelt.
Dagegen wird die Lohnfrage (die größte Mehrzahl der Herren wird mit mir wohl hierin übereinstimmen), niemals durch die Gesetzgebung geregelt werden können, wenn man dem Fabrikanten nicht den Käufer und den Verkaufspreis garantirt, und darin würde eine solche Tyrannei gegenüber den Konsumenten liegen, daß, wenn der Zukunftsstaat etwa derartige Einrichtungen treffen wollte, die Konsumenten sofort eine Revolution gegen die Führer, welche eine solche Tyrannei ausüben wollten, einleiten würden.
Meine Herren, in Deutschland haben die unpolitischen Gewerkvereine, die Hirsch-Dunckerschen, die sich für unpolitisch halten, in Wirklichkeit aber doch der freisinnigen Partei oder der Volkspartei angehören, absolut gar keinen Erfolg gehabt.
Dr. Max Hirsch hat 30 Jahre lang agitirt in Deutschland, und nach 30jähriger Agitation ist in den Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereinen nur ein sehr schwacher Bestandtheil der deutschen Arbeiter eingefügt worden.
Es sind 19 Organisationen vorhanden; davon umfaßt eine über 5 Prozent der vorhandenen Arbeiter, zwei andere über 4 Prozent, zwei über 2 Prozent, 14 Organisationen umfassen aber nicht einmal 1 Prozent aller Arbeiter.
Das spricht dafür, daß diese Organisationen (v) für die Arbeiter ohne Interesse sind, wenn der politische Hintergrund fehlt.
Da, wo der politische Boden vorhanden ist, wie in den gewerkschaftlichen Organisationen des Herrn Legien und der Sozialdemokratie, ist die Entwicklung naturgemäß eine ganz andere.
In den gewerkschaftlichen Organisationen des sozialistischen Abgeordneten Legien sind 329 236 Mitglieder aufgenommen, welche im Jahre 1895 eine Einnahme von 2140 000 aufzuweisen hatten.
Von 29 Organisationen der Sozialdemokratie sind nur 21 von geringer Bedeutung, während 8 bis zu 34 Prozent der sämmtlichen Arbeiter umfassen, andere bis 31 Prozent, wieder andere bis 10 Prozent.
Meine Herren, es ist mir nicht bekannt und ich konnte das auch nicht aus der Korrespondenz des Herrn Legien erkennen —, wie diese 2 Millionen, welche im Jahre 1895 eingenommen worden sind, verwendet wurden.
Aus englischen Quellen habe ich mir niedergeschrieben, daß im Jahre 1896 für Handelszwecke 108 000 Mark verwendet worden sind, für Arbeitslose und Reisende wer die Reisenden sind, ist allerdings nicht ersichtlich 109 000 Mark, für Veröffentlichungen und Presse 36 000 Mark, für den Zentralvorstand 24 000 Mark.
Ja, meine Herren, mit solchen großen Geldmitteln kann man den politischen Genossen in der That wesentliche Vortheile bieten, das erkenne ich vollkommen an; daß ein arbeitsloser Reisender sich gerne zur sozialdemokratischen Partei bekennen wird, wenn er sich dadurch diese fortlaufende Unterstützung sichert, das ist für den, der die Verhältnisse kennt, durchaus nicht zu bezweifeln.
Meine Herren, es ist schon angeführt worden, daß diese Legienschen Gewerkschaften darüber ist auch gar kein Zweifel —, als Hilfstruppen der politischen Partei der Sozialdemokratie angesehen werden müssen, und Zeugnisse dafür liegen ja vielfach vor.
Der Herr Abgeordnete Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
1413 (L.) Molkenbuhr hat auf dem Gewerkschaftskongreß 1896 in London das Folgende erklärt, und diese Erklärung ist in sich sehr logisch, fest und klar abgerundet.
Er sagte wörtlich: Die Gewerkschaften machen die Arbeiter zur politischen Macht, weil sie die Arbeiter organisiren.
Nur mit politischer Macht ist Umsturz möglich.
Die politische Auffassung darf keinen trennenden Grund im wirthschafttichen Kampfe bilden.
Es ist aber eine aus dem Wesen des proletarischen Klassenkampfes sich ergebende Pflicht der Arbeiterorganisation, ihre Mitglieder zu Sozialdemokraten zu machen.
Meine Herren, es werden also alle eingeladen, und die Eingeladenen werden nachher zu Sozialdemokraten gemacht.
Wenn sie nicht freiwillig in diese Gewerkschaften eintreten, werden sie bei den Streiks eindrangsalirt, wie der Ausdruck heißt, und die Koalitionsfreiheit wird zum Koalitionszwaug umgewandelt, weshalb auch ein Bedürfniß vorliegt, daß der Staat als Unparteiischer durch seine Gesetze den Arbeiter, der sich dem Streik nicht anschließen will, gegen diejenigen Genossen schützt, welche ihn in die Organisation eindrangsaliren und zum Streik verleiten wollen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die gewerkschaftliche Organisation des Herrn Legien hat aber gerade, was Streiks anlangt, eine sehr klare Taktik verfolgt.
Die Streiks dieser Gewerkschaften sind eigentlich weniger aus volkswirthschaftlichen Gründen unternommen oder aus Anlässen, die in dem betreffenden Gewerbsbetrieb zu suchen sind; vielmehr hat man vielfach die Tendenz verfolgt, den Streik zu unternehmen, um den Kampf herbeizuführen, weil man der sehr klaren Ansicht ist, daß diejenigen Arbeiter, welche durch den Kampf im Streik aufgeregt sind, den politischen Schlagwörtern zugänglicher (L) sind als der Mann, der seine Arbeit täglich friedlich verrichtet.
(Sehr richtig!)
Dann ist es für die politische Partei der Sozialdemokratie von sehr großer Bedeutung, daß die Kassen dieser Gewerkschaften nicht allzu sehr gefüllt sind.
Je voller die Kassen werden, desto stärker wird die Macht der Gewerkschaft in der politischen Partei, desto geringer wird der Einfluß der politischen Parteileitung auf die Organisation der Gewerkschaften.
Aussprüche nach dieser Richtung liegen vor.
Meine Herren, es ist sehr auffällig, daß in Ländern, wo die volle Vereinsfreiheit besteht, wie z.
B. im Großherzogthum Hessen, woselbst die Vereinsfreiheit in der Verfassung garantirt ist, die Gewerkschaften nicht mehr Anklang finden als in Staaten, in welchen strenge Vereinsgesetze bestehen (Zuruf aus der Mitte), weil damit die Vereinsgesetze gar nichts zu thun haben, sondern die lebhafte Agitation und der größere Einfluß, welcher aus den Großstädten hervorgeht; die großen Millionenstädte fehlen bei uns glücklicherweise.
Infolge dessen haben die Presse und die ganze Organisation nicht die Wirkung, obschon die Vereinsgesetze alles das zulassen, was von jener Seite gewünscht wird.
Wir sind also der Meinung, daß die gewerkschaftliche Organisation, wie sie in Deutschland vorhanden ist, nichts geleistet hat.
Es ist auch sehr charakteristisch, daß auf dem Gewerkschaftskongreß in London im Jahre 1897 eine ermunternde Aufforderung des Herrn Hirsch, im Streik auszuharren, mit Hohnlächeln zur Seite gelegt wurde.
Man ist auch dort über Herrn Hirsch zur Tagesordnung übergegangen.
Die politischen Agitationen haben also für den Frieden nichts, für den Kampf aber alles gethan.
In dieser Erwägung kommen wir zu der Ueberzeugung, daß man auf die historische Entwicklung in unserem gewerblichen Leben zurückgreifen solle, daß man Orga- (0) nisationen zu schaffen hgbe, welche Arbeitgeber und Arbeitnehmer friedlich vereinen.
In Australien hat man damit sehr gute Erfahrungen gemacht.
Dort sind allerdings staatliche Schiedsgerichte mit Exekutivbefugniß gesetzlich eingeführt worden.
Die Arbeiter haben diese staatliche Einrichtung nicht als in ihrem Vortheil liegend angesehen; sie behaupten, daß für sie der Verhandlungszwang genüge, der Zwang, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Berufsvereinen bei dem ersten Austragen der Differenzen sofort miteinander zu verhandeln haben.
Dies wird dort als das beste Mittel angesehen, um weitgehende Streitigkeiten zu vermeiden.
Der Ansicht sind wir auch.
In welcher Form diese obligatorischen Berufsvereine organisirt werden sollen, darüber haben sich meine politischen Freunde nicht näher ausgesprochen.
Ich persönlich bin der Meinung, daß sie auf einer lokalen Grundlage zu beruhen haben, und Arbeiter und Arbeitgeber in diese Berufsvereine zu wählen sind, wie es heute bei den Gewerbegerichten geschieht.
Ich bin auch der Ansicht, daß die Gewerbegerichtsbarkeit diesen Berufsvereinen zu überweisen ist; ich bin aber auch ferner der Meinung, daß in solchen obligatorischen Berufsvereinen auch Arbeitgeber sehr oft im Interesse der Arbeiter gegen Arbeitgeber auftreten werden, was der Herr Abgeordnete Roesicke bei der letzten Verhandlung als einen Nachtheil solcher Organisationen angesehen hat, während ich dies für einen großen Vortheil halten muß.
Meine Herren, in ähnlicher Richtung haben sich die Redner der Konservativen und auch der Freikonservativen bei früheren Anlässen ausgesprochen, und ich hoffe, daß diese Auffassung, die wir ja hier nicht erfunden haben, sondern welche von verschiedenen Seiten des Hauses schon zum Ausdruck gekommen ist, auch fernerhin die Unterstützung der anderen Parteien finden wird.
Wir sind aber fest entschlossen, meine Herren, auf diesem Wege vorwärts zu gehen, indem wir hoffen, daß auch die Versicherung gegen Arbeits- (v) losigkeit auf diesem Wege möglicherweise ihre Regelung finden kann.
In der deutschen Industrie sind jetzt schon viele freiwillige Versuche gegen Arbeitslosigkeit mit Erfolg gemacht, und ich glaube, daß wir uns der Aufgabe der Lösung dieser Frage nicht entziehen können.
Wenn wir den Weg, welchen wir vorzeichnen, erfolgreich gehen können, dann glauben wir, daß wir unsererseits zum Frieden in den Arbeitsverhältnissen und in unserer deutschen sozialen Entwicklung beitragen werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Elm.
von Elm, Abgeordneter: Meine Herren, in der Sitzung vom 16.
Februar d. I. hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber als einen der Beschwerdepunkte des arbeitenden Volks das Korporationsrecht der Berufsvereine bezeichnet und uns erklärt, das Zentrum werde darauf halten, daß dieser Antrag mit noch zwei weiteren Anträgen über die Koalitionsfreiheit nach einander im Plenum zur Verhandlung kommen werden, und dann zum Schluß gesagt: „Dann werden wir einmal sehen, wer den Arbeitern den wahren Vortheil bringt.
Ich werde später auf den Antrag des Zentrums ja noch speziell eingehen, und werden wir dann ja sehen, wie weit der Entwurf des Zentrums für die Arbeiter überhaupt von Werth ist.
Gegenüber der etwas kühnen Sprache des Zentrums aber möchte ich denn doch behaupten, daß die einzigste Gelegenheit für eine so ausschlaggebende Partei, wie das Zentrum es ist, diese Sache zu regeln, die gewesen wäre, bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs darauf zu bestehen, daß die Angelegenheit dort endgiltig geregelt worden wäre.
Damals aber hatte ja vorher schon Herr von Stumm gedroht, daß er die Flinte ins Korn werfen werde, wenn die Regierung sich darauf einlassen würde, den Berufsvereinen 1414 Reichstag.
''58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
(von Elm.)
() Gesetzmäßigkeit zuzuerkennen, und der Herr Graf von Posadowsky ist ja ein sehr gelehriger Schüler des Herrn von Stumm, und so kam es denn ja, daß hier grundsätzlich daran festgehalten wurde, daß bei dem bürgerlichen Gesetzbuch die Sache nicht geregelt werden sollte.
Ich meine, damals hätte der Reichstag eine Macht in Händen gehabt, damals hätte er die Sache regeln können.
Die Regierung wollte das bürgerliche Gesetzbuch.
Heute arbeiten wir, wie das Herr von Stumm ja auch in der letzten Sitzung erklärt hat, thatsächlich wieder einmal pro mllilo.
Wenn der Reichstag in Wirklichkeit diesen Gesetzentwürfen, die vorliegen, seine Zustimmung ertheilt, so wird der Bundesrath doch die betreffenden Entwürfe einfach in den Papierkorb wandern lassen.
Ich meine, deshalb hätte es sich für die Herren vom Zentrum, die jetzt plötzlich wieder vor den Wahlen ihr arbeiterfreundliches Herz entdeckt haben, doch geziemt, daß sie eine etwas bescheidenere Sprache geführt hätten.
Dem Grundgedanken der beiden Anträge stehen wir ja sehr sympathisch gegenüber; wir haben das ja schon im Jahre 1894 ausgesprochen.
Zunächst will ich nun auf die Gründe, die damals und auch jetzt wieder gegen die Anträge vorgebracht sind, eingehen.
Mein geehrter Herr Vorredner hat damals erklärt, daß eigentlich für die Arbeitgeber ein Bedürfniß für ein solches Gesetz gar nicht vorhanden sei.
Wenn dies Gesetz zu Stande komme, hätte es nur Werth und Bedeutung für die Arbeiter; für andere Stände, Handwerker, Aerzte u. s. w., hätte es gar keinen Werth.
Dem gegenüber ist es doch wohl von Werth, darauf zu verweisen, welche Wirkungen in Frankreich das Gesetz über die Berufsvereine vom 21.
März 1884 gehabt hat.
Dort haben sich auf Grund des Gesetzes Syndikate gebildet von Aerzten, Juristen, Architekten, Künstlern, Apothekern, Privatgelehrten, Staatsarbeitern, und eine ganze Reihe landwirthschaftlicher Syndikate, außerdem eine große Zahl (v) von Arbeitgebersyndikaten.
Die Arbeitgebersyndikate sind von Jahr zu Jahr im Steigen begriffen.
1884 waren davon vorhanden 101, 1891 gab es deren schon 1127, 1894 waren es schon 1518 Arbeitgebersyndikate, die zusammen 122 251 Mitglieder hatten.
Ferner gab es am 1.
Juli 1894 nach dem Handwörterbuch für Staatswissenschaften 177 gemischte Syndikate mit 29124 Mitgliedern, 1093 landwirthschaftliche Syndikate mit 384 332 Mitgliedern.
Meine Herren, das sind zusammen 2788 Syndikate, in welchen nicht Industriearbeiter enthalten sind, in welchen Arbeitgeber vertreten sind und andere Stände: landwirthschaftliche Arbeiter und auch kleine Bauern u. s. w., die also zusammen 535 707 Mitglieder haben.
Nun haben sich ja selbstverständlich auf Grund des Gesetzes auch die Syndikate der Industriearbeiter vermehrt.
Anfänglich war wenig Stimmung unter den Industriearbeitern für diese Syndikate vorhanden; aber mit der Zeit haben dieselben an Zahl als auch Mitgliedern gewaltig zugenommen.
1884 waren es deren 68; die Zahl steigt dann ganz rapid: 1885 auf 221, 1886 auf 280, bis zum Jahre 1896 auf 2243, in welchen zusammen 422 777 Mitglieder waren.
Meine Herren, ich bitte Sie also, beide Zahlen einmal gegenüberzuhalten: die Zahl der Nichtindustriearbeiter, die auf Grund des Gesetzes über die Berufsvereine organisirt sind, beträgt 533 707, die Zahl der direkten Industriearbeiter dagegen nur 422 777.
Ich meine, damit ist der Beweis hinlänglich erbracht, daß ein solches Gesetz Werth und Bedeutung nicht nur für die industriellen Arbeiter, sondern auch für die anderen Kreise hat; und wenn hier behauptet wird, ein Bedürfniß liege für Deutschland nicht vor, so behaupte ich, daß sich das Bedürfniß Herausstellen wird, sobald man ein solches Gesetz hat, und daß sich auf Grund dieses Gesetzes eine ganze Reihe Angehöriger anderer Stände organisiren werden.
Man hat nun behauptet, in Deutschland sei deshalb (0) kein Bedürfniß dafür vorhanden, weil hier die sozialpolitische Gesetzgebung hinlänglich für die Arbeiter gesorgt habe, daß für die Gewerkschaften schließlich eigentlich nur der Streik übrig bleibt.
Meine Herren, diese Behauptung steht in direktem Widerspruch mit den Thatsachen.
Bei der sozialen Gesetzgebung kommen zunächst einmal die Krankenkassen in Betracht.
Die Gemeindekrankenkassen, die Ortskrankenkassen zahlen in den meisten Fällen ein für die Bedürfnisse einer bedeutenden Anzahl von Arbeitern viel zu niedriges Krankengeld.
Die Arbeiter haben deshalb Zuschußkrankenkassen gegründet; aber auch eine ganze Reihe von Gewerkschaften zahlen heute schon Zuschuß zum Krankengeld.
Ich nenne hier die Bildhauer, die Buchdrucker, die Hutmacher, die Kupferschmiede, die Porzellanarbeiter, die Tabackarbeiter, die Zigarrensortirer.
Zweifellos werden mit der Zeit andere Gewerkschaften folgen, da in Bezug auf ausreichende Krankenunterstützung den Bedürfnissen derArbeiter keineswegs genügend Rechnung getragen ist.
Nehmen wir dann die Altersrenten!
90 Prozent der Arbeiter, meine Herren, das ist ja bekannt, werden keine 70 Jahre alt; für diese hat die Altersrente deshalb absolut keinen Werth.
Wenn nun jemand wirklich das „Glück ''hat, 70 Jahre alt zu werden, so kann 35 Pfennig pro Tag auch wohl nur ein Herr von Stumm mit seinem bekannten Wohlwollen für die Arbeiter als eine hinreichende Unterstützung bezeichnen.
Altersrente zahlen die Gewerkschaften nicht, weil sie für die große Masse der Arbeiter nicht in Frage kommt.
Dann kommt die Invalidenrente; im niedrigsten Fall beträgt sie 31 Pfennig pro Tag, für den günstigsten Fall, also wenn jemand 50 Beitragsjahre hindurch den höchsten zulässigen Beitrag gezahlt hat, 1, 14 Mark pro Tag, und das soll eine ausreichende Unterstützung sein!
Eben weil sie das nicht ist, haben jetzt schon einige Gewerkschaften Jnvalidenunterstützung eingeführt: es sind (v) dies die Buchdrucker, Handschuhmacher und Hutmacher.
Bleibt also nur noch die Unfallversicherung, zu welcher einen ganzen wesentlichen Theil die Arbeiter selbst beitragen, indem bei einem Unfall in den ersten 13 Wochen die Krankenkassen das von ihnen statutarisch festgesetzte Krankengeld an den Verletzten zu zahlen haben.
Mit der Unfallversicherung haben sich die Gewerkschaften bisher nicht befaßt.
Als ausreichend kann man auch diese Unterstützung nicht bezeichnen.
Aber das sind nicht die einzigen Nothfälle, die für den Arbeiter in Betracht kommen.
Uebrig bleibt vor allen Dingen das gewaltige Heer der Arbeitslosen, für welches ja der Herr Vorredner seine Sympathie bewiesen hat, indem er erklärte, er hoffe, daß doch einmal eine staatliche Regelung der Unterstützung der Arbeitslosen stattfinden werde.
Vorläufig haben wir die staatliche Versicherung aber noch nicht, und die Versuche, die bisher mit kommunaler Versicherung gemacht sind, haben sich bisher als besonders praktisch nicht erwiesen; die Arbeiter haben dann nicht so lange gewartet, bis der Staat kommt und die Frage für die Arbeitslosen regelt, sondern haben längst selbst gehandelt.
Heute schon unterstützen zwei Drittel der bei der Generalkommission angeschlossenen Gewerkschaften ihre arbeitslosen Kollegen, wenn sie sich auf der Reise befinden.
Arbeitsunterstützungen am Orte zahlen folgende Gewerkschaften: die Bildhauer, Brauer, Buchdrucker, Former,.
Glasarbeiter, Glaser, Handschuhmacher, Hutmacher, Kupferschmiede, Lederarbeiter, Porzellanarbeiter, Zigarrensortirer.
Nun will ich einmal feststellen, in welchem Verhältniß die Ausgaben für Unterstützungen zu den Ausgaben für Streiks stehen.
Meine Herren, die Gewerkschaften sollen, nach den Darstellungen, die hier gemacht worden sind, nur Streikveretne sein.
Auch Graf von Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
1415 (von Elm.)
() Posadowsky hat uns erklärt, indem er auf England verwies: „daß wir solche Arbeiterkoalitionen, die zum großen Theil nichts sein würden als Streikvereine, bei uns nicht zu haben wünschen, können Sie uns nicht übel nehmen.
Was zunächst die englischen Gewerkschaften betrifft, so sind schon von Herrn Dr. Schneider, zum Theil auch von Herrn Roesicke die Summen angeführt worden, die in den einzelnen Jahren von den englischen Gewerkschaften für Streiks verausgabt worden sind.
Meine Herren, ich habe nun, und zwar deshalb, weil Herr Freiherr von Stumm die Angaben des Herrn Schneider bezweifelte, weil er sagte, im letzten Jahr seien allein für den Maschinenbauerstreik in England 14 bis 17 Millionen verausgabt worden, einmal die Ausgaben für die 5 Jahre 1892, 1893, 1894, 1895 und 1896 zusammengestellt und mache darauf aufmerksam, daß in diesen Zeitraum der große Bergarbeiterausstand fällt, der jedenfalls auch eine ebenso große Summe an Unterstützungen verschlungen hat wie der Maschinenbauerstreik.
Danach stellt sich, und zwar nach den offiziellen Angaben des Labour Departments, des englischen Arbeitsministeriums, die Sache wie folgt.
Es verausgabten 100 der größten Vereine in England mit 966 953 Mitgliedern während der 5 Jahre insgesammt 147 466 340 Mark, davon für Arbeitslosenunterstützung 39 915 580 Mark, für Krankenunterstützung 13 771620, für Invalide 12197 540, bei Todesfällen 7 327 780, für sonstige Unterstützungen 8 868 940 Mark.
Das macht also für diese Unterstützungen überhaupt 82 081460 Mark.
Für Streiks wurden in diesen 5 Jahren verausgabt 29128 300; das macht also von der Gesammtausgabe der englischen Gewerkschaften keine 20 Prozent!
Nun wollen wir einmal demgegenüber untersuchen, wie dieses Verhältniß sich in Deutschland stellt.
In (L) Deutschland waren organisirt in Gewerkschaften 335 088, in Gewerkvereinen 71 767, das sind zusammen 406 855 Arbeiter.
Dann kommen noch hinzu die evangelischen und katholischen Arbeitervereine.
Beide Gattungen können ja als wirkliche Arbeitervereine nicht betrachtet werden, da dieselben auch einen großen Theil von Nichtarbeitern als Mitglieder haben.
Anfang 1896 waren die evangelischen Arbeitervereine nach dem Handwörterbuch für die Staatswissenschaften in 7 Unterverbände getheilt mit 52 402 Mitgliedern; davon waren Arbeiter 32 822, Handwerker 9470 und sonstige Nichtarbeiter 10110.
Katholische Arbeitervereine gab es Anfang 1896 790 mit 153 000 Mitgliedern.
Auch in den katholischen Vereinen befindet sich ja eine große Zahl von Nichtarbeitern, und man kann auch hier wohl rechnen, daß nur zwei Drittel der Mitglieder wirklich Arbeiter sind.
Im ganzen wird es sich herausstellen, daß hier in Deutschland in Vereinen 540- bis 550 000 Arbeiter organisirt sind; das ist also gut eine Million, während ja in England 1 '
Millionen Arbeiter in den trslls unioas organisirt find.
Das Vermögen, welches die Vereine hier in Deutschland besitzen, ist das folgende.
Im Jahre 1896 hatten die 50 Gewerkschaften, die bei der Generalkommission angeschlossen waren, ein Vermögen von 2 309 745, 61 Mark.
Nach den Mittheilungen des Herrn I) r. Schneider sollen ja die Gewerkvereine ein Vermögen von 800 000 Mark haben.
Die evangelischen Vereine haben ein Vermögen nach dem Handwörterbuch für die Staatswiffenschaften von 185 900 Mark.
Ueber die Kaffenverhältnisse der katholischen Vereine sind keine Angaben vorhanden; es heißt in dem Handwörterbuch für die Staatswissenschaften, daß es bezüglich der Kaffenverhältnisse der katholischen Arbeitervereine nicht besonders bestellt ist.
Immerhin kommt auf die Vereine, die hier bestehen, mindestens ein Vermögen von 3 Millionen, und dieses Vermögen ist keineswegs gesetzlich genügend geschützt, worauf die Arbeiter unter allen (o) Umständen dasselbe Recht hätten wie jeder andere Staatsangehörige.
In Bezug auf die Streiks stellt sich das Verhältniß wie folgt.
Ueber die Ausgaben der katholischen und der evangelischen Vereine und der Gewerkvereine steht mir Material nicht zur Verfügung; ich kann also nur die statistische Zusammenstellung der Generalkommisston vortragen, indem ich zum Vergleich dieselben Jahre wie in England zu Grunde lege.
Danach sind insgesammt verausgabt 11769 633, 04 Mark, davon für Rechtsschutz 69188, 14 Mark, für Gemaßregelte 357 569, 95 Mark.
Diese hohe Summe beweist, wie wenig bisher von den Arbeitgebern das Recht der Arbeiter, sich zu organisiren, respektirt worden ist.
An Reiseunterstützungen wurden ausgegeben 1674415, 58 Mark, für Arbeitslosenunterstützung 1 257 041, 76, für Kranke und Invaliden 1691576, 65 Mark.
Ich will hier bemerken, daß hierbei die Ausgaben der eingeschriebenen Hilfskaffen nicht mitgerechnet sind.
Bei Sterbefällen und sonstigen Nothfällen wurden bezahlt 202 907, 43 Mark.
Insgesammt macht das eine Ausgabe für Unterstützungen von 5 270 699, 51 Mark.
Dagegen wurden für Streiks ausgegeben in Deutschland nur 1497 242, 07 Mark, das ist von den Gesammtausgaben der Gewerkschaften nur 12, 7 Prozent, über 7 Prozent weniger als die englischen Gewerkschaften in demselben Zeitraum für Streiks bezahlt haben.
Auf den Kopf berechnet, macht das pro Jahr und Mitglied 1, 18 Mark, und auf die Woche berechnet 2, 27 Pfennig.
Ich meine, diese Zahlen sind Beweis genug dafür, daß die deutschen Gewerkschaften nicht nur Streikvereine sind, sondern daß sie ganz Gewaltiges auf dem Gebiete der Unterstützung der Arbeiter leisten.
Das Unterstützungswesen würde sich in Deutschland noch viel mehr entwickeln, wenn die Gewerkschaften einen größeren Ellbogenraum zu ihrer Entfaltung zur Verfügung hätten.
Ein Vergleich M) zwischen den englischen und den deutschen Gewerkschaften in Bezug auf das Unterstützungswesen fällt ja immerhin sehr zu Ungunsten der deutschen Gewerkschaften aus.
In Deutschland hat besonders die Organisation der Buchdrucker auf dem Gebiete der Arbeitslosenunterstützung ganz Bedeutendes geleistet, und zwar entfiel von den gesammten Ausgaben, die die sämmtlichen Gewerkschaften für Arbeitslosenunterstützung hatten, allein zirka die Hälfte auf die Buchdruckerorganisation.
Wenn wir einen Vergleich ziehen wollen zwischen der vom Herrn Grafen Posadowsky so hoch gepriesenen Sozialreform und der Leistung dieser Organisation, so fällt dieser Vergleich sehr zu Ungunsten der Sozialreform aus.
Ich habe hier eine äußerst interessante Tabelle aus den Jahren 1880 bis 1893, in der nach der Gesammtsumme der Unterstützungen die Gesammtzah!
der Tage berechnet ist, für welche Unterstützungen geleistet worden sind; diese Zahl ist dann wieder dividirt durch die Gesammtzahl der Tage eines Jahres.
Der Durchschnitt der 14 Jahre ergiebt nun das folgende Resultat.
Arbeitslose wurden unterstützt 479 mal 365 Tage, Gemaßregelte 146 mal 365 Tage, Kranke 467 mal 365 Tage, Invalide 155 mal 365 Tage: das sind zusammen 1136 Personen, welche von der Gewerkschaft das ganze Jahr hindurch unterstützt wurden.
Die Durchschnittsmitgliederzahl der hier zu Grunde gelegten 14 Jahre betrug 12165; es haben somit 11 Arbeiter durch ihre Beiträge einen ihrer Kollegen das ganze Jahr hindurch in allen Fällen der Noth wirksam unterstützt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun frage ich Sie: verdient ein solches Streben der Arbeiter gesetzliche Anerkennung oder nicht
Nehmen wir nur einmal die 479 Arbeitslosen, die das ganze Jahr vor dem Versinken in Pauperismus durch die Beihilfe ihrer Kollegen geschützt wurden: ist es nicht auch im Interesse 1416 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
(von Elm.)
(L.) des Staates, daß die Arbeiter ihre Kollegen vor Noth und Elend bewahren
Für die Ausbeutungszwecke der Großkapitalisten mag ein heruntergekommener Arbeiterstand werthvoller sein, im Interesse der Gesammtheit, der Staatsbürger ist es nach meinem Dafürhalten, daß der Arbeiterstand konsumfähig gehalten wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber man kann mir entgegnen: das sind nur die Buchdrucker, bei den übrigen ist es nicht der Fall.
Da will ich nur bemerken, daß, wenn in Deutschland nicht durch ständige Chikanen die Entwicklung der Arbeiterbewegung gehemmt würde, dann zweifellos die Gewerkschaft auf diesem Gebiet noch bedeutend mehr leisten würde.
In England steht die Regierung den Bestrebungen der Arbeiter wohlwollend gegenüber.
In den Regierungswerkstätten ist die 8 stündige Arbeitszeit eingeführt und werden Löhne gezahlt, die von den Gewerkschaften festgesetzt sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei Vergeben von Regierungsarbeiten an die Unternehmer wird ausbedungen, daß die von den Gewerkschaften festgesetzten Löhne bezahlt werden müssen; ja, die Regierung unterstützt direkt die von den Arbeitern gegründeten Genossenschaften.
Nach einem Bericht des Labour Department aus dem Jahre 1896 hat die englische Regierung im Laufe von 11 Jahren Kontrakte abgeschlossen mit Arbeitergenossenschaften im Betrage von 10 365 613 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Hauptantheil davon entfällt auf die Genossenschaften der Schuhmacher; an diese gab das englische Kriegsministerium allein Arbeiten ab im Betrage von 8 369 331 Mark.
Der offizielle Bericht konstatirt, daß die Behörden von den Genossenschaften billiger und besser bedient werden als von den Kapitalisten, und daß aus diesem Grunde die Aufträge seitens des Kriegsministeriums stets und ständig M) erneuert worden sind.
Nun hat ja hier der Herr Abgeordnete von Stumm in der letzten Sitzung uns gesagt, das sei alles gewesen, und das würde jetzt alles anders werden, und zwar, weil eben durch den Maschinenbauerstreik den Leuten in England die Augen geöffnet worden seien.
Ich will zunächst einige Bemerkungen bezüglich des Maschinenbauerstreiks machen, die ich für nöthig halte, weil einige falsche Angaben richtiggestellt werden müssen.
Es ist die Rede davon gewesen, baß Tom Mann den Maschinenbauern den Rath gegeben hätte, die Forderungen so zu stellen, wie sie gestellt worden sind; und Herr von Stumm hat darauf gesagt: wenn ein so alter Verband wie der Maschinenbauerverband in England sich von einem beliebigen außenstehenden Herrn verführen läßt, kann kaum etwas mehr gegen die Gewerkvereine sprechen.
(Zuruf.)
Ja, Herr von Stumm, Sie haben ja allerdings keine Ahnung davon, daß Herr Tom Mann Maschinenbauer ist, und daß er Mitglied des Maschinenbauerverbandes ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß er deshalb durchaus das Recht hat, in seinem Verein seinen Kollegen Rathschläge zu geben; und wenn dieselben diese Rathschläge akzeptiren, so ist das ihre Sache, und es ist ihm daraus kein Vorwurf zu machen.
Es fällt deshalb auch die Schlußfolgerung, die Sie gezogen haben, hinweg.
Von sämmtlichen Herren, die bisher sprachen, hat keiner die Forderung der Maschinenbauer für richtig anerkannt.
Man kann ja darüber zweierlei Meinung sein, ob das praktisch war, daß die Maschinenbauer derartige Forderungen stellten, zu der Zeit praktisch war, die 8 stündige Arbeitszeit zu verlangen und zu verlangen, daß dort, wo Hilfsarbeiter eingestellt werden, diese gleich den qualistzirten Arbeitem bezahlt würden; aber über die Berechtigung läßt sich doch absolut gar nicht streiten.
Die M) Arbeiter haben zweifellos das Recht, zunächst nach einer Verkürzung der Arbeitszeit zu streben.
Ich meine auch, daß die Herren Kapitalisten durchaus nicht berechtigt sind, es für sich als ein Privilegium zu betrachten, daß durch Einführung verbesserter Maschinen so und so viel Tausend von Arbeitern brodlos gemacht werden.
Wenn die Arbeiter erklären: wir haben nichts gegen die neuen Maschinen, wollen aber, daß die Arbeiter nach wie vor denselben Lohn dabei erhalten, und wir wollen vor allem verhindern, daß eine große Zahl unserer Kollegen dadurch brodlos wird, so ist den Arbeitern die Berechtigung hierzu nicht abzusprechen.
Etwas anderes ist es, ob es unter den Umständen praktisch war; und über diese Frage haben sie selbstverständlich allein zu entscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat Herr von Stumm hier gesagt, es sei ein fundamentaler Irrthum, daß in England alle Welt auf dem Boden der Gewerkvereine stände; in England sei man jetzt von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten der Ansicht, daß es mit den bestehenden Zuständen nicht weiter gehen könne; ja, er hat uns gesagt, daß kein praktischer Politiker, kein praktischer Mann in England der Anficht sei, daß die Sachen so weiter gehen dürfen.
Und als Beweis hat er uns zunächst eine Organisation der Arbeiter angeführt, von der auch der Herr Vorredner sprach, die Eos labour Organisation, die Organisation der sogenannten freien Arbeiter.
Diese soll eine Resolution angenommen haben, nach welcher sie die Arbeitgeber auf das dringendste auffordert, den Maschinenbauern nicht nachzugeben.
Daß die das beschlossen haben, davon bin ich völlig überzeugt.
Ich kenne diese Organisation aus eigener Anschauung etwas; diese sogenannten freien Arbeiter sind nichts weiter als organisirte Streikbrecher, und zwar wurden sie nicht erst jetzt organisirt, Herr von Stumm, sondern diese Organisation hat schon bestanden seit dem (v) großen Dockarbeiterstreik; damals ist sie in England gegründet mit dem Gelde der Fabrikanten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wird auch heute noch von dem Gelde der Fabrikanten erhalten.
Nun, was diese Streikbrecherorganisation, die sogenannte freie Arbeiterorganisation, bedeutet, so habe ich sie zur Zeit des Hafenarbeiterstteiks kennen gelernt.
Damals hatte diese freie Organisation übernommen, den Hamburger Schiffsrhedern die nöthige Anzahl Streikbrecher zu liefern.
Ein Theil der Leute ist gekommen, und diese, freien ''Arbeiter entpuppten sich sehr bald als ein unerhörtfreches, zusammengelaufenes, durch Alkohol korrumpirtes Gesindel.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, diese Herrschaften forderten das Doppelte, Dreifache von dem, was die Hamburger Arbeiter beanspruchten; sie waren meistentheils betrunken, sodaß die Schiffseigner schließlich froh waren, als sie die Gesellschaft wieder los wurden.
Das waren die freien Arbeiter aus England!
Das glaube ich allerdings, daß diese derartige Beschlüsse fassen; denn für sie blüht erst der Weizen, wenn der Streik ausgebrochen ist, wenn sie den Arbeitern in den Rücken fallen und dann ihre unverschämten Forderungen an die Arbeitgeber stellen können, die ihnen dann sämmtlich bewilligt werden müssen.
Sie verstehen größtenteils vom Geschäft sehr wenig.
Erst dann, wie gesagt, blüht ihr Weizen, wenn andere, gute Arbeiter in Streik getreten sind.
Kein praktischer Mann, sagt Herr von Stumm, sei in England der Ansicht, daß es so weiter gehen dürfe.
Ich frage Herrn von Stumm: ist der Kolonel Dyer, der Leiter der Fabrikanten der Maschinenbauindustrie, ein praktischer Mann oder nicht
Der Kolonel Dyer hat ausdrücklich und wiederholt ausgesprochen, daß er nichts gegen die Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
1417 (von Elm.)
(L-) gewerkschaftliche Organisation habe; er hat sogar gesagt, daß er hoffe, den Tag noch zu erleben, wo jeder Arbeiter irgend einem Berufsverein angehöre, und jeder Unternehmer irgend einem Unternehmerverein (hört!
hört!
links), und er hat dann hinzugefügt: dann werden wir unter gleichen Bedingungen zusammenkommen und die Dinge nach umfassenden und vernünftigen Grundsätzen diskutiren.
Einen Haupttrumpf glaubte Herr von Stumm gegen uns ausspielen zu können, als er uns die Eheleute Webb vorführte; er hat uns erklärt, diesen, die früher die begeistertsten Anhänger der traäs uinoQ« waren, seien durch den Maschinenbauerstreik die Augen aufgegangen; in einer Broschüre, welche sie veröffentlicht hätten, heiße es, nachdem alle Nachtheile und Fehler der Gewerkvereine dargelegt sind, unter anderem: „die Gewerkvereine sind heute eine büreaukratisch, drakonisch organisirte Organisation, deren Hauptaufgabe die gute Versorgung der Führer ist und er hat dann auf französisch hinzugefügt: gerade wie bei uns!
Ich weiß nicht, warum Herr von Stumm das nicht auf gut deutsch gesagt hat; das würde mindestens für die Arbeiter bedeutend verständlicher gewesen sein.
Ich muß zunächst auf das entschiedenste Protestiren gegen diese letztere Behauptung.
Ich habe Arbeiterorganisationen kennen gelernt nicht nur in Deutschland, sondern in verschiedenen Ländern, und ich kann Ihnen das eine sagen: in keinem Lande der Welt habe ich bisher einen größeren Opfermuth angetroffen unter den Arbeitern als gerade in Deutschland.
Die Arbeiterführer, die Leiter der Gewerkschaften sind zum größten Theil nicht bezahlt; wenn sie nach schwerer Arbeit Abends nach Hause kommen, verrichten sie die Geschäfte der Gewerkschaft.
Glauben Sie, daß namentlich die politische Bewegung in Deutschland so stark und so groß geworden wäre ohne diesen Opfermuth der Arbeiter
(L) 1 (Sehr richtig!)
Und ihnen nun eine derartige Beleidigung ins Gesicht zu schleudern, daß die Organisation nur dazu da sei, um die Führer der Arbeiter gut versorgen zu können, das finde ich geradezu unerhört.
Was nun die Broschüre der Eheleute Webb anbelangt, so hatte ich von vornherein starken Grund, zu bezweifeln, daß diese Broschüre existirte.
Ich habe von vornherein angenommen, daß sie nur in der Phantasie des Herrn von Stumm vorhanden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Daß die Eheleute Webb so allgemein ein derartiges Urtheil über die Führer der englischen tracls uillons gefällt haben könnten, hielt ich vollständig für unmöglich.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe dann eifrig Nachforschungen angestellt und bin Herrn von Stumm dafür sehr dankbar, ich habe dadurch sehr viel Interessantes und Lehrreiches kennen gelernt; ich habe zunächst einmal das im Verlage von I. H. W. Dietz in Stuttgart in deutscher Übersetzung erschienene Werk „Theorie und Praxis der englischen Gewerkvereine ''durchgelesen.
Es ist dort in den ersten Kapiteln vom Bau der Gewerkvereine die Rede und auch wiederholt von den Führern, aber auch nicht eine Silbe findet sich dort, welche das von Herrn von Stumm den Eheleuten Webb in den Mund gelegte Urtheil bestätigt.
Im Gegentheil, Seite 28 ist beispielsweise von Robert Knight, dem Generalsekretär der Kesselschmiede, die Rede; Beatrice und Sidney Webb nennen denselben einen geschickten Staatsmann, einen Mann von bemerkenswerthen Fähigkeiten und Charakterstärke.
Seite 32 ist von der Bergarbeiterorganisation in Northumberland die Rede; die Exekutivbeamten dieser Organisation nennen Beatrice und Sidney Webb absolut ehrliche, ungewöhnlich fähige und erfahrene Männer.
Auf Seite 35 ist von der großen Föderation der KohlenbergReichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
leute und der Baumwollenarbeiter die Rede; es wird (0) von derselben gesagt, daß diese beiden Gewerkvereine sich durch die Ausbildung einer sachverständigen Beamtenschaft auszeichnen, die an Zahl und Tüchtigkeit die aller anderen Gewerke übertrifft.
Sie sehen, meine Herren, überall das Gegentheil von dem, was Herr von Stumm behauptet hat!
Bei meinen weiteren Nachforschungen fand ich auch noch einen Artikel, der von Sidney Webb geschrieben war und speziell mit dem Maschinenbauerstreik sich beschäftigt.
Dieser Artikel ist in der Wiener „Zeit ''abgedruckt in Nummer 176 vom 12.
Februar 1898.
Aus diesem Artikel will ich einige kurze Stellen anführen, und Sie werden dann daraus ersehen, daß das vollständig unmöglich ist, daß Sidney Webb ein solches Urtheil, wie Herr von Stumm behauptet hat, hat fällen können.
Herr von Stumm hat uns hier beispielsweise erzählt von den kolossalen Verlusten an Nationalvermögen, von den kolossalen Summen, die an die Streikenden verausgabt worden sein sollen während des Maschinenbauerstreiks; hören wir darüber einmal Sidney Webb.
Allerdings —sagt derselbe ist es leicht, den dadurch in Wirklichkeit herbeigeführten Verlust des Nationalvermögens zu übertreiben.
Der Schaden, welchen die 8 monatliche Arbeitsruhe der 80000 Arbeiter mit sich brachte, erreicht ungefähr die Höhe des Werthes der gesummten Arbeit des Volkes an einem einzigen Tage.
Der allgemeine Feiertag anläßlich des Jubiläums der Königin im vorigen Jahre hat also England einen ebenso großen Verlust an Zeit und Arbeitsleistung gebracht als dieser große Kampf.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Die Thatsache, daß 75 Prozent der Mitglieder des Gewerkvereins der Maschinenbauer während (v) des Kampfes in der Arbeit verblieben, zeigt deutlich, daß die 700 verbündeten Unternehmer nur einen Bruchtheil der gesammten Maschinenindustrie darstellen.
Und wie urtheilt Sidney Webb selbst über den Ausgang des Kampfes
Was sind also die Ergebnisse des Kampfes —heißt es dort und des ihn beendenden Friedensschlusses
Da haben wir zunächst die bemerkenswerthe Thatsache zu verzeichnen, daß die Unternehmer es nie gewagt haben, den tracks msions ihr Recht zur Verhandlung über die Arbeitsbedingungen namens ihrer Mitglieder zu bestreiten, obgleich sie den Kampf zur Behauptung ihrer angeblichen Rechte führten, „mit ihrem Eigenthum verfahren zu können, wie sie wollten und hatten zu sein in ihren eigenen Arbeitsstätten.
Sie haben vielmehr ihre Zustimmung ausgesprochen zur kollektiven Regelung des Arbeitsverhältnisses, und die öffentliche Meinung hat diese Konzession an das Hauptprinzip des Tradeunionismus entgiltig ratifizirt.
Und nun wendet sich Sidney Webb direkt an Herrn von Stumm und fährt fort: Baron von Stumm in Deutschland, Herr Frick in Pittsburg und Herr Siemens in London werden jetzt wissen, daß die Rückkehr zur alten Praxis der individuellen Regelung des Arbeitsvertrages in Großbritannien auf keinen Fall mehr vorsätzlich wird gestattet werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sidney Webb kennt Herrn von Stumm nicht so wie wir, onst würde Herr Sidney Webb derartiges nicht behauptet 199 1418 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
(von Mm.)
() haben; wir sind davon überzeugt, daß eher der Mond vom Himmel herunterfällt, als daß Herr von Stumm von seinem Haß gegen die Gewerkschaften abläßt und die Hoffnung aufgiebt, die ganze Welt zu einem Vernichtungskampf gegen die Arbeiterorganisationen zu bekehren, um dann auf ihren Trümmern das alte patriarchalische Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern wiederherzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Zeiten sind unwiederbringlich vorbei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und auch in dieser Beziehung ist es sehr interessant, wie sich Sidney Webb auch über die Zukunft in der Maschinenindustrie äußert.
Dort heißt es: So hängt es von den künftigen Entschließungen der Unternehmer in der Maschinenindustrie ab, ob dieselben nämlich die Freiheit zur Einführung des Stücklohns, ohne an feste Lohnskalen gebunden zu sein, dazu benutzen, den Arbeitern die Löhne zu reduziren, oder sich bereit erklären, feste Lohnskalen zu vereinbaren ob wir in unserer Industrie Frieden oder unablässigen Kleinkampf und beharrliches Ablassen der Arbeitsenergie haben werden.
Die Unternehmer der Maschinenindustrie haben sich so unwissend gezeigt betreffs der Prinzipien aller industriellen Organisationen und so geringe Kenntniß von der Geschichte anderer Gewerke verrathen, daß man leider annehmen muß, daß Viele von ihnen es abermals auf den Kampf ankommen lassen würden.
Dieses aber bedeutet so viel, daß auf jeden Fall der große Ausstand thatsächlich, und zwar bloß infolge völliger ökonomischer Unwissenheit, nicht zu einem Triumph des Kapitals, sondern zu einer Niederlage der beiden kämpfenden Parteien schließlich geführt hat.
(L) So urtheilt also einer der von Herrn von Stumm angeführten Gewährsmänner.
Nun, wie gesagt, durch meine eigenen Nachforschungen habe ich die Broschüre nicht entdecken können; ich habe es deshalb für richtig gehalten, da ich die neuesten Veröffentlichungen nicht finden konnte, mich direkt an Beatrice und Sidney Webb zu wenden.
Ich habe nun heute morgen von Sidney Webb das folgende Schreiben erhalten.
Es ist in englischer Sprache gehalten, ich werde es in der Uebersetzung vortragen; denjenigen, die das Original einsehen wollen, stelle ich es hier zur Verfügung.
Sidney Webb schreibt mir Folgendes: London, den 7.
März 1898.
Werther Herr!
Ich verstehe, daß Freiherr Baron von Stumm im Reichstag erklärt hat, daß der letzte Disput in der Maschinenindustrie die Wirkung gehabt hat, die Augen von Frau Webb und auch die meinen zu öffnen, und daß wir zu dem Schluß gekommen sind, daß die Gewerkvereine heute büreaukratisch und drakonisch regierte Körperschaften sind, deren Hauptzweck die gute Versorgung der Führer sei.
Ich beeile mich, Euch davon zu unterrichten, daß an dieser Behauptung auch nicht irgend etwas Wahrheit ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Maschinenbauerstreik hat nichts anderes vollbracht, als unsere Ansicht zu bekräftigen von der absoluten Nothwendigkeit des traäe unionism für den Schutz der Lebenshaltung der Lohnarbeiter und dem enormen Werth wirthschaftlich, moralisch und politisch —, welchen die englischen Gewerkschaften heute für die englischen Arbeiter haben.
Unsere Ansichten über den Gegenstand sind vollständig ausgedrückt in unserem letzten Buch, betitelt in Englisch, „Industrielle Demokratie '', hauptsächlich geschrieben vor dem letzten Streik, aber (0) vollendet während seiner Entwicklung; in Deutsch veröffentlicht bei I. H. W. Dietz, Stuttgart, unter dem Titel „Theorie und Praxis der britischen Gewerkschaften ''.
Ich autorisire Euch, diesen unseren Protest bekannt zu geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun frage ich Sie: ist es nicht eine unerhörte Leichtfertigkeit wenn nicht Schlimmeres —, wenn Freiherr von Stumm diesen beiden Leuten ein derartig absprechendes Urtheil über die Gewerkschaften in den Mund legt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), an welchem auch nicht ein Körnchen Wahrheit ist—
Mir fehlt dafür der parlamentarisch zulässige Ausdruck, um eine solche Handlungsweise hier gebührend zu kennzeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Herr von Stumm hat uns ja besonders aufgefordert, daß wir ihm gegenüber den Gegenbeweis antreten, daß irgend ein praktischer Mann in England existirt, der anders denkt als er.
Einen solchen praktischen Mann, den will ich ihm noch weiter vorführen, der stets und ständig drin gestanden hat im Leben, der kein Sozialist ist, sondern weit entfernt davon, ein Gegner der Sozialdemokratie: das ist Herr Thorold Rogers, der die Geschichte der englischen Arbeit geschrieben hat.
Dieser sagt in der Einleitung zu derselben Pagina 22: Ich habe zu zeigen versucht, daß der Pauperismus und die Verkommenheit des englischen Arbeiters das Ergebniß einer Reihe von Gesetzen des Parlaments und Maßregeln der Regierungen waren, die ausdrücklich zu dem Zweck erlassen oder durchgeführt wurden, den Arbeiter zu zwingen, zu dem möglichst niedrigen Lohnsatz zu arbeiten, und die schließlich dies Ziel erreichten.
Diese (v) Maßregeln gehören heute der Geschichte an und haben aufgehört zu wirken, außer insofern, daß sie manchen Mißstand verschuldet haben, der jetzt noch die Lage der arbeitenden Klassen herabdrückt.
Rogers führt nun die früheren despotischen Gesetze an und fährt fort: Ich weiß, daß es noch Leute giebt, die Lust hätten, zu dem alten System zurückzukehren mit sophistischen Vorwänden und mit unverhohlener Frechheit.
(Hört!
hört!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Man kann mich nicht anklagen, daß ich durch meine Darstellung Klassenhaß predige.
Wäre es nothwendig, das zu thun, um den moralischen und materiellen Fortschritt jener zu fördern, die dadurch,, daß sie von ihrer Arbeit leben, es Anderen ermöglichen, ohne Arbeit oder von schädlicher Arbeit zu leben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dann würde ich nicht zaudern, meine ganze Kraft zu diesem Behufe aufzuwenden; denn die Anklage der Aufreizung zum Klassenhaß wurde immer von jenen erhoben, die ihre eigenen Privilegien, welche keine nähere Beleuchtung vertragen, dadurch zu decken suchen, daß sie die Bemühungen entschiedener Gegner bestehender Mißstände verleumden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das mag sich Herr von Stumm in sein Wörterbuch schreiben!
Meine Herren, die wohlwollende und einsichtsvolle Förderung der Arbeiterbewegung in England hat dort.
bewirkt, daß die Arbeiterorganisationen nach und nach Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
(von Elm.)
M erstarkt sind, daß sie dort nicht nur für die Verbesserung der Lebenshaltung der Arbeiter, sondern auch auf dem Gebiete des Unterstützungswesens Bedeutendes geleistet haben.
Die ständigen Beunruhigungen der Gewerkschaften durch fortgesetzte Chikanen der Behörden, durch neue Pläne der Reichsregierung, das Vereins- und Versammlungsrecht zu beschränken, durch verschärfte Strafbestimmungen den Arbeitern das Recht zu verkümmern, ihre Lebenshaltung zu verbessern, haben dieselben in Deutschland in ihrer Entwicklung stets und ständig gehemmt, und die Folgen davon waren bislang nicht genügende Organisation der Arbeiter und die weitere Folge der Ausbruch vieler wilder Streiks.
Wilde Streiks nennen wir Gewerkschaftler die Streiks, welche ohne genügende Vorbereitung und ohne genügende Rücksicht auf die Konjunktur von unorganisirten Arbeitern unternommen werden.
Die große Mehrzahl der organisirten Arbeiter in Deutschland verdammt diese wilden, planlosen Streiks.
Sie mögen nur das Protokoll des letzten Gewerkschaftskongresses in Deutschland lesen, und Sie werden dort finden, in welcher entschiedenen Weise wir die wilden Streiks bekämpft haben.
Diese bekämpft man aber nicht dadurch, daß man die Arbeiterorganisationen unterdrückt, sondern dadurch, daß man die Bestrebungen der Arbeiter auf Verbesserung ihrer Lebenshaltung anerkennt; das würde zweifellos durch ein brauchbares Gesetz über die Berufsvereine geschehen.
Von hoher Einsicht über die Bedeutung und Wirkung eines solchen Gesetzes zeugen die Motive, die im französischen Parlament im Jahre 1884 für die Einführung des Gesetzes über die Berufsvereine gegeben wurden.
In dem der Kommission vorgelegten Bericht heißt es diesbezüglich: Die Erfahrung ist gemacht, daß überall, wo Fachvereine bestehen, die Streiks selten sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es den Syndikaten gelingt, durch freiwillig (v) 1 angenommene Vorschriften und ohne Verletzung der persönlichen Freiheit das Herunterdrücken der wirthschaftlichen Lage der Arbeiter zu verhindern, werden sie sich um die französische Industrie ein hohes Verdienst erwerben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); denn Frankreich würde mit überbürdeten und schwächlichen Arbeitern seine Stellung auf dem Weltmarkt nicht nur, sondern auch in der Heimat verlieren.
Meine Herren, der Regierungsentwurf sagt: Das Gesetz von 1864 hat dem Streben nach fachgenossenschaftlicher Vereinigung die Bahn geöffnet, und die Probe ist vollkommen gelungen.
Die frühere Unterdrückung hatte Spannungen zur Folge, die fast stets zu Ausbrüchen verbrecherischer Gewalt führten.
Mit der Freiheit haben die Gewaltthaten abgenommen.
Arbeitgeber wie Arbeiter gebrauchen das Recht, sich zur Vertheidigung ihrer gemeinsamen Interessen zu verbinden, im allgemeinen mit Mäßigung und Klugheit.
Wo Fachvereine der Arbeitgeber und Arbeiter neben einander bestehen, da hat man stets die Beobachtung gemacht, daß die Verständigung leichter und natürlicher ist.
Die Führer der Fachvereine haben das Gefühl der Verantwortlichkeit und suchen zu einer Lösung der schwebenden Fragen zu kommen.
Und an Stelle der Leidenschaft der Menge tritt der gesunde Sinn und die Vernunft hervor, ohne welche eine ernstliche und dauernde Verständigung nicht möglich ist.
Meine Herren, in Frankreich waren es namentlich die Arbeitgeberverbände, welche sich um das Zustandekommen des Gesetzes über die Bemfsvereine ein großes Verdienst 1419 erworben haben.
Als der Senat an der in dem Gesetz (0) den Vereinen zuerkannten Befugniß, sich zu Verbänden zusammenzuschließen, Anstoß nahm, traten die Verbände der Unternehmervereine mit aller Energie für das Gesetz ein und bewirkten so dessen Annahme.
Regierung und Parlament gingen aber dann noch einen Schritt weiter und haben denselben nie zu bereuen gehabt.
Es wurde nicht nur das Gesetz von 1791, das im Gegensatz zu dem neuen war, abgeschafft, sondern es wurde auch ß 416 des französischen Gesetzbuches aufgehoben, der das vereinbarte Sperren, Strafen und Verrufserklärungen, welche die Freiheit der Arbeit beeinträchtigen, unter Strafe stellt.
Es wurde damals erklärt: Thätlichkeiten, Drohungen und Nöthigungen könnten durch die allgemeinen Strafgesetze geahndet werden; ein moralischer Zwang, der in allen höheren Ständen und Berufskreisen täglich geübt werde, ja wegen der dadurch bedingten Hebung der Standesehre allgemeiner Schätzung und Anerkennung sich erfreue, dürfte auch beim Arbeiterstand nicht unterdrückt werden, wenn man den Grundsatz der Gleichheit vor dem Gesetz aufrecht erhalten wolle.
Meine Herren, von großer Bedeutung ist bei jedem Gesetz die Ausführung desselben.
Wenn hier in Deutschland ein Gesetz in dem jetzigen Zeitraum über die Berufsvereine geschaffen würde, so würde dasselbe für die Arbeiter nach meinem Dafürhalten keinen Werth haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und zwar einfach deshalb, weil die Ausführung des Gesetzes eine solche sein würde, die den Arbeiterinteressen direkt widersprechen würde.
Deshalb ist auch von großer Bedeutung das Ministerialrefkript, welches in Frankreich von der Regierung am 25.
August 1884 an die Präsekten verschickt wurde, in welchem gesagt wird: 1 (v) Man soll die Entwicklung von Fachvereinen nach Möglichkeit fördern und insbesondere die Schwierigkeiten ebnen, die aus der Unkenntniß der gesetzlichen Bestimmungen hervorgehen könnten, jeder Einmischung in die inneren Angelegenheiten der Vereine sich aber enthalten; denn der leitende Gedanke der Regierung sei, vertrauensvoll und unter Nichtachtung der Gefahr einer gemeingefährlichen Organisation des Arbeiterstandes korporative Bildungen innerhalb desselben zu stärken und zu verbreiten.
Meine Herren, das war 1884 in Frankreich wir schreiben jetzt 1898 und haben in Deutschland noch immer gegen die Beschränkungen der Koalitionsfreiheit anzukämpfen.
Die Wirkungen des französischen Gesetzes werden, wie folgt, geschildert: Tarifvereinbarungen wurden in verschiedenen Gewerben abgeschlossen, Differenzen wurden meist friedlich geschlichtet.
Die gemischte Kommission der Papierindustrie konnte 1891 auf 900 friedlich geschlichtete Streitfälle unter 1000, mit denen sie sich überhaupt befaßt hatte, zurückblicken.
Vor allem aber sprechen die Zahlen, daß 1889 29 Arbeitgebervereine und 312 Arbeitervereine die Schlichtung von Arbeitsstreitigkeiten durch Vereinbarung der beiderseitigen Verbände in ihre Statuten aufgenommen hatten, für die wachsende Verbreitung dieser Sitte.
Diese interessanten Angaben habe ich zum Theil dem Handwörterbuch der Staatswissenschaften entnommen, zum Theil einem Artikel von Dr. von der Osten in Schwedlers Jahrbuch, Band 15, 1891.
Ich habe das vor allen Dingen deshalb angeführt, weil hier wiederholt die Behauptung aufgestellt ist, ein derartiges Gesetz würde nur 199 1420 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
(vo« Elm.)
(-L.) die Streiks befördern die Thatsachen in Frankreich, die also amtlich festgestellt sind, lehren genau das Gegentheil.
Nun hat Herr von Stumm ja zu erklären versucht, daß die Arbeiterorganisationen den Arbeitern überhaupt nichts nutzten, daß sie im Gegentheil den Arbeitern nur schadeten; Arbeiterorganisationen hätten Arbeitgeberorganisationen zur Folge, und diese Arbeitgeberorganisationen seien immer die stärksten, die Arbeiter würden unzweifelhaft immer den kürzeren ziehen.
Meine Herren, an diese Allmacht des Kapitals glaube ich nicht, und zwar einfach deshalb nicht, weil die Thatsachen uns schon häufig gelehrt haben, daß das Gegentheil der Fall ist.
Ich verweise hier nur auf den großen Bergarbeiterausstand in England, wo die größten Kapitalisten den Arbeitern gegenüberstanden, und wo schließlich doch die Arbeiter über die Kapitalisten einen glorreichen Sieg erfochten haben.
Nun hat Herr von Stumm noch versucht, uns einen praktischen Beweis zu geben, und er hat diesbezüglich auf Amerika verwiesen.
Er hat gesagt: in Amerika, wo sich die beiderseitigen Kampforganisationen gegenüberstehen, betragen die Löhne in der Minen- und Eisenindustrie heute ungefähr ein Drittel dessen, wie zur Zeit der Ausstellung in Chicago.
Er hat ferner am 20.
Januar hier ausgeführt: Die Veranstalter aller Enqueten ich spreche jetzt von der Eisenindustrie--, die von französischer, von englischer, von amerikanischer Seite in Deutschland stattgefunden haben, haben anerkannt: wenn wir heute trotz unserer ungünstigen Lage exportfähig geworden sind, so liegt das nicht an den billigen Löhnen denn unsere Löhne sind, verhältnißmäßig wenigstens, ebenso hoch wie dort.
Meine Herren, ich bin Herrn von Stumm äußerst (L) dankbar dafür, daß er mir durch diese Behauptungen Gelegenheit giebt, hier von der Tribüne des Reichstags aus gerade an dem Beispiel Amerikas mit nicht zu widerlegenden amtlichen Zahlen beweisen zu können, welch einen hohen Werth für die Erhöhung der Lebenshaltung der Arbeiter die Arbeiterorganisation hat.
Leider muß ich dabei auch Herrn von Stumm zum zweiten Mal wieder persönlich zu nahe treten und hier erklären, daß er uns hier vollständig Falsches in Bezug auf die Enquetenkommission von Amerika berichtet hat.
Nach Herrn von Stumm soll also die amerikanische Enquetenkommission erklärt haben, die Löhne bei der Eisenindustrie in Deutschland seien, verhältnißmäßig wenigstens, eben so hoch wie in Amerika.
Ein Auszug aus dem Bericht der Enquetenkommission, welche im Auftrage des Kongresses der Vereinigten Staaten eine Untersuchung der internationalen Produktions- und Arbeitsverhältnisse veranstaltet hat, ist abgedruckt in den Uebersichten der Staats- und Volkswissenschaften von Dr. Heinrich Hirsch, 1893, pax.
136—140.
Diese Kommission läßt ihren Bericht in dem Satz gipfeln: Die industrielle Suprematie der Welt gehört dem Volk, dessen Arbeiter das größte Einkommen besitzen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und am besten leben.
Dort wird nun das Arbeitereinkommen angeführt, und es heißt da: Der Jahreslohn einer Familie beläuft sich in den Vereinigten Staaten auf 3920 Franken, in England auf 2599, in Frankreich auf 2323, in Belgien auf 1796 und meine Herren in Deutschland auf 1411 Franken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dazu kommt noch und das betont der Bericht ganz besonders —, daß die Löhne in Amerika größtenteils von den Männern ohne Mithilfe der Frauen (o) erworben werden, daß aber in Deutschland meistens das Umgekehrte der Fall ist, daß die Frau mitarbeiten muß.
Gleichzeitig hat die Kommission ein Ausgabenbudget für die Arbeiter aufgestellt, und das ist sehr interessant.
Es heißt dort: auf die Wohnung verwendet der amerikanische Arbeiter 16 Prozent, der Engländer 11, der Franzose 7, 7, der Belgier 9, 7, der Deutsche 6, 2 seines Einkommens, und für die Bestreitung des Nahrungsunterhalts nimmt der amerikanische Arbeiter 42 Prozent, der englische 47, der französische 49, der belgische 47 und der deutsche 51 Prozent seines Einkommens in Anspruch.
Die Bekleidung bestreitet der amerikanische Arbeiter mit 18 Prozent, der Engländer mit 16, der Franzose mit 22, der Belgier mit 24, der Deutsche mit 20 Prozent.
Büchern und Zeitungen widmet der amerikanische Arbeiter jährlich über 41 Franken, der englische 29, der französische 15, der belgische 28, der deutsche nur 12 Franken.
Der Alkohol wird in dem Budget des amerikanischen Arbeiters mit 3, 7, Englands mit 4, 4, Frankreichs mit 4, 7, Belgiens mit 5, 2, Deutschlands mit 5, 1 Prozent verzeichnet.
Für Taback werden bezüglich 2, —, 2, 6, 1, 3, 1, 6, 1, 4 Prozent ausgegeben.
Für sonstige Ausgaben bleiben dem amerikanischen Arbeiter 1182, dem englischen 809, dem französischen 596, dem belgischen 632 und dem deutschen Arbeiter nur 507 Franken.
Meine Herren, daran ersehen Sie, wie unwahr es ist, daß diese Kommission behauptet haben soll, die Arbeitslöhne seien in der Eisenindustrie Deutschlands verhältnißmäßig ebenso hoch wie in Amerika.
Dann betont noch der Bericht ganz besonders, daß das Verhältniß der Löhne darum zu Gunsten der amerikanischen Arbeiter sei, weil in Amerika die Nahrungsmittel viel billiger sind als in den europäischen Ländern und Sie wissen auch weshalb: weil dort nicht die nothwendigsten Bedürfnisse für Arbeiter mit Zöllen be- (v) lastet sind!
Nun, meine Herren, Sie sehen aus den Darstellungen, die ich diesem Bericht entnommen habe, daß die Behauptungen des Herrn von Stumm in dieser Beziehung vollständig unwahr sind.
Ich habe nun auch in anderen Werken jüngeren Datums mich umgesehen in Bezug auf die Löhne der Arbeiter in Amerika und in Bezug auf die Frage, ob durch die Arbeiterorganisationen die Lebenshaltung der Arbeiter verbessert wird oder nicht.
Ich habe eine ganze Reihe von offiziellen Berichten neuesten Datums durchsucht.
In Amerika besteht bekanntlich auch ein Arbeitsministerium, ein Department ok Dabour, Welches die Berichte der verschiedenen statistischen Büreaus in den Einzelstaaten zusammenfaßt und dann in unregelmäßigen Zwischenräumen Auszüge daraus veröffentlicht; von diesen Publikationen des amerikanischen Arbeiterministeriums habe ich eine ganze Reihe von Nummern durchgesehen und fand dort in Nr.
12 vom September 1897 einen Bericht über Kalifornien.
Es wird dort über den Verdienst der Arbeiter und über die Arbeitszeit in Kalifornien berichtet.
Danach haben die Bäckergesellen dort einen Verdienst von 16 bis 20 Dollars pro Woche bei einer 10 ständigen Arbeitszeit, die Buchbinder einen Lohn von 3 bis 4 Dollars pro Tag bei einer 8- bis lO stüudigen Arbeitszeit, die Maurer einen Lohn von 4 Dollars pro Tag bei einer 8 ständigen Arbeitszeit, die Lokomotivingenieure einen Lohn von 3, 50 Dollars pro Tag bei lO stündiger Arbeitszeit, die Zimmerleute und Tischler einen Lohn von 3 Dollars pro Tag bei 8 stündiger Arbeitszeit, die Zigarrenarbeiter einen Lohn von 11 bis 18 Dollars pro Woche bei 47 Stunden Arbeitszeit in der Woche meine Herren, vergleichen Sie damit einmal die Lage unserer Zigarrenarbeiter in Deutschland!
Die Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
1421 (von Mm.)
() Möbelarbeiter haben einen Lohn von 4 Dollars pro Tag bei 8 ständiger Arbeitszeit, die Glasbläser erhalten 22 Dollars per Woche bei 8 ständiger Arbeitszeit, die Hotel- und Restaurantangestellten haben per Woche 10 bis 20 Dollars und außerdem noch freie Beköstigung bei einer 10 bis 12 ständigen Arbeitszeit.
Die Maschinisten haben 2, 80 Dollars per Tag bei 10 ständiger Arbeitszeit, die Steinmetze 4 Dollars Lohn bei 8 ständiger Arbeitszeit, die Schneider 10 bis 20 Dollars per Woche bei 10 bis 12 ständiger Arbeitszeit, die Bergarbeiter in Graß Valley 3 Dollars pro Tag bei 10 ständiger Arbeitszeit, die Bergarbeiter in Nevada City 2, 50 bis 3 Dollars bei 10 ständiger Arbeitszeit, die Arbeiter in den Elektrizitätswerken 2, 50 Dollars bei 10 ständiger Arbeitszeit, die Eisenbahnkondukteure 75 bis 125 Dollars per Monat bei 71bis 12 ständiger Arbeitszeit, die Maler 3 bis 3 Dollars bei 8 ständiger Arbeitszeit, die Pflasterer 4 Dollars bei 81ständiger Arbeitszeit, die Druckereiarbeiter 2 'z bis 3 'z Dollars bei 8 ständiger Arbeitszeit, die Buchdrucker 3 '2 bis 412 Dollars bei 8 bis 10 ständiger Arbeitszeit, die Klempner und Gasfitter 2 2 bis 4 Dollars bei 8 ständiger Arbeitszeit; dann kommen noch 7 Gewerkschaften der Zimmerleute und Tischler, welche 3 bis 3 ', Dollars pro Tag bei 8 ständiger Arbeitszeit haben.
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß die große Zahl der Arbeiter dort die 8 ständige Arbeitszeit erreicht hat; und das, meine ich, will etwas bedeuten, wenn man die Verhältnisse zwischen Amerika und Deutschland vergleicht.
In der Nr.
9 des offiziellen Blattes vom März 1897 wird uns der 12.
Jahresbericht des staatlichen Büreaus für Arbeiterstatistik in Connecticut, endend mit dem 30.
November 1896, mitgetheilt; leider sind in dem kurzen Auszug die Löhne für Männer, Frauen, Knaben, Mädchen nicht getrennt ausgeführt.
Vom 1.
Juni 1895 (L) bis 1.
Juni 1896 ist über 789 Etablissements berichtet, in welchen 58 036 Männer, 18 681 Frauen, 3477 Knaben, 2857 Mädchen, zusammen 83 051 Arbeiter, beschäftigt gewesen sind.
An diese wurden Löhne gezahlt mit 38 509 084 Dollars, durchschnittlich pro Tag und Person 1, 66 Dollars, das sind pro Woche rund 10 Dollars, also 42 Mark.
Meine Herren, ich mache also nochmals darauf aufmerksam, daß das die Durchschnittslöhne für Männer, Frauen und Kinder sind.
Die durchschnittliche Arbeitszeit betrug 53, 79 Stunden pro Woche, also noch keine 9 Stunden Pro Tag.
Dann sind nach diesem Bericht die Löhne für die verschiedenen Zweige der Metallindustrie, auf die Herr von Stumm reflektirt hat, die höchsten, sie variiren von 1, 92, 2, 15 bis 2, 74 Dollars pro Tag.
In derselben Nr.
9 vom März 1897 befindet sich ein Auszug aus dem 13.
Jahresbericht des staatlichen Büreaus für Arbeiterstatistik von New Jork von 1895.
Derselbe konstatirt ausdrücklich, daß durch die Arbeiterorganisationen eine Erhöhung der Löhne und Verkürzung der Arbeitszeit herbeigeführt worden ist.
Nach den Berichten ist eine Arbeitszeit von 8 Stunden vorhanden in 76 Branchen, und zwar bestehen darin 208 Arbeiterorganisationen, welche 54 250 Mitglieder haben; von diesen sind 1851 weiblich.
Die größte Zahl der Arbeiter, die den Achtstundentag erreicht haben, gehört dem Baugewerbe an; aber es sind auch die Tabackarbeiter und die Buchdrucker, welche dort ebenso nur 8 Stunden arbeiten.
9 Stunden arbeiten 172 Organisationen mit 25 040 Mitgliedern, unter welchen 2810 Frauen sind; 10 Stunden arbeiten 261 Organisationen mit 44 700 Mitgliedern, unter welchen 3743 Frauen sind; 12 Stunden arbeiten 71 Organisationen mit 14 594 Mitgliedern, unter welchen 761 Frauen sind.
Meine Herren, aus diesen Berichten ersehen Sie zunächst, daß hier ebenfalls die größte Zahl der Arbeiter schon eine 8- oder 9 ständige Arbeitszeit erreicht haben.
(O) Die eingegangenen Berichte zeigen auch eine Besserung der Geschäftskonjunkturen an.
Während im Juni 1894 nur 75, 6 Prozent der Arbeiter beschäftigt waren, sind 1895 80, 4 Prozent in Beschäftigung gewesen.
Es waren organisirt am 1.
Juli 1894 149 709 männliche und 7488 weibliche Arbeiter, zusammen 157 197; 1895 waren dagegen organisirt 170129 männliche Arbeiter, 10102 weibliche Arbeiter, zusammen 180 231 Arbeiter.
Es erhellt also hieraus, daß inzwischen eine wesentliche Verbesserung der Organisationsverhältnisse der Arbeiter eingetreten ist.
Ferner sind spezielle Untersuchungen vorgenommen worden über den Unterschied der Löhne und der Arbeitszeit der organisirten und unorganisirten Arbeiter bei den Tabackarbeitern und Bäckern.
Die organisirten Tabackarbeiter arbeiteten in Fabriken und zwar 8 Stunden pro Tag, und erhielten per Mille an Lohn 7 bis 42 Dollars, die große Mehrzahl von 15 Dollars aufwärts.
Die unorganisirten Tabackarbeiter arbeiten in Miethskasernen, tsusmsut Kousss, und müssen für die den Fabrikanten gehörigen Wohnungen eine übermäßig hohe Miethe zahlen; sie arbeiten 10 bis 14 Stunden pro Tag, und erhalten per Mille 3 bis 6 Dollars, also noch lange nicht die Hälfte von dem, was die organisirten Arbeiter erhalten.
Die unorganisirten Arbeiter sind größtentheils Eingewanderte, Böhmen und zum Theil auch Deutsche, Arsen Korns, wie die Amerikaner sagen, die, weil sie mit den Verhältnissen noch nicht vertraut sind, von den Arbeitgebern gehörig gerupft werden.
Die organisirten Bäcker verdienen bei 682 Stunden Arbeit per Woche 11, 86 Dollars, die unorganisirten bei 74 , Stunden 9 Dollars 20 Cents.
Das sind für die organisirten Bäcker nach den offiziellen Berichten 6 Stunden Arbeitszeit weniger und über 2 ', Dollars Lohn per Woche mehr.
Ich denke, das sind hinreichende Beweise, um zu zeigen, welch einen Werth für die Arbeiter die Arbeiterorganisation hat.
(v) Ich will aber auch die Kehrseite der Medaille einmal zeigen.
In Amerika giebt es, wie in allen Ländern, in welchen der Großkapitalismus herrscht, eine gewaltige Reservearmee, eine große Zahl von paupsrs, wie wir sie auch in Deutschland haben, und wie sie auch in England vorhanden sind.
Ueber die Verhältnisse dieser paupsrs, über die slum Population, eine Bevölkerung, die in Spelunken wohnt, sind recht eingehende Untersuchungen angestellt worden im Verhältniß zu der Lebenshaltung der eingewanderten Italiener in Chikago.
Danach verdienten also die Untersuchungen haben stattgefunden in Baltimore bei über 18 000 paupsrs die paupsrs in Baltimore 9 Dollars 9 l'z Cents die männlichen, 4 Dollars 80 Cents die weiblichen; die Arbeitszeit betrug 64 Stunden; die Arbeitslosigkeit war in Baltimore bei diesen Leuten 3 'Monat per Jahr.
In Chikago sind die Verhältnisse von 19 748 paupsrs festgestellt worden; danach verdienten die männlichen 10 Dollars 89'- Cents, die weiblichen 5 Dollars 60 Cents; die durchschnittliche Arbeitszeit betrug 61 Stunden, die Dauer der Arbeitslosigkeit 3 ',, Monat.
In New York sind die Verhältnisse festgestellt von 28 996 paupsrs; diese verdienten im Durchschnitt per Woche die männlichen 9 Dollars 64 Cents, die weiblichen 4, 29'2 Dollars; die Arbeitsstunden betrugen 63, 6 und die Arbeitslosigkeit durchschnittlich 3, 1 Monat.
In Philadelphia sind die Verhältnisse von 17 060 paupsrs erforscht worden; die männlichen verdienten 9, 67', Dollars, die weiblichen 4, 86 Dollars, die durchschnittliche Arbeitszeit betrug 62 Stunden, die Dauer der Arbeitslosigkeit 2, 9 Monate.
Mit diesen Verhältnissen werden dann die der Italiener verglichen, die in Chikago an Zahl 2663 anwesend waren.
Die männlichen Arbeiter verdienten 6, 41 Dollars, die weiblichen 2, 11 Dollars bei 59 Arbeitsstunden; ihre Arbeit betrug 7, 2 Monate.
1422 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
(von Elm.)
(L.) Meine Herren, wenn Sie die Löhne, die die xaupsrs in Amerika verdienen, vergleichen mit den Löhnen, die bei uns in Deutschland unsere xauxsrs erhalten, so erhellt daraus, daß die Verhältnisse in Amerika bedeutend günstiger sind als in Deutschland.
Ich behaupte auch, daß das ein Verdienst der gewerkschaftlichen Organisation der Arbeiter ist.
Denn je höher die qualifizirte Arbeit bewerthet ist, desto höher steigt auch der Lohn der ungelernten Arbeiter.
Deshalb habe ich es auch für nöthig gehalten, die Löhne der paupsr« anzuführen, um gerade an diesen Löhnen zu zeigen, ein wie großer Unterschied zwischen Deutschland und Amerika besteht.
Ich meine: jeder, der unbefangen diese Zahlen prüft, wird zugeben müssen, daß die Arbeiterorganisationen in Amerika ganz Bedeutendes in Bezug auf die Verbesserung der Lebenshaltung der Arbeiter geleistet haben.
Meine Herren, wenn hier von Berufsvereinen die Rede ist, dann wird ja immer wieder das alte Thema angeschnitten der Gewaltthätigkeiten, die bei den Streiks begangen sein sollen; und Herr von Stumm hat sogar in der letzten Sitzung, die wir über diesen Gegenstand abgehalten haben, behauptet, daß nach seiner Ueberzeugung dort, wo Gewerkschaften bestehen, die Zahl der Gewaltthätigkeiten sich vermehrt hat.
Er hat dann weiter, wie üblich, gefolgert, der Schutz der arbeitswilligen Arbeiter vor ihren Kollegen, die sie mit Gewalt zum Streik zwingen, sei nothwendiger und dringender als der Schutz der Arbeiter vor den Arbeitgebern.
Daß Gewaltthätigkeiten vorkommen, bestreiten wir nicht; wir billigen dieselben nicht, aber wir finden dieselben erklärlich durch das Gefühl der Erbitterung, welches die Arbeiter ergreifen muß, wenn bei einem von der großen Mehrheit der Kollegen beschlossenen Streik einzelne zu Verräthern an der Sache der Arbeiter werden.
Meine Herren, die Arbeitgeber han (8) deln grundsätzlich genau so wie die Arbeiter.
Sie ohrfeigen die Verräther nicht, aber sie suchen dieselben wirthschaftlich zu Grunde zu richten.
Und da bin ich der Meinung, daß mancher von den Arbeitgebern wirthschaftlich zu Grunde Gerichtete eine tüchtige Tracht Prügel noch vorgezogen hätte.
Bei fast allen Arbeitgeberverbänden ist es heute üblich, daß bei einem Streik oder Ausschluß die betheiligten Arbeitgeber einen Wechsel auf Sicht unterschreiben müssen, welcher auf einen sehr hohen Betrag lautet und präsentirt wird, sobald ein Arbeitgeber einem Beschlusse, der von der Arbeitgeberorganisation gefaßt ist, nicht unweigerlich Folge leistet.
Man geht oft noch viel weiter, man sucht ihnen auch die Arbeit zu entziehen ich werde später noch einen charakteristischen Fall diesbezüglich anführen.
Mein Genosse Zubeil hat von dem erzieherischen Werth der Gewerkschaften gesprochen.
Da will ich erklären, daß ich derselben Meinung bin, daß ich jedes Wort von dem, was er über den erzieherischen Einfluß der Gewerkschaften ausgeführt hat, unterschreibe.
Ganz erklärlich finde ich das, und zwar weil in den meisten Fällen die Ursache der Gewaltthätigkeiten der Streikbruch, der Verrath ist.
Dieser Streikbruch, dieser Verrath, woraus entspringt derselbe
—in der großen Mehrzahl der Fälle aus dem Mangel an Vertrauen der Arbeiter zu ihren Organisationen.
Die Organisationen sind wegen ihrer Schwäche nicht im Stande, die Streikenden ausreichend zu unterstützen; wenn dann die Noth ihren Eingang in die Familien hält, dann hört der Idealismus auf; mit der Begeisterung allein, so absolut nothwendig dieselbe ist, lassen sich keine bedeutenden wirthschaftlichen Kämpfe durchführen.
Deshalb: je größer der Prozentsatz der Kollegen, die einem Berufsverein angehören, je größer der vorhandene Kriegsfonds, desto weniger Streikbrecher und in weiterer Folge desto weniger Gewaltthätigkeiten (0) gegen Streikbrecher.
Herr von Stumm hat so viel über Greuelthaten der Arbeiter mitgetheilt, er hat uns aber, obgleich er sehr viel über den Maschinenbauerstreik in England geredet hat, nichts von den Greuelthaten erzählt, die durch organisirte Maschinenbauer verübt worden sind.
Es wurde ja in den Zeitungen berichtet ob es wahr ist, weiß ich nicht —, daß der Deutsche Kaiser seiner Verwunderung darüber Ausdruck gegeben hat, daß bei diesem großen Kampfeder Arbeiter keine Gewaltthätigkeiten vorgekommen sind.
Nach meinem Dafürhalten ist das sehr leicht erklärlich, und zwar, weil die Arbeiter gut organisirt waren.
Bei den vorgekommenen Gewaltthätigkeiten gefällt sich nun die kapitalistische Presse gewöhnlich in kolossalen Uebertreibungen.
Nach dem „New AorkHerald '', dem größten Kapitalistenblatt der Welt, hat uns der Abgeordnete von Stumm über die Gewaltthätigkeiten berichtet, welche bei dem Streik der Bergarbeiter in Amerika vorgekommen sind.
Zunächst waren diese Bergarbeiter nicht organisirt; dann waren es keine einheimischen, sondern größtentheils eingewanderte Arbeiter, welche von den Grubenbesitzern in unerhörter Weise ausgebeutet wurden; und daß sich gerade wie bei uns die Behörden unbefugterweise in den Streik einmischten, daß sie dem Arbeiter das Recht, sich zu versammeln, absprachen, daß sie durch Anwendung direkter Gewalt sie an der Ausübung des gesetzlichen Rechts zu hindern suchten, ist bekannt.
Den Streikenden wurde verboten, auf die in Arbeit Gebliebenen einzuwirken, sich an dem Streik zu betheiligen und zu diesem Zweck die nach den Minen führenden öffentlichen Wege zu benutzen.
Das Verbot war ungesetzlich, die Arbeiter befolgten diesen Befehl nicht.
Es wurde die Miliz aufgeboten, die gesummten Beamten der Grubengesellschaften befanden sich unter denselben, bis an die Zähne bewaffnet.
Und nun hören Sie folgendes Telegramm der „Kölnischen (r ) Zeitung ''— und vergleichen Sie damit die tendenziöse Darstellung des Herrn von Stumm New Jork, den 20.
Februar.
Aus den Zeugenvernehmungen zu Wilkesbarre in Pennsylvanien ergiebt sich mit immer größerer Deutlichkeit, daß die Sicherheitsbeamten sich grobe Ueberschreitungen ihrer Amtsgewalt gegen die völlig harmlosen und unbewaffneten Ausständigen zu Schulden kommen ließen.
Es wurde festgestellt, daß der Sheriff Martin mit seinem Revolver seinen Beamten das Zeichen zum Feuern gab, und daß fast alle Arbeiter während ihrer Flucht niedergeschossen wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Todtengräber in Hazzleton, der 13 der bei Lattimer Erschossenen beerdigte, sagte aus, daß) 2 davon Schüsse im Rücken erhalten hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mehrere Aerzte sagten in ähnlicher Weise aus.
Der Kriminalrichter Woodward, der den Prozeß gegen die Beamten führte, erhielt Drohbriefe.
DieseDrohbriefe hat der Kriminalrichter jedenfalls nicht von Arbeitern erhalten, sondern aller Wahrscheinlichkeit nach aus den Kreisen der Unternehmer; sie sind ein sprechendes Beispiel für den Terrorismus, der häufig von den Unternehmern ausgeübt wird auf Richter u. s. w. (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kenne die amerikanischen Verhältnisse aus eigener Anschauung und weiß, daß das hier in früheren Sitzungen Berichtete zum allergrößten Theil völlig unwahr ist.
Schon Herr Roesicke erklärte das letzte Mal, daß die Gewaltthätigkeiten zum Theil auch von den Arbeitgebern direkt veranlaßt sind; er berichtete, daß die Arbeitgeber häufig Rowdies, Pinkertons dingen, die gegen die Arbeiter Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
1423 (von Elm.)
M vorgehen.
Die berüchtigtsten davon sind ja gerade diese Pinkertons, welche eine direkt von den Kapitalisten organisirte Bande bilden (sehr richtig!)
dazu bestimmt, durch Anwendung von Gewalt die Streikenden einzuschüchtern.
Daß sich amerikanische Arbeiter das nicht gefallen lassen, versteht sich von selbst; der amerikanische Arbeiter ist gewohnt, der Gewalt die Gewalt entgegenzusetzen.
Da findet es sich denn, daß bei dieser Gelegenheit mal ein paar solcher Lumpe, die für Bezahlung ehrliche Arbeiter verhauen müssen, auch gehörig etwas abbekommen; und ich für meinen Theil finde das völlig in der Ordnung, daß sie etwas auf das Fell bekommen.
(Sehr gut!)
In meinen Augen steht ein solches Gesindel auf keiner höheren Stufe als ein Raubmörder; die Nothwehr, die diesem gegenüber berechtigt ist, halte ich auch den Rowdies, den Pinkertons gegenüber für berechtigt.
(Sehr richtig!)
Herr von Stumm hat nun die statistischen Angaben meines Freundes Zubeil bewitzelt und gemeint, die Anzahl der Bestrafungen in Beziehung zu bringen zur Zahl der Streikenden, sei ganz falsch; wolle man aus diesen Zahlen etwas beweisen, so müsse man die Zahl der Bestrafungen zusammenbringen mit der gesammten Arbeiterzahl, dann erst habe man eine richtige Statistik.
Eine solche Methode anzuwenden, hieße doch geradezu die Thatsachen in unsinniger Weise entstellen.
(Sehr richtig!)
Die Streiks sind die Veranlassung der vorkommenden Gewaltthätigkeiten, folglich lassen sich dieselben auch nicht in Beziehung bringen zur Gesammtzahl der Arbeiter.
Wenn in einem Jahr keine Streiks stattfinden und keine Gewaltthätigkeiten, im nächsten Jahr dagegen aus Anlaß (L) vorgekommener Streiks 200 Bestrafungen erfolgen, dann wäre es doch geradezu lächerlich, behaupten zu wollen, die Neigung der Arbeiter zu Gewaltthätigkeiten sei um das 200fache gestiegen.
Auch über die deutschen Streiks und die dabei vorkommenden Gewaltthätigkeiten gefallen sich einige Herren hier im Reichstage nicht nur in Uebertreibungen, nein, es werden hier Schauergeschichten erzählt, an denen kein wahres Wort ist.
So hat hier der Herr Abgeordnete für Osterode, Herr Jörns, eine Darstellung des Stuhlarbeiterstreiks in Lauterberg a. H. gegeben, welche damals unsererseits nicht beantwortet wurde, weil, wie mir gesagt wird, die Darstellung des Herrn Jörns infolge der allgemeinen Unruhe, welche im Hause herrschte, auf unserer Seite nicht verstanden wurde.
Die Darstellung des Herrn Jörns über jenen Streik ist in allen Theilen unwahr.
(Hört!
hört!)
Ich will hier nur einige der Unwahrheiten, die er ausgesprochen, feststellen.
Nach der Darstellung des Herrn Jörns haben die Frauen der Stuhlarbeiter den Austritt aus dem Holzarbeiterverbande gewünscht, und dies sei Anlaß zum Vorgehen der Fabrikanten gegen die Arbeiter gewesen.
Thatsache ist, daß die Arbeiter in einer Fabrik eine kleine Lohnerhöhung erreicht hatten, und daß man in einer zweiten Fabrik ebenfalls eine Lohnforderung stellte.
Das war der Anlaß zum Ausschluß sämmtlicher Arbeiter.
Dann hat Herr Jörns behauptet, von Berlin sei jemand gekommen und dieser hätte die Arbeiter aufgehetzt.
Auch das ist unwahr; von Berlin ist in Lauterberg erst ein Vertreter des Verbandes eingetroffen, nachdem der Streik schon wochenlang im Gange war.
Herr Jörns hat ferner behauptet, die Arbeiter hätten während des Streiks wohl einige Groschen bekommen, aber im großen und ganzen hätten sie elendiglich hungern müssen.
Nun, der Streik hat dem Holzarbeiterverband (o) die ganz respektable Summe von 80000 Mark gekostet: jeder verheiratete männliche Arbeiter hat 10 Mark die Woche bekommen, ledige 8 Mark, Lehrlinge Mark 4, 50; verheiratete Arbeiterinnen Mark 3, 50 bis Mark 4, 50.
In den allermeisten Fällen waren mehrere Personen aus einer Familie am Streik betheiligt, sodaß in vielen Fällen eine Familie Mark 21, 50 wöchentlicher Unterstützung bezog.
Dabei kann doch von „elendiglich hungern müssen '', wie es Herr Jörns darstellt, keine Rede sein!
Die Thatsache, daß eine Wirthschaft, in welcher Streikbrecher auf Strohlager kampirten, abgebrannt ist, hat Herr Jörns so dargestellt, als wenn die Streikenden das Quartier angezündet hätten.
Einen solchen Verdacht auszusprechen, ohne auch nur einen Schatten des Beweises dafür zu haben, finde ich ganz unerhört.
Der „Streikmacher '', wie Herr Jörns sich auszudrücken beliebte, gemeint ist jedenfalls der Kassirer der Zahlstelle soll die Streikunterstützungen nicht in baarem Geld, sondern in Bier, Schnaps, Brod und dergleichen mehr ausgezahlt haben und der Obrigkeit somit die Handhabe geboten haben, ihn auszuweisen.
Jedes Wort dieser Darstellung ist unwahr.
(Hört!
hört!
links.)
Diese unwahre Darstellung findet sich aber auch bereits in dem Bericht des preußischen Fabrikinspektors (hört!
hört!
links); und obgleich unsererseits diese Darstellung berichtigt worden, ist sie dennoch in den Reichsbericht mit hinüber genommen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Unter der Kontrole eines Beauftragten vom Vorstand des Verbandes wurden die Unterstützungen in baar ausgezahlt; die Obrigkeit hat deshalb auch nicht die mindeste Veranlassung gehabt, den Betreffenden auszuweisen; wohl aber haben schließlich die Fabrikanten die unerhörte Friedens- Ml Bedingung gestellt, der Betreffende solle den Ort verlassen, und so mußte denn nun, des lieben Friedens willen, der Mann, dessen einzigstes Verbrechen darin bestand, daß er für seine Kollegen energisch eingetreten war, der seit Jahren dort ansässig war, schließlich den Ort verlassen.
Die Herren Fabrikanten haben dadurch ein Beispiel gegeben, von welch niedriger Rachsucht sie oft gegen einzelne ihnen unbequeme Personen beseelt sind.
(Sehr richtig!)
Die sonstigen Darstellungen, die Herr Jörns hier gegeben, sind unrichtig, so, wenn er wünschte, daß die Regierung statt der sieben Gendarmen sieben seines Kalibers hinschicken sollte.
Die sieben Gendarmen, die hingeschickt worden sind, haben absolut nichts zu thun bekommen.
Meine Herren, solche Uebertreibungen tragen nicht dazu bei das möchte ich den Herren Unternehmern im Reichstag zu bemerken geben —, in den Arbeiterkreisen die Achtung vor dem Unternehmerstand zu erhöhen.
Das können Sie sich denken.
In Ihrem eigenen Interesse würde ich Ihnen nur rathen, daß, wenn Sie über Gewaltthätigkeiten berichten wollen, Sie sich erst recht genügend informirerß bevor Sie reden, damit Ihnen nicht später die Unwahrheit Ihrer Behauptungen nachgewiesen werden kann.
Der Herr Abgeordnete l) r. Schneider hat mit vielem Recht erklärt, daß ohne die Einwirkung der Polizei die Arbeitseinstellungen viel schneller und glatter beigelegt würden.
Ich gehe noch weiter und behaupte, daß die unbefugte Einmischung der Polizei die direkte Veranlassung ist von vielen bei Streiks vorkommenden Gewaltthätigkeiten.
(Sehr richtig!
links.)
So war es bei dem Hamburger Hafenarbeiterstreik.
Bei dem Hamburger Hafenarbeiterstreik hat man in den Berichten, wenn Sie sie verfolgt haben, stets gelesen, daß 1424 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
(von Elm.)
() die Arbeiter sich durchaus ruhig verhalten haben; das größte Lob wurde in der gesummten Presse, auch der kapitalistischen Presse, den Hamburger Hafenarbeitern wegen ihrer ruhigen und besonnenen Haltung ausgesprochen dann aber kamen die Maßnahmen der Behörden und diese sind eigentlich direkt zurückzuführen auf die Beschlüsse, die der Arbeitgeberverband gefaßt hat, die eben dahin gingen, daß man erklärte, es sei nicht genügender Schutz vorhanden, es müsse mehr Schutz für die Arbeitswilligen geschaffen werden u. s. w. Bis zu der Zeit waren Gewaltthätigkeiten gegen Streikbrecher nur in vereinzelten Fällen vorgekommen; da wurde der Hafen abgesperrt, den Streikenden wurde verboten, mit den Leuten zu reden, und alles überhaupt unmöglich gemacht, wodurch die Streikenden in irgend einer Weise auf die Arbeitswilligen einwirken konnten.
Daß das schließlich dazu beitragen muß, daß die Arbeiter erbittert werden, ist nach meinem Dafürhalten durchaus erklärlich.
Die größte Ungeschicklichkeit und die größte Unvernunft hat dann nun die Polizei am Ende des Streiks begangen, und ich komme deshalb darauf zu sprechen, weil ich glaube, daß, wenn Herr Graf von Posadowsky seine Enquete veranstaltet, er vielleicht das, was dort nach Beendigung des Streiks auf dem Schaarmarkt passirt ist, den Arbeitern mit auf ihr Konto setzen wird.
Es war am Abend des Tages; zu mir kamen einige Leute, die dort als Führer unter den Arbeitern gewesen waren; dieselben ersuchten mich, mit nach dem Stadthause zu gehen und dort zu verlangen, daß dem Treiben der Polizisten Einhalt geboten würde; sie schilderten mir, wie in der Hafengegend vollständig wehrlose Frauen, Greise und Kinder mit blanker Waffe einfach niedergehauen würden.
Ich begab mich nach dem Stadthaus, und dort wurde mir dann erklärt, daß ein höherer Beamter nicht anwesend sei, daß man sehr bedaure, in der Sache nicht irgend etwas thun zu können; man (L) sagte mir die Wohnung des Betreffenden, aber ich hielt es für überflüssig, hinzugehen, weil es schon spät an der Zeit war und die Wohnung des betreffenden Beamten außerdem sehr weit entfernt, in einem Vorort gelegen war, ich hielt es für viel richtiger, selbst hinauszugehen nach dem Thatort, um mich persönlich von den Dingen zu überzeugen.
Ich bin dann dreimal hintereinander auf dem Schaarmarkt gewesen und habe gesehen, daß die Zugänge zu dem Markt in keiner Weise abgesperrt wurden, sondern daß jeder hinaufgehen konnte; derjenige aber, der einen Arbeitskittel anhatte, war sofort der Gefahr ausgesetzt, daß er von den Polizisten unbarmherzig mit der blanken Klinge verhauen wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, die Herren Polizisten gefielen sich in den gröbsten Beleidigungen der Bevölkerung.
(Hört!
hört!
links.)
Einige Leute hatten die Fenster auf, dort schrie ein Polizeisergeant von unten hinauf: wenn ihr Bande dort oben die Fenster nicht zumacht, kommen meine Schutzleute hinauf und hauen euch Bande herunter.
An der Ecke vom Schaarsteinweg hörte ich, wie dort Schutzleute über die Hamburger Bevölkerung, wie folgt, urtheilten: dieses Hamburger Lausepack u. s. w. Daß diese Ausdrücke dazu beitragen müssen, Erbitterung zu erzeugen, versteht sich wohl von selbst.
So häufig schimpfen die Herren Kapitalisten auf die Führer.
Ich will Ihnen nur eines sagen: wenn die Führer damals nicht zur Ruhe und Besonnenheit gemahnt hätten, würde es den Herren Polizisten, die durch ihr provokatorisches Benehmen alle diese Streitigkeiten veranlaßt hatten, dort eine Stunde recht schlecht ergangen sein; denn, glauben Sie, daß ein paar Hundert Hamburger Schauerleute nicht mit ein paar Hundert Polizisten, selbst wenn sie bewaffnete sind, fertig werden können
Das ist gar keine Kunst, die Leute mit ihren starken Armen würden den Herren schon Mores gelehrt haben; und es würde« A das auch geschehen sein, wenn nicht schließlich die Behörden eingelenkt hätten.
In den Zeitungen ist das gar nicht so berichtet worden, wie und in welcher Weise dort vorgegangen wurde.
Die Polizisten verfolgten harmlose Spaziergänger bis in die Straßen hinein, und die vor ihnen flüchteten, gar nichts von den ganzen Vorkommnissen wußten, hieben sie über die Köpfe, daß das Blut umherspritzte.
In einem Zigarrenladen passirte es, daß ein junger Mann, der gar keine Ahnung von den Dingen hatte, sich hineinflüchtete der Polizist hinter ihm her und hieb auf ihn ein.
Die ganze Bevölkerung in der Gegend war so erbittert, daß es dort nur noch eines Funkens bedurft hätte, um das Feuer zum Ausbruch zu bringen.
Am Montag nach Beendigung des Streiks hatte ein Theil jüngerer Leute in einer engen Gasse dort schon Barrikaden gebaut; mit heißem Wasser wurde von oben auf die Schutzleute heruntergegossen, es wurden auch Ascheimer heruntergestürzt, ein förmlicher Straßenkampf fand statt und das nur infolge der unsinnigen Handlungsweise der Polizei.
Als die Polizeibehörde sah, daß die gesammte Bevölkerung Hamburgs ihre Handlungsweise entschieden verdammte, konnte dieselbe plötzlich auch vernünftig handeln; sie sperrte die Zugänge zu dem Schaarmarkt ab und beförderte die Leute, die dort etwas zu thun hatten oder dort wohnten, über den Schaarmarkt, und vorbei war aller Lärm.
Wenn von der Polizei von Anfang an so gehandelt worden wäre, dann wäre überhaupt nichts passirt.
Ich billige selbstverständlich das Verhalten der Arbeiter, wie es dort stattgefunden hat, nicht.
Sie sollen —und das wird wohl auch der Fall sein einige Streikbrecher beschimpft haben; die Streikbrecher haben daraufhin mit den Revolvern auf sie geschossen; und das war die Veranlassung, daß diese Revolverhelden von den Arbeitern durchgeprügelt wurden.
Für die Polizeibehörde durste dieses Vorkommniß nun aber doch nicht Veran- M) lassung sein, daß derartige allgemeine Maßregeln ergriffen wurden, daß die ganze Bevölkerung in einer solchen Weise von der Polizeibehörde belästigt wurde.
Es ist dort vorgekommen, daß nicht nur Arbeiter verhauen worden sind, sondern man hat sich auch an anderen Leuten vergriffen, sogar ein Kriminalbeamter, der nicht gekannt wurde, wurde derart verhauen, daß er schließlich per Tragkorb fortgeschafft werden mußte.
Wenn die Enquete stattfindet —ich mache jetzt schon darauf aufmerksam —, dann wird es äußerst interessant sein, ob man diejenigen, die in Veranlassung des Schaarmarktkrawalls wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt angeklagt und verurtheilt worden sind, auch unter die Gewaltthätigkeiten, die auf die Kosten des Arbeiterstreiks kommen, setzen wird.
Erwarten kann man das allerdings; deshalb hielt ich es für zweckmäßig, von vornherein hier darauf aufmerksam zu machen.
Ich komme jetzt zu der Frage, inwieweit die beiden vorliegenden Anträge den billigen Anforderungen entsprechen, welche man an ein Gesetz, das wesentlich auf die Arbeiterkreise berechnet ist, stellen kann.
Zu diesem Zweck habe ich mir das französische Gesetz über die Berufsvereine, die Tracks lckuion Xst von 1871 und die in Amerika bestehenden Gesetze angesehen.
Der Vergleich fällt sehr zu Ungunsten der beiden uns vorliegenden Anträge aus.
Ein Gesetz für Arbeiter sollte möglichst einfach sein, es sollte der freien Selbstbestimmung der Arbeiter den größtmöglichsten Spielraum lassen und die nothwendige behördliche Kontrole auf ein Mindestmaß reduziren.
Das ist bei den genannten Gesetzen, bei den vorliegenden Anträgen aber nicht der Fall.
Im französischen Gesetz werden viele Formalien nicht verlangt.
Die Fachvereine müssen ihre Statuten bei der Ortspolizeibehörde einreichen unter Nennung der Namen ihrer geschästsführenden Mitglieder, die Franzosen Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
1425 (von Elm.)
() sein und im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte sich beenden müssen.
Bei eintretenden Aenderungen muß eine Ergänzung dieser Nachweise eintreten.
Verbände von Vereinen haben die geschäftsleitenden Mitglieder und die Namen der angehörigen Vereine zur Anzeige zu bringen.
Die Nraäs Ilnions von 1871 stellt noch weniger Anforderungen an die Vereine.
Dieselben müssen ihre rules einreichen.
Meine Herren, man unterscheidet in England rules und bvlavs; die rulss sind die wesentlichen Bestimmungen, und die sind die nebensächlichen Gesetze.
Außerdem wird eine Einreichung der Liste der Titel und Namen der Beamten verlangt.
Jede Ver änderung in den rulss und im Vorstand ist bekanntzugeben.
Jede eingetragene Union muß ein Hauptbüreau haben und alljährlich eine Jahresrechnung bei der Registratur einreichen.
In den Gesetzen der Vereinigten Staaten von Nordamerika wird bei der Eintragung von nationalen traäs uniolls weder Einreichung der Statuten noch Angabe der Namen der Beamten verlangt.
Einzureichen sind nur die Artikel, unter welchen die Gewerkschaft eingetragen zu werden wünscht.
Außerdem muß der Name der betreffenden Gewerkschaft eingetragen werden; weiter ist nichts erforderlich.
Im amerikanischen Gesetz heißt es ausdrücklich im Z 3 (das ganze Gesetz hat überhaupt nur 5 Paragraphen): Irgend eine eingetragene nationale iraäs union soll die Machtvollkommenheit haben, Statuten, Regeln und Nebengesetze zu machen, als dieselbe für nothwendig hält, ihre gesetzlichen Zwecke zur Ausführung zu bringen und dieselben zu ändern, amendiren, Bestimmungen hinzufügen oder aufzuheben, ganz nach Bedarf.
8 4 heißt: 1.


Eine eingetragene nationale traä« union soll das (v) 1 Recht haben, nach eigenem Ermessen die Pflichten und Rechte ihrer Beamten, den Modus ihrer Wahl, Dauer der Amtsperiodc derselben festzusetzen, Zweigvereine und Unterabtheilungen in irgend einem Gebiet der Vereinigten Staaten zu errichten.
Meine Herren, Sie sehen, alle diese Gesetze gewähren den Vereinen volle Selbstbestimmung in Bezug auf ihre Statuten.
In dem Antrage I) r. Schneider sind eine ganze Reihe ganz selbstverständlicher Bestimmungen enthalten über die Organisation der Vereine, die nach meinem Dafürhalten ganz gut wegbleiben können.
Auch das bürgerliche Gesetzbuch, an welches der Antrag Dr. Lieber anschließt, enthält diese überflüssigen Bestimmungen; daß ein Verein ein Statut haben muß, daß darin Bestimmungen sein müssen über Eintritt und Austritt der Mitglieder, über Beiträge, über eventuelle Unterstützungen, über den Vorstand und sonstige Vereinsorgane u. s. w. alle diese und ähnliche Bestimmungen, halte ich für überflüssig, da es ohne diese Dinge Vereine überhaupt nicht giebt.
Unbegreiflich ist mir aber, warum die Aenderung des Statuts so kolossal erschwert ist.
Nur mit einer Dreiviertelmehrheit der erschienenen Mitglieder soll das Statut abgeändert werden können, sowohl nach dem Antrag Dr. Schneider § 14, als nach dem § 33 des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Meine Herren, Sie dürfen doch nicht vergessen, daß es sich für die große Mehrzahl der organisirten Arbeiter bei Abänderung des Statuts nicht um kleine Mitgliederversammlungen handelt, die je nach Umständen stark oder schwach besucht sein können, sondern um Generalversammlungen, die durch Delegirte beschickt sind, und daß, wenn es sich um ganz nebensächliche Dinge handelt, diese Bestimmung für die Entwicklung eines Vereins sehr hemmend sein kann.
Die wettere Bestimmung in § 33 des bürgerlichen Gesetzbuchs: „zur AenReichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
derung des Zwecks des Vereins ist die Zustimmung (0) aller Mitglieder erforderlich; die Zustimmung der nichterschienenen Mitglieder muß schriftlich erfolgen '', wird nur bewirken, daß man dem Zweckparagraphen eine so allgemeine Fassung giebt, daß er eben niemals geändert zu werden braucht.
Auch diese Bestimmung hätte deshalb ruhig fortbleiben können.
Als einen wesentlichen Fortschritt betrachte ich die in dem Antrage Dr. Lieber enthaltene Bestimmung, daß als Zweck der Berufsvereine auch gelten soll: die Erörterung und Beschlußfassung über alle den Beruf und den Stand der Mitglieder betreffenden Angelegenheiten mit Einschluß der Einwirkung auf die Gesetzgebung und die Verwaltung.
Meine Herren, ohne eine solche Bestimmung hätte ein Gesetz über die Berufsvereine überhaupt wenig Werth.
Wenn sich die Regierung und der Reichstag mit Fragen beschäftigen, durch welche die Interessen der Arbeiter berührt werden, muß man diesen auch gestatten, in ihren Vereinen dazu Stellung zu nehmen.
Die Arbeitgeber haben dies seit jeher gethan; aber wenn die Arbeiter es thun, so werden ihre Vereine als politische Vereine erklärt und aufgelöst.
Ich erinnere nur daran, daß, als hier damals die Tabackfabrikatsteuer beschlossen werden sollte, die Fabrikantenvereine wohl zu dieser Frage Stellung nahmen, die Arbeiter selbstverständlich es unterlassen haben aus dem Grunde, daß, wenn sie es gethan, sie ohne weiteres aufgelöst worden wären.
Nun wird ja befürchtet, und dieser Befürchtung ist hier sehr lebhaft Ausdruck gegeben worden, daß, wenn wir ein derartiges Gesetz mit solchen Bestimmungen bekommen würden, die Parteipolitik in den Gewerkschaften nur noch weiter befördert würde.
Meine Herren, zunächst, was die Parteipolitik anbetrifft, die heute getrieben werden soll, so bestreite ich auf das allerentschiedenste, daß die deutschen Gewerkschaften sozialdemokratische Parteipolitik betreiben.
1 Es ist das gesetzlich schon in keiner Weise (v) zulässig, und Sie werden auch nicht in irgend einer Weise den Beweis für die Behauptung erbringen können, daß in unseren Gewerkschaften, in unseren Vereinen direkt sozialdemokratische Parteipolitik getrieben wird.
Meine Herren, das ist unwahr.
Ich will nun nicht bestreiten, daß, wenn eine derartige Bestimmung, wie sie der Antrag des Zentrums vorsieht, aufgenommen würde, dann bei einem Theil der Gewerkschaften dies schon der Fall sein könnte.
Ich bin aber auch überzeugt, daß dies nur vorübergehend der Fall sein wird.
Meine Herren, Gewerkschaften sind wirthschaftlicheJnteressenorganisationen.
Nichts kann die Gewerkschaft in ihrer Entwicklung mehr schädigen, als wenn Partei- und Religionsstreitigkeiten in derselben geführt werden.
Da nun aber die Arbeiter zu einem wirthschaftlichen Vorgehen aller im Gewerbe Beschäftigten benöthigen, so wird man bald selbst einsehen, daß es unklug ist, durch Parteizänkereien die Einigkeit der Arbeiter auf wirthschaftlichem Gebiet zu gefährden.
Die Beschlüsse der englischen Gewerkschaften sind ja auch von dem Herrn Vorredner angeführt worden, und man hat zu beweisen gesucht, daß die tracks uviovs in England immer mehr in sozialistisches Fahrwasser Hineinsteuern.
Meine Herren, die Beschlüsse der englischen Gewerkschaften auf ihren Kongressen beweisen nur, daß die Verhältnisse, unter welchen die Arbeiter leben, das tiefe Elend, welches sie entweder selbst durchkosten oder bei ihren Genossen mit ansehen müssen, ihnen die Ueberzeugung aufdringen muß, daß dieser durch den Kapitalismus gezeitigte Zustand auf die Dauer unhaltbar ist, daß eine wirkliche Besserung nur dann eintreten wird, wenn die Produktionsmittel aus den Händen Einzelner in die der Gesammtheit überführt werden.
Aber selbst diese Ueberzeugung, von welcher die Mehrheit der organisirten Arbeiter in England durchdrungen ist, hat es nicht 200 1426 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
(voi »Elm.)
() vermocht, sie von ihrem seit jeher eingenommenen Standpunkt abzubringen, daß in den Gewerkschaften selbst keine Parteipolitik getrieben werden darf.
Daß die Arbeiter Sozialisten werden, werden Sie weder dadurch hindern, daß Sie die Gesetze verschärfen, noch dadurch, daß Sie denselben die Freiheit gewähren, die ihnen von Rechts wegen gebührt.
Aber das steht unzweifelhaft fest: je nach dem Verhalten der Regierung und Gesetzgebung zu den Arbeitern und ihren Bestrebungen werden diese ihre Taktik bestimmen, und da meine ich, jeder, der da will, daß sich die politische und ökonomische Entwicklung unseres Landes in ruhigen Bahnen, auf friedlichen gesetzlichen Wegen vollzieht, wie sie sich eben nach den ökonomischen Gesetzen vollziehen muß, muß mit aller Energie dafür eintreten, daß den Arbeitern wird, was ihnen gebührt, der nöthige Ellenbogenraum zur Wahrung ihrer Interessen.
So sehr erfreut ich nun auch über die von Herrn Dr. Lieber und Genossen beantragte Zweckerweiterung der Berufsvereine bin, so komme ich doch aus einem anderen Grund zu einem vollkommen ablehnenden Standpunkt gegenüber seinem Antrage.
Nach Annahme des Antrags des Herrn vr.
Lieber würden die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs über die eingetragenen Vereine auch auf die Berufsvereine Anwendung finden.
§ 72 des bürgerlichen Gesetzbuchs lautet nun: Der Vorstand hat dem Amtsgericht auf dessen Verlangen jederzeit ein Verzeichniß der Vereinsmitglieder einzureichen.
Meine Herren, diese Bestimmung ist eine solche, daß die Gewerkschaften im Interesse ihrer, Mitglieder davon Abstand nehmen müssen, ihre Vereine eintragen zu lassen.
In den meisten Fällen wird das Amtsgericht ein Verzeichniß der Mitglieder fordern.
Nun heißt es aber weiter im 8 79 des bürgerlichen Gesetzbuchs: Die Einsicht des Vereinsregisters, sowie der vom (8) 1 Verein bei dem Amtsgericht eingereichten Schriftstücke ist jedem gestattet.
Von den Eintragungen kann eine Abschrift gefordert werden; die Abschrift ist auf Verlangen zu beglaubigen.
Meine Herren, bei dem Haß, von welchem ein Theil der Arbeitgeber gegen die Gewerkschaften beseelt ist, bei der geradezu feindlichen Haltung der Behörden gegen die Arbeiter würden diese Bestimmungen Veranlassung zu vielen, vielen Maßregelungen der Arbeiter, namentlich in kleineren Städten, sein.
Die Arbeitgeber brauchen nur nach dem Amtsgericht zu gehen, um zu erfahren, wer von ihren Arbeitern Mitglied der Gewerkschaft ist, und können dann, ohne daß ihnen dieses nachgewiesen werden könnte, durch Chikanirungen und Maßregelungen eine am Ort bestehende Organisation der Arbeiter vollständig zerstören.
Auf eine solche Bestimmung können und werden sich die Gewerkschaften nicht einlassen, und deshalb stimmen wir im Interesse der Arbeiter gegen den Antrag des Herrn Or.
Lieber.
Wir würden deshalb als Grundlage einer ersprießlichen Weiterberathung dem Antrag Dr. Schneider den Vorzug geben, obgleich dieser im H 9 die von Herrn Dr. Lieber neu hinzugefügte Bestimmung, nach welcher auch Vereine, welche sozialpolitische Zwecke verfolgen, eingetragen werden können, nicht enthält.
Falls die Anträge keiner Kommission überwiesen werden und das steht ja schon nach den Erklärungen, die abgegeben sind, fest; allerdings würde ich das für bedeutend richtiger halten —, werden wir bei der zweiten Berathung im Plenum selbstverständlich eine Erweiterung des Antrags vr.
Schneider in der angegebenen Richtung beantragen.
Außerdem würden sich nach meinem Dafürhalten noch eine Reihe weiterer Abänderungsanträge nothwendig machen.
Ueber die Entziehung der Rechtsfähigkeit, resp.
über die Auflösung eines Berufsvereins ist in beiden Anträgen bestimmt, daß dieselbe erfolgen kann, wenn der Verein durch einen gesetzwidrigen Beschluß der Mitglieder- (0) Versammlung oder durch gesetzwidriges Verhalten des Vorstandes das Gemeinwohl gefährdet.
Als Einschränkung fügt der Antrag I) --.
Schneider hinzu: „und der Auflage der Aufsichtsbehörde, solche Beschlüsse aufzuheben bezw.
den Vorstand abzusetzen, innerhalb der gesetzlichen Frist nicht nachgekommen ist.
Meine Herren, ich kann nicht verstehen, weshalb es erforderlich ist, bei dieser Bestimmung einen so dehnbaren Ausdruck zu wählen: „das Gemeinwohl gefährden ''.
Durch eine solche Kautschukbestimmung ist der Bestand eines Berufsvereins in das subjektive Ermessen der Aufsichtsbehörden gestellt.
Der Begriff „Gemeinwohl ''ist kein feststehender; was ein Arbeiter darunter versteht, wird ein Kapitalist nicht darunter verstehen.
Halten wir uns einmal an einen bestimmten Fall!
Die Tischlermeister Hamburgs haben sich Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß das Ablesen schriftlich verfaßter Reden nach oer Geschäftsordnung nicht gestattet ist.
von Elm, Abgeordneter: Ich habe selbstverständlich bei meinen Zitaten, bei meinen vielen Zahlen nothwendig, daß ich eine Reihe schriftlicher Auszeichnungen mache.
Das ist gar nicht anders möglich.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, ich bitte, keine Kritik au mir und meinen Worten zu üben.
Als Sie Zahlen vortrugen, hatten Sie Notizen nothwendig; seit einer Viertelstunde aber haben Sie, ohne Zahlen zu gebrauchen, nur abgelesen.
Ich bitte, das nunmehr zu unterlassen.
von Elm, Abgeordneter: Meine Herren, die Tischlermeister in Hamburg also, welche in der Innung sind, haben mit ihren Arbeitern gemeinsam einen 9 ständigen Arbeitstag vereinbart.
Dieser Beschluß war nun dem Arbeitgeberverband keineswegs recht, er hat den Zorn dieses Verbandes erregt, und der Verband hat den Be- (v) schluß gefaßt, an die Tischlerinnung das Verlangen zu stellen, diesen Beschluß, die 9 stündige Arbeitszeit einzuführen, wieder rückgängig zu machen.
Meine Herren, das ist nach meinem Dafürhalten eine Ungehörigkeit sondergleichen, daß dort in einer solchen Weise von Arbeitgebern verlangt wird, daß, wenn sich dieselben mit ihren Arbeitern friedlich vereinbart haben, sie ihren eigenen Beschluß auf Kommando des Arbeitgeberverbandes wieder rückgängig machen sollen.
Ich bin der Meinung, daß das sehr wohl dazu beitragen kann, daß dadurch schließlich ein Streik entsteht, und da bin ich der Meinung, daß durch einen solchen Streik das Gemeinwohl unter Umständen sehr gefährdet werden kann.
An und für sich ist der Beschluß des Arbeitgeberverbandes in Hamburg ja kein ungesetzlicher, kein gesetzwidriger; aber ich weiß ferner aus ganz bestimmter Quelle, daß auch noch der Beschluß gefaßt ist, diejenigen von den Tischlermeistern, die sich diesem Beschluß des Arbeitgeberverbandes nicht fügen, wirthschaftlich zu maßregeln, sie wirthschaftlich zu Grunde zu richten.
Meine Herren, das ist ein gesetzwidriger Beschluß, und es könnte also auf Grund des Gesetzes über die Berufsvereine, falls es in derselben Form angenommen wird, gerade gegen den Arbeitgeberverband vorgegangen werden.
Es ist nach meinem Dafürhalten dagegen richtig, die größte Freiheit zu gewähren, weil man irgend eine Kontrole doch nicht ausüben kann, weil die Arbeitgeber meistens ihre Beschlüsse hinter verschlossenen Thüren fassen, die Arbeiter dagegen genöthigt sind, ihre Beschlüsse öffentlich zu fassen, die Arbeitgeber deshalb jedesmal, ohne zur Anzeige gebracht zu werden, hinwegkommen.
Da also materiell eine Gleichheit für Arbeitgeber und Arbeitnehmer keineswegs besteht, würde ich dafür sein, daß derartige Bestimmungen, wie sie hier in den Anträgen vorgesehen werden, nicht gefaßt werden.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
1427 () Meine Herren, unsere Stellungnahme zu den vorliegenden Anträgen ich resümire kurz ist die, daß wir mit dem Grundprinzip der Anträge vollständig einverstanden sind, daß wir Sie aber bitten müssen, ernstlich zu prüfen, ob unsere Bedenken gegen die Anträge nicht berechtigt sind.
Auch Ihnen wird ja daran liegen, daß, wenn ein solches Gesetz zu Stande kommt, dasselbe auch Werth und Bedeutung für die Arbeiter besitzt.
Den sozialen Frieden wird dieses Gesetz selbstverständlich nicht schaffen.
Die Interessengegensätze zwischen Kapital und Arbeit werden erst mit dem Aufhören der jetzigen kapitalistischen Produktionsweise verschwinden, und deshalb wird dies Gesetz auch nicht dazu beitragen, daß die Sozialdemokratie in ihrer Entwicklung in irgend einer Weise gehemmt wird.
Wohl aber, meine Herren, könnte ein gutes Gesetz über die Berufsvereine dazu beitragen, eine ganze Reihe von Streiks durch vorherige Vereinbarung gar nicht erst zum Ausbruch kommen zu lassen und die entstehenden Streiks ihres gehässigen Charakters mehr und mehr zu entkleiden, und wir wünschen in jeder Weise, daß die Arbeiter dazu erzogen werden; wir sind aber der Meinung, daß das nur durch eine Stärkung der Organisation geschehen kann.
Eine solche erwarten wir von einem guten Gesetz für Berufsvereine allerdings.
Ob die Sozialdemokratie von einem Gesetz Vortheil oder Nachtheil hat, meine ich, darf Sie als Gesetzgeber keineswegs kümmern.
Es ist eine Forderung der Gerechtigkeit, daß das Eigenthum der Arbeiter, welches dieselben durch regelmäßige kleine Beiträge zusammenbringen, genau so geschützt wird, wie das sonstige Eigenthum im Staat.
Und wenn Sie die Gerechtigkeit walten lassen wollen und sich nicht auch bei den Einzelbestimmungen durch die Furcht vor der Sozialdemokratie beeinflussen lassen, dann hoffen wir, daß durch unsere Mitarbeit mit der Zeit denn von der heutigen Regierung erhoffen wir keine Zu (s) ftimmung ein Gesetz zu Stande kommen wird, von dem weite Kreise unserer Bevölkerung und auch die Arbeiter Vortheil haben werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jacobskötter, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Schneider hat bei der Motivirung seines Antrags zunächst auf alle möglichen Berussstände exemplisizirt, für die dies Gesetz Geltung haben sollte, und Herr Abgeordneter Dr. Spahn hat ihm auch zugestimmt und hat namentlich die Geistlichen und Lehrer erwähnt, die auch von einer Berufsvereinsverfassung etwa Nutzen haben könnten.
Ob die Herren Lehrer und Geistlichen gerade Anregung dazu gegeben haben, ist mir doch sehr fraglich.
Wenn aber der Herr Dr. Schneider ganz besonders die Handwerker erwähnt hat, so muß ich ihm sagen: ich stehe schon lange in der Handwerkerbewegung, aber daß von Seiten der Handwerker eine derartige Forderung erhoben worden wäre, ist mir vollständig unbekannt.
Im Gegentheil, die Handwerker haben jetzt ihre Organisation bekommen, die ihnen vollständig genügt, sodaß sie eine Organisation in den Berufsvereinen und durch dieselben nicht verlangen.
Er ist dann aber auch in dem größten Theil seiner Ausführungen auf den eigentlichen Kern der Berufsvereine eingegangen, indem dieselben Vereine für Arbeitnehmer sein sollen, und hat dies mit den Mittheilungen aus den englischen Gewerkvereinen zu begründen und namentlich damit zu motiviren gesucht, daß die Gewerkvereine durchaus nicht gegründet sind, um den Streik zu organisiren, sondern daß der Streik bloß etwas nebensächliches ist, was nebenbei wohl mit unterläuft; aber um deswillen dürste man die Gewerkvereine nicht so bös ansehen.
In demselben Ton hat ja der letzte Herr Vorredner auch versucht, die Gewerkvereine nach jeder Richtung zu vertheidigen und nachzuweisen, daß ihre (0) übrige Thätigkeit eine so segensreiche wäre, daß der Streik ihnen gegenüber gar nicht in Betracht kommen könnte.
Meine Herren, wenn wir diese Forderung der Regelung der Berufsvereine und die ganze Materie ansehen, müssen wir sagen: zuerst sind es die Sozialdemokraten, die es gefordert haben, und sie haben es ganz konsequenterweise in ihrem Antrag Auer viel weitergehend gefordert, als es seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider geschehen ist; und dann sind es die Gewerkvereine, die jedenfalls seit der Einführung unserer Sozialpolitik, seit Einführung der Versicherungsgesetze ihre Bedeutung vollständig verloren haben, wenigstens die Bedeutung nicht mehr haben, die man ihnen seiner Zeit wohl zugestanden hat.
Das hat ja auch der Herr Abgeordnete Freiherr von Hehl durch die statistischen Mittheilungen auf das evidenteste bewiesen.
Dann sind allerdings, wie ich annehme, seitens des Zentrums philanthropische Gründe maßgebend gewesen.
Viele Herren außerhalb und innerhalb dieses Hauses stimmen ja diesen Bestrebungen zu, alle die Herren, die sich für Sozialpolitik interessiren; es sind eine Anzahl Gelehrte, Professoren, Pastoren, Lehrer, Politiker es ist wohl auch mal ein Staatsminister a. D. —, die sich alle dafür ins Zeug legen und glauben, die soziale Frage mit dadurch lösen zu können, daß hier diese Berufsvereine und die Koalition der Arbeiter, überhaupt die ganze Bewegungsfreiheit der Arbeitervereine, gesetzlich festgelegt wird.
Nun darf man ja eins ganz bestimmt zugeben ganz abgesehen davon, daß ich die beste Meinung von dem guten Willen besonders der letzteren Herren vollständig anerkenne: die Herren sind unbetheiligt, sie sind auch unbeeinflußt, sie geht das gar nichts an, ob sich die Arbeiter und Arbeitgeber miteinander vertragen oder nicht; davon sind sie ganz unbehelligt; sie sind auch in gewisser Beziehung unparteiisch.
Aber man darf auch hinzusetzen: (v) die größte Anzahl der Herren ist unerfahren (sehr richtig!
rechts), sie kennen die Verhältnisse zwischen Arbeitern und Arbeitgebern nicht, und alles, was sie anstreben, geschieht quasi vom grünen Tisch oder von ihrem Katheder aus, ohne im praktischen Leben zu stehen und infolge dessen zu wissen, wie die Verhältnisse da sich gestalten; sie sind nach meinem Dafürhalten nicht richtig unterrichtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wie ist unsere, der Konservativen Anschauung, zu diesen Anträgen
Sie ist schon durch unsere früheren Aussprüche vollständig gegeben.
Wir haben auch aus den Ausführungen, sowohl des Herrn Dr. Schneider wie des Herrn Dr. Spahn, und aus den langen Auseinandersetzungen des letzten Vorredners absolut nicht finden können, daß ein Bedürfniß dazu nachgewiesen wäre.
Der Beweis, daß es hier einer gesetzlichen Regelung bedarf, ist meiner Ansicht nach nicht geführt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Hehl hat schon sehr richtig ausgeführt, daß er sich eine Berufsgenossenschaft, sogar eine obligatorische Berufsgenossenschaft, sehr wohl denken könne, die allerdings nicht nur auf die Arbeiter beschränkt ist, sondern die Arbeiter und Arbeitgeber verbinden soll.
Nun kann man ja darüber ganz gewiß streiten, aber zu einer solchen Organisation würden wir sehr gerne die Hand bieten; denn wir sind nicht prinzipiell Gegner der Berufsgenossenschaft.
Aber gegen eine einseitige Organisation müssen wir uns schon mit Rücksicht auf unsere Stellung zu den Handwerkern erklären; denn wir haben bis jetzt alles gethan, um den Handwerkerstand nach Möglichkeit zu erhalten, um seine Wünsche zu befriedigen, um ihm eine Organisation zu geben, und nun wird von dem gesummten Handwerkerstand gegen diese Gesetzregelung, wie sie hier 200'1428 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
(Jacobskötter.)
() gefordert wird, entschieden Front gemacht.
In allen Handwerkerzeitungen wird auf das entschiedenste dagegen vrotestirt, und erst in den allerletzten Tagen ist eine Petition der Berliner Jnnungsmeister, des Zimmerers- und Maurergewerbes sowohl wie des Vereins der Polierer u. s. w. eingegangen, worin sie ausdrücklich den Schutz der Regierung verlangen gegenüber dem Terrorismus der Gewerkschaften und derjenigen, die den Streik organistren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, daß wir eine berufsgenossenschaftliche Regelung nach jeder Richtung unterstützen, dafür ist ja der beste Beweis, daß wir, obschon es nicht ganz unseren Wünschen entsprach, das Handwerkergesetz, welches wesentlich nur eine Organisation bedeutet, und zwar eine Organisation eines Standes, der noch heute ziemlich l'g Millionen Menschen umfaßt, daß wir dieses Gesetz trotzdem mit Freuden akzeptirt haben, ein Gesetz, welches allerdings darauf basirt, daß es nicht nur die Meister, sondern auch die Lehrlinge mitumfaßt und auch den Gesellen in dem Gesellenausschuß eine ordnungsund gesetzmäßige Vertretung sichert.
(Sehr richtig!
rechts.)
In den einseitigen Arbeitervereinen, wie sie allerdings hier geplant sind, können die Handwerker nach den ganzen bisherigen1Erfahrungen1nichts1weiter1erblicken als Vereine zu Organisationen des Streiks, 1 und deshalb haben die Handwerker entschieden dagegen Stellung genommen, und wir, die Konservativen, sind bereit, in dieser Beziehung den Widerstand der Handwerker zu unterstützen.
Meine Herren, bei der Debatte des Reichsamts des Innern ist auch das Schreiben des Herrn Grafen von Posadowsky eingehend erörtert worden, und es ist auch heute wieder der1Versuch1gemacht1worden, die Arbeitnehmer und speziell die Gewerkschaften rein zu waschen von jedem Terrorismus und von allem, worüber (L) nach diesem Schreiben seitens der Arbeitgeber geklagt wird, daß der freie Arbeiter terrorisirt würde.
Nun, meine Herren, wie ist es denn thatsächlich
Die Arbeiter haben fast überall ihre Presse, und in dieser Presse wird das geringste Vergehen der Arbeitgeber auf das entschiedenste festgenagelt und kommt zur Kenntniß des ganzen Publikums.
Aber alle die kleinen Drangsalirungen, alle die kleinen Terrorisirungen, die der einzelne Arbeiter in der Fabrik und überall sich muß gefallen lassen, kommen nicht zur Kenntniß des Publikums, und, meine Herren, daß seitens der Gewerkschaften das will ich nicht sagen —, aber seitens der sozialdemokratischen Arbeiterschaft in dieser Beziehung ein viel größerer Terrorismus herrscht als seitens der Arbeitgeber, ist eine Thatsache, die doch nur derjenige leugnen kann, der nicht in den Verhältnissen steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren,, die Arbeiter werden nicht nur gezwungen zum Streik, sie werden auch gezwungen zur Beitragsleistung zu den Kassen, zu denen sie freiwillig gar nicht zahlen würden, und schließlich, wenn der Streik proklamirt ist, den sie gar nicht wollen, müssen sie ihn mitmachen.
Mir ist ein Fall bekannt, daß ein Buchdrucker thränenden Auges zu seinem Arbeitgeber gekommen ist und ihn um Entschuldigung gebeten hat, daß er mit in den Streik eintreten müßte, obschon er persönlich dazu gar keine Veranlassung hätte.
Und ich weiß einen anderen Fall, daß ein Werkführer, ein tüchtiger Mann, von seinem Arbeitgeber entlassen werden mußte, weil ihn die Arbeiter dazu zwangen.
So steht die Sache in Wirklichkeit.
Außerdem ist auch das eine bekannte Thatsache, daß auch ohne die gesetzliche Regelung die Fachvereine eine Ausdehnung haben, wie ja das wiederholt von der Tribüne des Reichstags mit Stolz hervorgehoben ist, daß dieselben ein Schrecken sind aller der Arbeitgeber, namentlich im Handwerk.
Selbst alles, was Herr von Elm (0) heute hier gesagt hat, spricht ja nur dafür, daß die Gewerkvereine ganz außerordentlich prosperiren, sodaß also gar keine Veranlassung da ist, denselben noch größere Rechte einzuräumen.
Herr Geyer hat seiner Zeit hervorgehoben, wie groß der Unterstützungsverein deutscher Tabackarbeiter ist, wie große Ausgaben er zu machen im Stande ist.
Wenn das so ist, dann seien Sie doch zufrieden und verlangen nicht, daß wir diesen so gut organisirten Vereinen noch mehr Rechte einräumen, damit sie mit denselben einen größeren Terrorismus ausüben können, als sie es jetzt schon thun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß die ganze Organisation, von der wenigstens der Herr Vorredner gesagt hat, daß sie sie nicht annehmen wollen oder nur sehr geändert, schließlich nur den Sozialdemokraten zu gute kommt, dafür haben ja die früher sozialdemokratischen Redner sich bereits ausgesprochen; denn die haben ganz richtig gesagt: lehnen wir diese Anträge ab, so machen sie aus der Ablehnung natürlich das schönste Agitationsmittel, und nehmen wir die an, dann geben wir damit ihnen Organisationen, mit denen sie erst recht agitiren können.
Und außerdem hat der Herr Vorredner eben gesagt, daß derartige Gesetze nicht im Stande wären, den sozialen Frieden zu schaffen.
Da haben wir doch gar keine Ursache, darauf einzugehen.
Allerdings brauchen Sie ja nicht zu denken, daß wir das thun aus Furcht vor Ihnen.
Herr Abgeordneter Zubeil hat vor kurzem in seiner Rede das schöne Wort unseres verehrten Herrn Altreichskanzlers in der Weise gemißbraucht, daß er sagte, wir müßten jetzt sagen: wir Deutsche fürchten Gott und die Sozialdemokratie.
Wir fürchten Sie niemals, und wenn Sie noch viel mehr wären; wir haben gar keine Ursache, Sie zu fürchten.
(Beifall rechts.)
Aber was wir fürchten, das ist auch nicht Ihr erziehe- M) rischer Erfolg, mit dem Herr Zubeil sich brüstete, und auf den auch heute der Herr Abgeordnete von Elm hinwies.
Ihr erzieherischer Einfluß, den Sie auf die Gewerkschaft ausüben, kann nur ein durchaus vergiftender sein.
Das geht aus dem einfachen Verhalten gerade des Herrn Zubeil hervor.
Herr Zubeil zitirte in derselben Rede ein Wort des Herrn Abgeordneten vr.
Bachem vom 8.
Februar 1896: das Weib schweige in der Politik.
Und nachher zitirte er noch ganz besonders hervorhebend, der Herr Pastor Schall hätte die Bibel in der Hand und hätte nun das Wort gesagt: das Weib schweige in der Gemeinde.
Dazu setzte er der Herr Zubeil noch hinzu, hätte der Herr Schall wie auch Herr Bachem hinzufügen müssen: und arbeite Tag und Nacht in der Industrie.
Meine Herren, als ich das hörte, habe ich damals ein Pfui gerufen und eine andere Empfindung habe ich auch heute noch nicht, wenn ich mir sage, daß man ein göttliches Wort in einer solchen Weise travestiren kann.
Es kann gar keine gehässigere, aller Wahrheit ins Gesicht schlagenden Behauptung geben als wie die, die Herr Zubeil damit ausgesprochen hat.
Meine Herren, aus den Reihen des Zentrums, von dem Herrn Abgeordneten vr.
Hitze, ist Ihnen wiederholt vorgehalten worden, daß Sie allerdings das Weib frei machen wollen, aber daß Sie dem Weibe die volle Arbeit des Mannes überweisen wollen.
Das Zentrum dagegen will das Weib wenigstens aus der Fabrikarbeit befreien, und ich habe nicht nöthig, das Zentrum zu vertheidigen.
Ich muß sagen, das Wort des Herrn Pastors Schall: das Weib schweige in der Gemeinde, ist das Wort des Apostels Paulus, des größten Apostels der Christenheit.
Durch was ist das Weib frei geworden als nur durch die Lehre des Christenthums einzig und allein!
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
1429 M Wenn heutzutage das Weib leider Gottes in der Industrie ausgebeutet wird, wie die Herren von jener Seite so gern sagen, so ist es nicht ganz überflüssig, darauf hinzuweisen, wo das hauptsächlich geschieht.
Das geschieht da, wo man von den Lehren des Christenthums abgefallen ist, am meisten in Berlin in der Konfektionsindustrie; daß die nicht in den Händen der Christen liegt, darüber ist alle Welt im Klaren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, allerdings nicht nur Unbetheiligte, sondern auch ein Arbeitgeber, der allerdings von Seiten der Sozialdemokraten als ein weißer Rabe bezeichnet worden ist, befindet sich unter den Antragstellern: das ist der Herr Abgeordnete Roestcke.
Er war auch bei seinen Ausführungen ganz besonders stolz auf die Erfolge, die er seiner Zeit in den Verhandlungen mit Herrn Abgeordneten Singer u. s. w. errungen hatte; allerdings etwas bedenklich war es ihm, daß alle seine Ausführungen nur von sozialdemokratischer Seite mit Beifall begleitet wurden.
Nun ist jedenfalls die Stellung des Herrn Abgeordneten Roestcke eine ganz andere als die der meisten anderen Arbeitgeber, wenigstens ganz bestimmt der Arbeitgeber aus dem Handwerkerstande.
Es mag ja sein, daß man als Großindustrieller oder als Direktor einer Aktiengesellschaft ganz anders urtheilt, als als Handwerksmeister; aber als Handwerksmeister würde ich es unter meiner Würde halten, über Verhältnisse meiner Arbeiter mit einem außerhalb meines Betriebes stehenden Mann zu unterhandeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin Herr in meinem eigenen Hause, und ich glaube, daß die Handwerksmeister alle miteinander so stehen und nicht anders.
Ich glaube auch, daß heute, trotzdem der Herr von Elm gesagt hat, daß diese alten patriarchalischen Verhältnisse heute nicht mehr Platz hätten, die allerbeste (L) Organisation die ist, wo der Handwerksmeister mit seinen Gesellen, wo der Fabrikherr mit seinen Arbeitern und der Gutsbesitzer mit seinen Arbeitern in einem guten persönlichen, auf christliche Grundsätze beruhendem Verhältnisse sich befindet, und keine anderen Zwischenglieder braucht.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Nun, meine Herren, wir glauben aber auch, daß der Zeitpunkt für diesen Antrag recht unglücklich gewählt ist.
Wir erfreuen uns ja jetzt Gott sei Dank eines langen Friedens, wir haben seit 2
Jahren Frieden im Lande und Frieden nach außen, allerdings gestützt auf die starken Rüstungen, die Sie von jener Seite uns immer verweigern.
Sie sind ja immer geneigt, den Krieg selbstverständlich für das größte Unglück zu halten, ihn durch Schiedsgerichte aus der Welt zu schaffen; das wäre ja sehr schön, wenn es möglich wäre.
Ich will aber nur die älteren Herren unter uns daran erinnern, wie die Verhältnisse vor 50 Jahren waren, wo der Gewerbe- und Handelsstand zu keinem Aufschwung gelangen konnte wegen der immerwährenden Beunruhigungen aus politischen Verhältnissen.
Jetzt sind wir in dieser Beziehung geschützt; nun wird alles gethan, um den inneren Frieden nach Möglichkeit zu ruiniren, den inneren Krieg zu schüren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu dienen namentlich solche Anträge und die von Ihnen befürworteten Gewerkschaften.
Nein, wenn man jetzt gerade bedenkt, welchen Schaden die vorjährigen Streiks angerichtet haben, und wie die Streiks jetzt schon wieder auf der Tagesordnung stehen und vorbereitet werden, da kommen Handwerker, Fabrikanten, Gewerbtreibende zu keiner Ruhe.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir haben alle Ursache, dem entgegenzutreten.
Was war denn das Endergebniß des Maschinenbauerstreiks
Sie behaupten, die Gewerkvereine seien (0) gestärkt aus dem Kampf hervorgegangen; nach den vielen Diskussionen darüber will ich in Details nicht eingehen; aber eins bemerke ich, daß die allereinsichtigsten Männer in England am Ende des Streiks anerkannten: wir brauchen Einigungsämter, Schiedsgerichte.
In der Petitionskommission liegt uns eine Petition vor des christlichen Bergarbeiterverbandes und der evangelischen Arbeitervereine um Einführung obligatorischer allgemeiner Schiedsgerichte, zum Theil wollen sie dieselben aufgebaut wissen auf den Gewerbegerichten, zum Theil wollen sie aber überhaupt nur Schiedsgerichte.
Ich glaube, das ist der einzige Weg, auf dem wir zu einem erträglichen Frieden kommen.
In Parenthese muß ich ein Wort an meinen verehrten Nachbar Freiherrn von Stumm richten, der seine Abneigung gegen den christlichen Bergarbeiterverband und die evangelischen Arbeitervereine ausdrückte, besonders, soweit sie unter Leitung des Herrn Pastor Naumann stehen nach seiner Meinung ist das eine ganz erhebliche Anzahl, namentlich der mittelrheinischen Arbeitervereine.
Nun weiß ich, daß er schon seine frühere Erklärung gegen diese Vereine in gewisser Beziehung abgeschwächt hat; aber in der Provinzial- und Lokalpresse steht nur einfach: „Herr von Smmm sprach gegen die evangelischen Arbeitervereine.
Das macht in diesen Kreisen einen außerordentlich traurigen Eindruck.
Herr von Stumm möge deshalb entschuldigen, wenn ich ihn hier bitte, in seinem Interesse wie in dem der evangelischen Arbeiterververeine, namentlich der Leiter und Freunde derselben, die sich ihrer Pflege in der allerselbstlosesten Weise widmen, und im Interesse der guten Sache selbst, sich zu diesen Vereinen etwas freundlicher zu stellen.
Ich kann aus meiner persönlichen Erfahrung nur sagen: diese Vereine stehen auf dem Boden von Christenthum, Monarchie und Vaterland; und wenn Arbeiter- (v) vereine auf diesem Boden stehen, dann mögen sie auch einmal in einer Diskussion möglicherweise ein sozialpolitisches Problem erörtern und da mal anderer Meinung sein, da mag auch mal eine Dummheit ausgesprochen werden; alles das klärt sich dann am besten gerade durch die Diskussion.
Ich glaube, wenn die verbündeten Regierungen nicht auf die vorliegenden Anträge, sondern auf die von den evangelischen Arbeitervereinen angeregten Vorschläge der Einführung obligatorischer Schieds- und Einigungsgerichte eingehen würden, so würde damit auch ein großer Theil des Kaiserlichen Erlasses vomFebruar 1890 erfüllt sein, und damit würde allerdings der soziale Frieden wesentlich gewinnen, viel mehr als durch die Anträge, die hier zur Debatte stehen, und es würde sich die Regierung sehr wohl verdient machen, sowohl um den inneren Frieden als um das wahre Wohl des Landes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Wenn man die Reden hört, die von der rechten Seite dieses Hauses wie auch von nationalliberaler Seite zu diesem Gegenstand gehalten werden, so sollte man meinen, es handele sich darum, ob die Koalitionsfreiheit eingeführt oder abgeschafft werden sollte, als ob unser Antrag bezweckte, gewerkvereinliche Organisationen neu oder gar mit Gesetzeszwang einzuführen.
Das logische Schlußergebniß der Rede war: Beseitigung des Koalitionsrechts.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage, das logische Schlußergebniß.
Zu meiner Freude kann ich ja konstatiren, daß die sämmtlichen Herren Redner ausdrücklich erklärt haben, daß sie das Koalitionsrecht selbst nicht angreifen wollten.
Ich will dieser Versicherung gern Glauben schenken, nur meine ich, 1430 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
(Dr. Hitze.)
() sie ist eine sehr theoretische.
Wenn man sich ehrlich auf den Boden des Koalitionsrechts stellt, wenn man den Z 152 der Gewerbeordnung zur Wahrheit machen will, dann muß man den Arbeitern auch eine gesetzgeberische Form geben, in welcher sie sich koaliren können.
Wenn man dem Arbeiter das Recht geben will, Unterstützungskassen einzuführen auch für den Fall, daß sie in einen Streik eintreten —, so muß man ihnen auch gestatten, Vermögen zu sammeln (sehr richtig!)
Beiträge zu erheben, sich verklagen zu lassen und selbst zu klagen, auch eventuell einen Kassirer, der durchbrennt, zur Rechenschaft zu ziehen.
Ueberhaupt müssen die Arbeiter eine gesetzliche Form zur Vertretung ihrer Interessen gegenüber Arbeitgebern wie Behörden haben.
Man kann sogar innerlich und seiner ganzen praktischen Richtung nach die Gewerkvereine für eine bedenkliche Organisation halten und trotzdem, nachdem wir einmal den Z 152 haben, sich für unseren heutigen Antrag entscheiden, indem man sagt: wenn schon, denn schon; wenn wir A sagen, müssen wir auch B sagen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm: wenn wir den Arbeiterorganisationen Korporationsrechte geben, dann würde das deren Privilegirung bedeuten; wir haben doch keinen Grund, diese Vereine besonders zu bevorzugen.
Meine Herren, heute ist die Gewährung von Korporationsrechten an solche Vereine in der That ein Privilegium, das der Entscheidung Seiner Majestät des Königs vorbehalten ist.
Wenn wir aber dieses Recht allen Berufsvereinen geben, dann ist es kein Privilegium mehr, sondern ein gesetzliches Recht.
(Sehr richtig!)
Noch mehr, meine Herren.
Wir geben dieses Recht nicht etwa bloß den Berussvereinen der Arbeiter, sondern allen Berufsgruppen ohne Unterschied.
Das ist wiederum in der (s) Debatte nur allzu sehr vergessen worden.
Nur die beiden Herren Vorredner sind auf diese Bedeutung zurückgekommen.
Herr von Elm hat auch Zahlen angegeben ich habe sie ebenfalls vor mir liegen —, welche diese Bedeutung klarlegen.
Unser Gesetzentwurf ist nämlich nachgebildet dem französischen Syndikatsgesetz (näioaw prollsiovsls).
Da ist nun die Zahl der Arbeitgeber, welche sich auf Grund des Syndikatgesetzes organisirt haben, und die Zahl der Verbände, welche Arbeitgeber und Arbeitnehmer vereinigen, größer sowohl die Zahl der Verbände als auch die der Mitglieder als die der Arbeiter, welche auf Grund dieses Gesetzes sich organisirt haben.
Ich kann namentlich nicht begreifen, wie gerade die Herren, welche für sich in besonderem Maße in Anspruch nehmen, die Interessen der produktiven Stände zu vertreten, gegenüber diesem Antrage so kalt und gleichgiltig sein können.
Und doppelt wundert es mich, wie Herr Jacobskötter nun auch noch ein so energisches Nein gegen dieses Gesetz gesprochen hat.
Herr Jacobskötter erklärt: wir als Vertreter des Handwerks haben kein Interesse an der Frage, wir haben das Jnnungsgesetz, das genügt uns.
Welche Inkonsequenz!
Wir haben den Handwerksmeistern nicht bloß das Recht gegeben, sich korporativ zu organischen, sondern wir haben gern die Hand geboten, ihnen eine wirklich bevorzugte Form der Korporation zu geben.
Wir haben ihnen sogar das Recht gegeben, nichtwillige Mitglieder zu majorisiren, durch Majoritätsbeschluß zum Eintritt zu zwingen.
Und nun, nachdem wir den Handwerksmeistern so weitgehende Rechte gegeben haben, wo es sich heute darum handelt, auch den Gesellen es wenigstens zu ermöglichen, sich in gesetzlichen Formen zu organischen, versagt Herr Jacobskötter.
Nein, was wir den Arbeitgebern so reichlich gegeben haben, können wir den Gesellen nicht versagen!
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß ganz gut, daß einzelne Handwerkerkreise diese unsere Anträge nicht besonders sympathisch aufnehmen; (O) aber ich denke, daß in den vernünftigen Kreisen der Handwerker man, wie bei der Bäckereiverordnung, so auch hier auf unserer Seite stehen wird, wenn wir sagen: wir können nicht einseitig Schutz und Recht vertheilen, wir müssen für beide Seiten, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, eintreten.
Herr Jacobskötter hat auch darin nicht recht, daß er sagt: wir haben für unsere Handwerkerkreise die Innungen, die genügen uns.
Wir haben doch auch eine große Zahl von Handwerkervereinen, Meistervereinen u. s. w., und Herr Jacobskötter wird selbst nicht behaupten, daß die Innungen so allgemein werden, daß diese Vereine aufhören müssen zu existiren.
Ja, noch mehr, Herr Jacobskötter muß nach wie vor solche freie Handwerksveceine wünschen, damit diese für die Interessen des Handwerks politisch in ihrer öffentlichen Thätigkeit weiter wirken können.
Das dürfen die Innungen nicht!
So werden wir nach wie vor große Handwerkervereine, Meistervereine u. s. w. haben.
Nun, haben denn diese Handwerkervereine kein Interesse daran, Krankenkassen, Unterstützungs- und Sterbekassen zu gründen, einen Arbeitsnachweis einzuführen u. s. w.

Diese bedürfen unser Gesetz ebenso gut; wenigstens wird es ihnen ebenso zu gute kommen wie den Handwerksgesellen.
Herr Jacobskötter hat dann speziell bezüglich der Verhältnisse des Handwerks noch besonders auf die Rundfrage des Herrn Grafen Posadowsky hingewiesen und hat die Mißbräuche und Mißstände, die auf diesem Gebiet bestehen, recht grell gezeichnet.
Daß Mißbräuche bestehen, wird von keiner Seite, auch von den Sozialdemokraten nicht, geleugnet; es fragt sich bloß erstens: genügt unsere Gesetzgebung nicht, um diese Mißbräuche zu bekämpfen
Da hat nun Herr Freiherr von Stumm eine ganze Reihe von Fällen angeführt, wo solche Mißbräuche vorgekommen sind, gleichzeitig aber auch, wie sie Sühne gefunden haben, bestraft worden sind.
Der Beweis ist aber bis heute nicht erbracht worden, daß die Gesetze nicht genügend seien, sondern M) umgekehrt habe ich den Eindruck immer soweit mir solche Fälle bekannt worden sind —, daß die Richter reichliche Strafen zumessen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn uns nachgewiesen wird, daß auf diesem Gebiete in der Gesetzgebung Lücken bestehen, so sind wir bereit, diese Lücken auszufüllen; denn kein Mensch, selbst die Sozialdemokraten nicht, will, daß das Koalitionsrecht durchgeführt wird dadurch, daß nun die, welche nicht beitreten, etwa durchgeprügelt werden.
Das gehört nicht zum Koalitionsrecht!
Also, Arbeitswillige zu schützen und Formen zu finden, in welcher Richtung das zu erreichen ist, dazu sind wir jederzeit bereit.
Zweitens sagen wir: die beste Bekämpfung dieser Uebelstände ist die Anerkennung und die Organisation der Berufsvereine.
Wir müssen verantwortliche Leiter haben; wir müssen Organisationen haben, an deren Spitze Leute stehen, die aus der Arbeiterorganisation Lebenserfahrungen geschöpft haben und Einfluß besitzen; diese werden die Leute in Disziplin halten und schon im Interesse ihrer Organisation bestrebt sein, daß solche Ueberschreitungen nicht mehr vorkommen.
Meine Herren, es ist so oft auf den Maschinenbauerstreik in England hingewiesen worden: warum theilen Sie die Thatsache nicht mit, die auch an maßgebender Stelle mit Verwunderung ausgesprochen sein soll, daß in diesem ganzen großen Streik auch nicht eine einzige Gewaltthat verübt worden ist
Das ist die Frucht der Disziplin einer solchen Organisation.
Denken Sie sich eine solche Massenbewegung ohne Organisation, ohne Disziplin, dann würden vielleicht so und so viele Fabriken in die Luft gesprengt worden sein.
Unser Antrag kommt weiter auch unseren Bauern, den weiten Produktionskreisen unseres Volks zu gute.
Wir Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
1431 (vr.
Hitze.)
() haben ja blühende Bauernvereine.
Dieselben haben große Mittel flüssig gemacht und treffen große Einrichtungen.
Es würde eine wahre Wohlthat für dieselben sein, wenn sie sich auf Grund dieses Gesetzes konstituiren könnten.
Ich habe früher daraus hingewiesen, daß der westfälische Bauernverein seinerzeit mit der Auflösung bedroht war.
Jetzt ist das ja ausgeschlossen; aber wir können doch nicht damit rechnen, daß diese Vereine eines Schutzes nicht bedürfen, weil die Lust von oben etwas günstiger weht.
Selbst der Bund der Landwirthe könnte sehr wohl das Gesetz benützen.
Ich sage nicht, daß wir dieses Gesetz für den Bund der Landwirthe machen; aber selbstverständlich ist, daß wir nur wünschen können, wenn eine solche Organisation besteht, daß sie sich dann auch einer gesetzlich sicheren Grundlage erfreut.
Dieser Gesetzentwurf kommt gerade den weiten Produktionskreisen in reichem Maße zu gute, auch der Industrie.
Ich gebe gern zu, daß die Industrie viel weniger dieses Gesetzes bedarf.
Für sie giebt es die verschiedensten Formen: die Aktiengesellschaft, die Gesellschaft mit beschränkter Haftung, die Genossenschaft; selbst die Form des freien Vertrages, gesichert durch die Ausstellung eines Wechsels, der gegebenenfalls präsentirt wird, genügt hier.
Die Industrie bedarf solcher Formen nicht; aber wenn wir diese Form haben, dann können wir nur wünschen, daß auch die Industrie und andere Berufsgruppen sich dieses Gesetzes bedienen.
Nun glaube ich ja, daß die Herren gern bereit sein würden, für dieses Gesetz zu stimmen, wenn es nicht auch den Arbeitern zu gute käme.
Aber das kann doch nicht maßgebend sein; wir können doch den Arbeitern nicht das versagen, was wir Anderen gern gönnten.
Da wird man nun wieder sagen: den Arbeitern möchten wir es auch schon gönnen, aber wir befürchten den Mißbrauch von Seiten der Sozialdemokraten.
Das ist auch heute (v) wieder der Tenor in der Rede des Herrn Jacobskötter gewesen.
Demgegenüber habe ich früher schon gesagt: die Sozialdemokraten haben nur so lange ein Interesse an dem Gesetz, als Sie (auf der Rechten) dagegen sind.
In demselben Augenblick, wo dieses Gesetz zur Verabschiedung kommt, wird die Sozialdemokratie sich wenig um dasselbe kümmern.
Ich bin überzeugt ich will ja die Herren nicht auf Herz und Nieren prüfen —: auch nachdem dieses Gesetz angenommen ist, nach den Ausführungen des heutigen Redners ist es ja gewiß, wird es den sozialdemokratischen Gewerkschaften gar nicht einfallen, sich etwa auf Grund dieses Gesetzes zu konstituiren.
Die Herren Sozialdemokraten sind so durchtrieben im guten Sinne (Heiterkeit), sind so raffinirt, so verhetzt durch die kleinliche Polizeichikane ec.
und auf der anderen Seite so wohldisziplinirt, daß sie ohne dieses Gesetz auskommen.
Meine Herren, die sozialdemokratischen Gewerkschaften werden auf die allgemeine sozialdemokratische Politik nicht verzichten; sie leben von dieser Politik, die Gewerkvereine sind die Organe derselben, und darum werden sie sich hüten, auf Grund dieses Gesetzes sich zu konstituiren; denn sofort würden sie aufgelöst, wenn sie allgemeinpolitische Reden veranstalten und agitiren würden.
Der Freiherr von Stumm stellt es immer so dar, als wenn in dem Antrag die ganze politische Agitation freigegeben würde, nein, es ist nur die politische Vertretung der Berufsinteressen gestattet.
Herr Legten hat beispielsweise auf dem Kölner Parteitag ganz ausdrücklich die Unterstützung der sozialdemokratischen Presse für die Gewerkschaften damit begründet, daß die gewerkschaftliche Fachpresse, auch selbst der „Korrespondent für Deutschlands Buchdrucker '', „ja auch ununterbrochen für die politische Bewegung ''arbeite.
Ich könnte Ihnen das Ganze ja vorlesen, aber dieses gegenseitige Kartell ist vollständig (0) bekannt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, „es sind dieselben Leute ''; aber, wenn es ihnen ehrlich zu thun wäre um die Geschäftsinteressen, wie Sie immer sagen, dann würden Sie beispielsweise im Buchdruckerverband nicht bloß Ihre Leute in den Vorstand wählen, sondern auch Leute anderer Richtung.
Ich erinnere Sie beispielsweise an den Bergarbeiterverband, der theilt sich ganz genau in voller Parität in so viel katholische und so viel evangelische Vertreter im Vorstand.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Natürlich keine Sozialdemokraten; aber wir sprechen das auch ausdrücklich aus.
Nachdem die Sozialdemokraten die Gewerkschaften in dieser Weise mißbraucht haben und mißbrauchen, haben sich die christlichen Arbeiter selbstständig organisirt, um dieser politischen Ausnutzung ihrer Organisation für sozialdemokratische Zwecke zu entgehen.
Aber sonst, soweit verschiedene Parteiungen und Gruppirungen bestehen, werden sie auch berücksichtigt.
Also ein Mißbrauch unseres Gesetzes seitens der Sozialdemokraten ist nicht zu befürchten, sondern das Gesetz wird vor allem unseren christlichen Organisationen zu gute kommen und denen, die thatsächlich auf gewerkschaftlichem und nationalem Boden stehen.
Und die Zahl dieser Organisationen ist gar nicht gering.
Wir haben in Deutschland schon der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen 790 katholische Arbeitervereine mit 153 000 Mitgliedern, 974 katholische Gesellenvereine mit zirka 80 000 Mitgliedern, dann evangelische Vereine mit 70 000 Mitgliedern und 400 Jünglingsvereine mit 31000 Mitgliedern.
Dem Herrn Vorredner muß ich bemerken, daß auch die evangelischen Arbeitervereine Eingaben nach hier gemacht haben mit dem Wunsche, daß dieses Gesetz zu Staude kommt.
Möge der Herr Vorredner daraus den Schluß ziehen, daß, wenn er wirklich das warme Interesse (v) für die evangelischen Arbeitervereine hat, wie er es bekundete, er es auch hier bethätigt.
Ich will ja nicht im entferntesten an dieser Ehrlichkeit zweifeln, aber ich hoffe auch, daß diese meine Mittheilung nicht ohne Wirkung auf ihn und seine Freunde sein wird.
Diese evangelischen Arbeitervereine haben auch eine Petition auf Erweiterung der Befugnisse der Einigungsämter eingebracht, diese hat der Herr Vorredner in den Vordergrund gestellt; die anderen Petitionen aber scheinen ihm unbekannt geblieben zu sein.
Dann, meine Herren, kommt noch der bayerische Eisenbahnerverband mit 10 000 Mitgliedern, der deutsche Eisenbahnhandwerkerverband mit mehr als 18 000 Mitgliedern, der Werkmeisterverband in Düsseldorf, der über ganz gewaltige Mittel verfügt, eine Sterbekasse u. s. w. hat.
Derselbe möchte eine Wittwenversorgung einrichten und ist in Berathung, in welcher Form er dieselbe organisiren soll.
Auf Grund dieses Gesetzes würde er sie leicht einrichten können.
Dann kommen ferner in Betracht der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter mit 25 000 Mitgliedern.
Dazu kommen dann noch die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine mit 80 000 Mitgliedern, die nicht sozialdemokratisch sind, so daß wir zirka 500 000 Mitglieder in diesen Organisationen haben.
Meine Herren, diese alle haben ein sehr lebhaftes Interesse an diesem Gesetzentwurf, und ich meine, wir sind nicht berechtigt, aus Rücksicht auf die Sozialdemokratie denselben diese in sich berechtigten Forderungen zu versagen.
Nun muß ich allerdings sagen, daß ich das Gefühl habe, als ob manchen Herren die christlichen und die nationalen gewerkschaftlichen Organisationen ebenso zuwider sind wie die sozialdemokratischen.
Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter z.
B. hat sich bis heute in vollem Maße auf christlich-nationalem Boden gehalten.
Herr Freiherr von Stumm hat es sich nicht versagen können, auch diesem 1432 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
(Dr. Hitze.)
(-) ein Sündenregister vorzuhalten.
Nun, ich meine, die Arbeitgeber, welche den Kampf gegen die Sozialdemokratie in erster Linie führen, sollten sich doch freuen, wenn nun endlich einmal aus den christlichen Arbeitern sich eine selbstständige Arbeiterorganisation herauskrystallistrt, die es ehrlich versucht, auf dem Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung ihre Verhältnisse zu verbessern.
Ich meine, sie sollten sich mit diesen verbündet fühlen und ihre ehrliche Bereitwilligkeit bekunden, den Wünschen derselben entgegenzukommen.
Sie sollten ihnen zeigen, daß sie nicht die berufsgenossenschaftlichen Arbeiterorganisationen als solche bekämpfen, sondern nur deren sozialdemokratische Tendenzen.
Sie sollten gleichsam den Versuch machen, ob denn das wirklich eintrifft, was sie immer befürchten, daß diese in das sozialdemokratische Lager hinübergehen; sie würden ja nachher mit umso größeren Stolze vor uns treten und sagen können: wir haben es versucht, aber was wir immer gesagt haben, hat sich bestätigt.
Allein ein solches weites Entgegenkommen verlange ich gar nicht einmal.
Aber statt dessen sucht man nach Vorwürfen.
Das macht nicht den Eindruck freundlicher oder auch nur neutraler Gesinnung.
Nun bitte ich aber einmal das, was Freiherr von Stumm in der ganzen bisherigen Thätigkeit des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter auszusetzen gefunden hat, zu prüfen.
Herr Freiherr von Stumm hat zunächst zugeben müssen, daß der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter sich bisher von der Sozialdemokratie ferngehalten, daß derselbe sogar eine ausgesprochen gegnerische Stellung eingenommen hat.
Der zweite Vorsitzende Wahl ist sogar ausgeschlossen worden, weil er die Grenzen der Sozialdemokratie gegenüber nicht scharf genug innegehalten hat.
Der Ehrenrath, Herr Pfarrer Weber, hat noch eine besonders prononzirte Stellung gegenüber den Sozialdemokraten zum Ausdruck gebracht, aber Herr Freiherr von Stumm konnte nicht unterlassen, beizufügen, daß er (L) deshalb auch schon vom Pfarrer Naumann, seinem „früheren Freunde ''scharf angegriffen worden.
Gewiß, aber deswegen ist die Stellungnahme des Pfarrer Weber doch um so bezeichnender, weil er deshalb sogar mit seinen „früheren Freunden ''gebrochen und eine andere Stellung eingenommen hat.
Was hat übrigens Herr Pfarrer Naumann mit den christlichen Gewerkvereinen zu thun
Herr Freiherr von Stumm weiß ebenso gut als ich, daß in der Delegirtenkonferenz zu Bochum derVorsttzende des Gewerkvereins, Herr Brust, HerrnPfarrerNaumann gründlich entgegengetreten ist.
Nun sagt Herr Freiherr von Stumm: aber Herr Neumann steht doch den evangelischen Arbeitervereinen z.
B. am Mittelrhein nahe.
Ja, dagegen habe ich nichts.
Wenn Sie nun aber diese evangelischen Arbeitervereine aufs Korn nehmen, so frage ich: was haben denn diese Ausführungen mit dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter zu thun
Das ist doch eine bedenkliche Art und Weise auch Herr Jacobskötter hat diesem Gefühle Ausdruck gegeben —, wenn Herr Freiherr von Stumm in Gedankenverbindung mit den evangelischen Arbeitervereinen sich gegen Herrn Naumann wendet.
Sie wollen doch freundlichst unterscheiden, Herr Freiherr von Stumm!
und ganz genau unterscheiden zwischen den verschiedenen Richtungen und Ihre Vorwürfe auf die Gruppen beschränken, denen es gilt.
Die katholischen Arbeitervereine werden sich dagegen verwahren, in solche Verbindung gebracht zu werden, und ebenso wird sich der Verband evangelischer Arbeitervereine, der 70 000 Mitglieder zählt, und dem der Herr Pfarrer Weber nahe steht, energisch dagegen verwahren, mit Naumann in Geistesverwandtschaft zu stehen.
Es ist ebenso wenig zulässig, wie wenn man „die ''Kathedersozialisten angreift, das ist auch ein so allgemeiner Begriff, und Herr Freiherr von Stumm wird sich wohl überzeugt haben, daß es nicht ganz gerecht ist, diese alle auf eine Linie zu stellen.
Dann hat Herr Freiherr von Stumm dem Gewerk- (V) verein christlicher Bergarbeiter den Vorwurf gemacht, daß derselbe die Forderung eines Minimallohns von 1500 Mark jährlich aufgestellt habe.
Zunächst ist das wohl nicht richtig, ich weiß absolut nicht, daß der Gewerkverein als solcher einen solchen Minimallohn irgendwo gefordert hat.
Was daran wahr sein wird, und worauf sich derVorwurf, wie ich annehme, reduzirt, ist die Thatsache, daß auf dem Delegirtentag in Bochum Herr Brust einen Vortrag über die Lohnfrage gehalten und dargelegt hat, daß der Lohn doch wenigstens ausreichen müsse, um eine Familie mit 6 Köpfen, Mann, Frau und 4 Kinder, ausreichend zu ernähren.
Er hat dann eine Berechnung aufgestellt, hat die einzelnen Posten aufgeführt und ist zu dem Schlußresultat gekommen: nach den dortigen Verhältnissen bedarf eine solche Familie jährlich 1500 Mark oder sogar noch etwas mehr.
Das ist alles.
Darin liegt doch nichts ungerechtes, umgekehrt ist es sehr bescheiden, wenn die Leute dem Arbeitgeber klar zu machen suchen, daß sie eine Lohnerhöhung nur fordern, um die dringendsten Bedürfnisse ihrer Familien zu befriedigen.
Sie können ja die einzelnen Posten einer Kritik unterwerfen, Sie können sagen: das und das ist zu hoch angesetzt; aber aus dieser allgemeinen Darlegung ist doch weiter nichts zu folgern.
Meine Herren, wenn ein Spinner einem Weber klar legt: ich habe so und so viel Auslagen, ich kann die Waare nicht billiger lassen, sonst würde ich nicht auf meine Kosten kommen, so ist das doch nichts revolutionäres, und ebensowenig ist es revolutionär, wenn die Arbeiter den Bergwerksbesitzern klarzulegen suchen, daß ihr Lohn zu niedrig'sei.
Herr Freiherr von Stumm meinte nun, die Aufstellung eines Minimallohns sei schon an sich etwas sozialdemokratisches.
Ich halte das nicht für richtig.
Herr Freiherr von Stumm hat darin recht, daß die praktische Durchführung eines Minimallohns, die technische Tarifirung Schwierigkeiten hat; das ist unzweifelhaft.
M) Aber solche Schwierigkeiten lassen sich bei gutem Willen überwinden.
Ich will bloß an die englischen Verhältnisse erinnern, ich will weiter daran erinnern, daß der deutsche Buchdruckerverband einen solchen Lohntarif hat, und wie ich aus neuesten Mittheilungen ersehe, haben sich heute auch für diesen Lohntarif über zirka 2000 Firmen verpflichtet.
90 Prozent der organisirten Setzer werden nach diesem Tarif gelohnt.
Es wird Herrn Freiherrn von Stumm interessant sein, daß es auch in den Kreisen der Arbeitgeber als ganz selbstverständlich betrachtet wird, daß es wünschenswerth ist, daß nach einem vereinbarten Tarif bezahlt wird.
Anfangs hatte sich der Verein rheinischwestfälischer Buchdruckereibesitzer dem Lohntarif nicht angeschlossen, sie haben später einen besonderen Lohntarif vereinbart, und in der Vorbemerkung dazu heißt es ausdrücklich: Die vereinigten rheinisch-westfälischen Buchdruckerprinzipale haben stets den Werth eines Lohntarifs für das Gedeihen des Gewerbes und die Nothwendigkeit eines solchen zur Aufrechterhaltung gedeihlicher Beziehungen zwischen Prinzipal und Gehilfe anerkannt und dieser Ansicht stets unverhohlen Ausdruck gegeben.
Also, meine Herren, diese Arbeitgeber halten es sogar im Interesse des Gewerbes und im Interesse des dauernden sozialen Friedens für zweckmäßig, Lohntarife zu haben.
Herr Freiherr von Stumm hat sich vielleicht mit diesen Verhältnissen noch nicht so vertraut gemacht.
In diesen Kreisen, wo sich Jahrzehnte hindurch diese Verhältnisse eingelebt haben, findet man es ganz selbstverständlich.
Nun hat Herr Freiherr von Stumm darauf hingewiesen, daß ein Minimallohn zu Ungerechtigkeiten führen kann, einmal insofern, als die Arbeiter ja nicht alle voll leistungsfähig sind, und der Minimallohn doch nur für Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
1433 (Dr. Hitze.)
M den normalen Arbeiter gelten kann; das ist ganz richtig.
Das ist eine Schwierigkeit, deren Lösung besonderer Vereinbarung vorbehalten bleiben muß.
Die rheinisch-westfälischen Buchdruckereibesitzer haben sich auch entsprechende Bestimmungen vorbehalten.
Herr von Stumm hat weiter darauf hingewiesen, daß z.
B. abgelegene Fabriken, die mit schwierigen Verhältnissen zu kämpfen hätten, sich doch wohl nicht auf den Minimallohn eines Gewerkvereins binden könnten, weil dadurch ihre Existenz bedroht würde.
Ja, meine Herren, das1kann1sein, 1 solche Verhältnisse mag es geben.
Was1wird1die1Folge1sein
Der Arbeitgeber in solchen Fabriken wird den Arbeitern klar machen: ich kann1den1Lohn1nicht1geben, den ihr fordert!
und er1wird1ihnen1weiter1klar machen: wenn ich den Lohn geben werde, kann ich nicht bestehen, ihr habt die Wahl: entweder zu geringerem Lohn zu arbeiten oder aber euch anderwärts Arbeit zu suchen.
Dann werden die Arbeiter das dem Gewerkverein klarlegen, und wenn der Gewerkverein auf der Jnnehaltung des Lohntarifs besteht, austreten.
Es besteht ja kein Zwangsbeitritt, sondern alles bleibt den Mitgliedern vollständig überlassen; wenn die Arbeiter vernünftig handeln, werden sie eben in diesem Falle eventuell austreten.
Es hat aber ein solcher Lohntarif andererseits auch viele Vorzüge, auch für die Arbeitgeber.
In den Berichten der Handelskammer von Crefeld wurden früher ständige Klagen über zu geringe Löhne geführt, die dort von manchen Arbeitgebern gezahlt wurden.
Einige, namentlich jüngere Firmen, zahlten Schleuderlöhne und verkauften dann auch ihre Produtte zu Schleuderpreisen.
Es liegt im Interesse der Fabrikanten, daß alle Fabrikanten gehalten sind, ordentliche gleichmäßige Löhne zu zahlen, Durchschnittslöhne, damit sie im Konkurrenzkampf auf dem Markte mit gleichen „Produktionskosten ''rechnen können.
Daß auch den besonderen lokalen Verhältnissen (L) Rechnung getragen werden kann, beweist der Buchdruckertarif, insofern derselbe Lohnzuschläge für die einzelnen Orte vorsieht.
Wenn also die Arbeiter vernünftig sind, bildet der Lohntarif keine Schwierigkeiten, wenn sie unvernünftig sind, werden sie durch Schaden klug werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Stumm den Gewerkverein angeklagt, daß er wenigstens auf bedenklichen Bahnen wandle insofern, als derselbe eine Zustimmungsadresse an die Maschinenbauer in England gerichtet habe.
Er hat das dahin gedeutet, daß damit der Gewerkverein sich vollständig auf den Boden aller Forderungen der englischen Maschinenbauervereine gestellt habe.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat die Resolution offenbar nicht gelesen, sonst würde er zu diesem Vorwurf nicht gekommen sein.
Darf ich Ihnen diese Eingabe kurz vorlesen
In letzter Zeit heißt es in der Resolution hat der große Kampf in der englischen Maschinenbauindustrie sich zugespitzt auf die Frage: sollen die Unternehmer die Arbeiterorganisation anerkennen und mit dieser verhandeln oder mit Uebergehung der Organisation den einzelnen Arbeiter an die Werksverwaltung verweisen
Der Verband des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands stellt sich in dieser Frage entschieden auf die Seite der Arbeiterorganisation, erklärt sich mit dieser solidarisch und bedauert, mit Rücksicht auf die noch nicht genügend vorgeschrittene Organisation die englischen Arbeiter nicht auch materiell in diesem Kampfe unterstützen zu können.
Es wurde ja in einem bestimmten Stadium des Streiks die Behauptung aufgestellt, die Arbeitgeber wollten die Organisation sprengen dadurch, daß sie bloß mit den Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
einzelnen Arbeitern verhandeln wollten, nicht mit dem (0) Verband.
Ob das wahr ist, mag dahingestellt sein; aber diese Auffassung wurde auch in Deutschland vertreten.
Später haben die Arbeitgeber sich entschieden dagegen verwahrt, daß sie jemals eine solche Absicht gehabt hätten.
Wer recht hat, das lasse ich dahingestellt.
Aber in dieser Auffassung hat auch der Gewerkverein den englischen Maschinenarbeitern seine Zustimmung ausgesprochen, und dagegen kann doch niemand etwas haben, daß die Gewerkvereine auf dem Standpunkt stehen, daß die Arbeitgeber mit den Vertretern ihrer Organisationen verhandeln sollen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Stumm hat dann zuletzt hingedeutet auf die Rede des Herrn Professor Wagner in Bochum.
Er hat von „Professoren ''gesprochen ich weiß nicht, ob er mich damit gemeint hat.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Herr Freiherr von Stumm bemerkt: nein.
Nun, ich habe mich schon früher bereit erklärt, hier Rede und Antwort zu stehen für Alles, was ich dort gesagt habe.
Was die Rede des Herrn Professor Wagner anlangt, so kann man doch jedenfalls es den Gewerkvereinen nicht verübeln, daß sie Herrn Professor Wagner einladen, einen Vortrag zu halten, selbst wenn er etwas gesagt hätte, was nicht richtig wäre.
Was den Inhalt der Rede des Herrn Professor Wagner betrifft, so übernehme ich die volle Verantwortung dafür; wenn man sie im Zusammenhange auffaßt, kann man nichts dagegen einwenden.
Ob jeder Satz der Rede im gegebenen Augenblick opportum war, darüber kaun man streiten; aber dafür kann man dem Gewerkverein doch keinen Vorwurf machen, daß der Herr Professor eines oder anderes gesagt hat, was den Arbeitgebern nicht gefällt
Man kann auch umgekehrt der Ansicht sein, daß eine solche Rede, mtt der Wärme, dem Gerechtigkeitsgefühl und der Wahrheitsliebe vorgetragen, gut gewirkt hat, indem die Arbeiter M) sehen, daß Männer von so hervorragender Stellung in der Wissenschaft so offen und energisch für ihre Interessen eintreten.
Thatsächlich hat sie günstig gewirkt.
Wenn der Streik ausgebrochen wäre, hätten die Arbeitgeber ja wahrscheinlich nicht unterlassen, zu sagen- Herr Professor Wagner hat mitgeholfen.
Aber thatsächlich ist der Streik nicht ausgebrochen, und die Verhandlungen des Gewerkvereins haben beruhigend gewirkt und den Ausbruch des Streiks verhindert.
So kann man absolut nicht sagen, daß die Rede des Herrn Professor Wagner Böses gestiftet hat.
Meine Herren, wir können den Arbeitern nicht versagen, sich zu organisiren, am wenigsten zu einer Zeit, wo alle Produktivstände sich vereinigen und organisiren zum Schutz ihrer Interessen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Arbeiter kann es mit Recht beanspruchen, der Arbeiter hat ein Interesse an dieser Organisation.
Der Arbeiter bedarf der Organisation mehr als der Unternehmer, weil er der Schwächere ist.
Sie können dem Arbeiter die schönsten Reden halten von der „Harmonie der Interessen '', von Kapital und Arbeit, Sie können ihm Kar machen, daß die Gesetze von Angebot und Nachfrage in bester Weise auch für die Verbesserung der Lage der Arbeiter wirken, Sie können dem Arbetter glänzende Schilderungen geben, daß die Arbettgeber gern und stets bereit seien, durch Wohlfahrtseinrichtungen das, was die Gesetze an Nachfrage und Angebot vermissen lassen noch zu ergänzen und auszufüllen, es wird dennoch stets eine große Anzahl von Arbeitern geben, ja vielleicht eine sehr große Zahl —, die dann trotz alledem das Bedürfniß empfindet, die Gesetze von Angebot und Nachfrage zu korrigiren und zu ergänzen, ihre Stellung gegenüber dem Arbeitgeber durch Zusammenschluß zu starken und zu stützen.
Auch das läßt sich nicht 201 1434 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
(Dr. Hitze.)
(L.) leugnen: der Arbeiter, der an einem Arbeitsorte wohnt, wo keine Konkurrenzfabriken sind ich nehme dabei an, daß die Konkurrenzfabriken sich nicht verständigen über die Annahme und Löhne der Arbeiter —, insbesondere verheiratete Arbeiter sind wesentlich abhängig von dem guten Willen des Arbeitgebers, auch bezüglich des Lohnes.
Gewiß, es besteht die Gewerbefreiheit, aber er kann sie nicht ausnutzen, er ist lokal und zeitlich gebunden.
Der Arbeiter lebt meistens aus der Hand in den Mund, er kann nicht warten, er ist auch örtlich gebunden, zumal der Familienvater.
Und wenn der Arbeitgeber diese Konjunkturverhältnisse rücksichtslos ausnutzt und sagt: ich kann Arbeiter genug bekommen, und der Arbeiter hat das Gefühl, daß ihm nach der Lage des Arbeitsmarktes, nach den Gesetzen von Angebot und Nachfrage ein höherer Lohn gebührt, so wird er naturnothwendig den Versuch machen, sich zu organisiren, um sich auf diese Weise einen höheren Lohn zu sichern.
Das ist ein berechtigtes Interesse, und die Bethätigung dieses Interesses kann man dem Arbeiter nicht erschweren.
Er wird es zu befriedigen suchen, sei es in legitimen, gesetzlichen Formen, oder aber auf den Wegen der Gewalt resp.
im Gegensatz zu der bestehenden Gesellschaftsordnung.
Die Arbeiterorganisationen werden wachsen, und sie werden um so erbitterter werden und um so mehr der Sozialdemokratie verfallen, je mehr Sie ihnen Hindernisse in den Weg legen.
Uebrigens was thun die Arbeiter hier anderes als die Arbeitgeber
Ich kann nicht begreifen, wie man, während die Organisationsbestrebungen in den anderen Berufskreisen als etwas ideales, als die Lösung wichtiger sozialer Fragen hingestellt werden, den Arbeitern es übel nehmen will, wenn auch sie sich organisiren.
Die Bauern schließen sich ja auch zusammen zu „Verkaufsgenossenschaften ''; der Bauer hat auch empfunden, daß er schlecht steht, wenn er schon gleich nach der Ernte sein Getreide (2) verkaufen muß.
Der Bauer ist verloren, der das Kalb schon in der Kuh verkaufen muß.
(Heiterkeit.)
Wenn der Bauer gezwungen ist, seine Frucht sofort nach der Ernte loszuschlagen, hat der Händler ihn in der Hand.
Deshalb sind die Bauern zusammengetreten und haben Verkaufsgenossenschaften mit Kornsilos gegründet.
Hier legen sie ihr Getreide nieder, lassen sich den Vorschuß auf ihre dort niedergelegte Waare geben und können so aus bessere Zeiten warten.
Was thun die Arbeiter anders
Sie vereinigen sich zu Gewerkvereinen, sammeln Geld zu Streikfonds für den Fall, daß der Arbeitgeber ihnen nicht den Preis für die Arbeit zahlen will, welchen sie erwarten können; sie sagen dann auch: wir können auch mal warten, machen es gerade so wie der Bauer.
Wenn der Bauer sein Getreide am Orte nicht günstig loswerden kann, kommt ihm wieder die Verkaufsgenossenschaft zu Hilfe, um die ferneren Märkte auszunutzen, wo er es besser verkaufen kann.
Die Arbeiter vereinigen sich ebenso, und wenn an einem Orte ein besonders zahlreiches Angebot der Arbeitskraft besteht und die Arbeitgeber veranlaßt, dies auszunützen, dann veranlassen sie einige Arbeiter, lieber wegzugehen an einen Ort, wo die Konjunktur günstiger ist, geben ihm noch Reisegeld und Arbeitslosenunterstützung, um den übersättigten Arbeitspunkt zu entlasten.
Es ist hier dasselbe, wie der Versuch einer genossenschaftlichen Stärkung gegenüber dem Käufer.
Nun werden Sie sagen: das Verhältniß wünschen wir gar nicht, das ist eine einseitige Behandlung dieser Frage, sie nur vom Standpunkt des Angebots und der Nachfrage aus zu betrachten; wir wünschen, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich auch von den Gesichtspunkten der gegenseitigen Verpflichtung, der Humanität und des Wohlwollens leiten lassen.
Ja, meine Herren, das können Sie wünschen; aber thatsächlich ist die gesetzliche Lage so.
Wenn und soweit sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer in (0) dieser Richtung zusammenfinden, wenn der Arbeiter das Gefühl hat, daß der Arbeitgeber nach allen Richtungen für ihn sorgt, wird der Arbeiter gar keine Veranlassung haben, sich Gewerkvereinen anzuschließen.
-Ein Herr wie Freiherr von Stumm könnte und sollte sich lieber an seine Mitarbeitgeber wenden mit dem Appell: behandelt eure Arbeiter gut, lohnt sie ordentlich, gebt ihnen das Gefühl, daß ihr ein Herz für sie habt: dann werden sie den sozialdemokratischen Gewerkvereinen nicht nachlaufen.
Das ist die wirksamste Bekämpfung der Gewerkvereine, für die auch die Arbeiter ein Verständniß haben.
Meine Herren, die Hauptfrage, welche in Betracht kommt, ist: soll der einzelne Arbeitgeber bloß mit seinen einzelnen Arbeitern über den Lohn verhandeln, oder sollen Kollektivlohnverständigungen stattfinden
Darin liegt die Pointe, und das ist das Hauptbedenken der Herren gegen die Arbeiterorganisationen.
Was ist dies nun anderes, als die Verkaufsabschlüsse z.
B. beim Kohlensyndikat
Der einzelne Konsument und Industrielle schließt nicht mit der einzelnen Zeche direkt ab, sondern der Zechenbesitzer ist gebunden durch das Kohlensyndikat.
Dieses bestimmt die Preise, die Vertheilung der Aufträge.
Das Syndikat ist für den Käufer das, was der Gewerksvereinsvorstand für den einzelnen Arbeitgeber ist.
Herr von Stumm meint, durch Minimallöhne könnten solche Arbeitgeber, die diese Löhne nicht zahlen können, bankerott gehen.
Ja, meine Herren, das Kohlensyndikat fragt auch nicht, wo die Kohlen bleiben, und berechnet sie in gleicher Weise der armen Wittwe wie dem reichen Industriellen; es fragt auch nicht etwa das Eisenwerk: wie viel Dividende vertheilst du
sondern nimmt den Minimalpreis, auch wenn das Eisenwerk dabei zu Grunde gehen sollte.
Die Unzufriedenheit über das Kohlensyndikat ist bet den Eisenindustriellen ebenso groß wie bei den Arbeitgebern über die Gewerkvereine der Arbeiter; aber M) dieser Gegensatz besteht nun einmal, und wir können es den betheiligten Interessenten nicht verübeln, wenn sie sich zu dem Zweck organisiren.
Könnten Sie einmal hören, wie die Fabrikanten z.
B. der Eisenindustrie über die „Tyrannei ''des Kohlensyndikats raisonniren; das ist eine „Tyrannei '', gegen die die „Tyrannei ''der Gewerkvereine nicht aufkommt.
Aber deshalb wollen wir doch den Kohlensyndikaten nicht das Recht nehmen, sich auf Grund der bestehenden Gesetze zu organisiren.
Was den Arbeitgebern recht ist, das dürfen wir den Arbeitern nicht versagen.
(Sehr gut!)
Nun sagen Freiherr von Heyl und Freiherr von Stumm: ja, wir wollen auch eine Organisation der Arbeiter, aber nur zusammen mit den Arbeitgebern.
Meine Herren, das ist eine alte Zentrumsforderung, und es freut mich, wenn dieser Gedanke auch aus anderer Seite mal wieder energisch aufgegriffen wird.
Hoffentlich werden wir nun diesen Gedanken, der vielleicht schon etwas zu verblassen begann, wieder aufnehmen und mit aller Energie durchführen.
Das war ja auch unser Gedanke bei der Arbeiterversicherung, und wir haben noch im vorigen Jahre versucht, ihn bei der Unfallversicherung in weiterem Maße zu verwirklichen; aber wir sind von Ihnen im Stiche gelassen worden.
Es waren andere praktische Gründe, welche Sie entgegenstellten; ich will darüber nicht rechten.
Aber ich will das bloß als Beleg anführen, wie sehr wir diesem Gedanken zugängig sind.
Denselben Gedanken üben wir bei den Gewerbegerichten verfolgt und aus emselben Grunde in der Gewerbeordnung die obligatorische Einführung der Arbetterausschüsse mit aller Energie erstrebt.
Aber Herr Freiherr von Stumm wird sich ja erinnern, daß wir im Stich gelaffen wurden von den Nationalliberalen, den Herren von der Rechten und der t Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1698.
1435 (Dr. Hitze.)
(L.) Sozialdemokratie.
Das war das Kartell, das damals den Ausschlag gab.
(Heiterkeit.)
Es war mir sehr interessant, daß Herr von Stumm in neuester Zeit zu einem so warmen Befürworter der Arbeiterausschüsse geworden ist.
(Zwischenrufe rechts.)
Ja, woran liegt denn das, daß Sie bei Ihnen dafür sind, bei anderen nicht
(Zwischenruf rechts.)
Herr Freiherr von Stumm hat bezüglich der Arbeiterausschüsse nicht immer so gedacht.
Ich habe hier den „Bechluß des Vereins zur Wahrung der gemeinsamen wirthchaftlichen Interessen der Saarindustrie ''vom 17.
Dezember 1889, an dem auch wohl Herr Freiherr von Stumm bethciligt war, in welchem ein sehr böses Prognostikon diesen Arbeiterausschüssen gestellt wird.
Es heißt: Mit ihrer Errichtung ist ein Prinzip anerkannt und als Richtschnur für die Zukunft eingesetzt, aus welchem die Sozialdemokratie ihre Existenzberechtigung herleitet; die letztere würde in den Ausschüssen den besten Boden zu rascher ungehinderter Fortentwicklung finden.
Es ist hiernach mit Sicherheit zu erwarten, daß die Arbeiterausschüsse nicht als Friedensinstitution, sondern als permanentes Kampfelement wirken werden, dessen Gefährlichkeit um so größer ist, als die Mitglieder der Ausschüsse bei dem heutigen System der Arbeitstheilung in den seltensten Fällen die ihrer Entscheidung unterliegenden Fragen in dem erforderlichen Umfange beherrschen, trotzdem aber sich zur Abgabe ihres Wahrspruchs stets verpflichtet fühlen werden.
Verminderung des Wohlwollens, des Zutrauens, der Achtung in dem persönlichen Verhältniß zwischen Arbeitgeber und -nehmer, (8) 1 Beschränkung beider Theile auf den sogenannten Arbeitsvertrag, Lockerung der Disziplin und Organisirung häufiger Arbeitsausstände zur Durchsetzung auch unberechtigter Forderungen, werden die nächsten Folgen der Errichtung derartiger Ausschüsse sein, denen sich weiterhin die Lahmlegung derHandels- und Jndustrieunternehmungen, die daraus folgende Arbeitslosigkeit einerseits und Gefährdung des Besitzstandes andererseits sowie die Erschütterung der gesellschaftlichen und staatlichen Ordnung anschließen werden.
Also ich freue mich, daß Herr Freiherr von Stumm jetzt so warmer Befürworter der Ausschüsse ist, wenigstens soweit sie auf seiner Initiative beruhen.
Aber damals war er es nicht.
Damals sagte er: ich will keinen Vermittler zwischen mir und dem einzelnen Arbeiter.
Deshalb habe ich auch die Hoffnung, daß wir die Zeit erleben, daß Herr Freiherr von Stumm sich auch in dieser Frage noch eines Besseren belehren läßt.
Ich darf übrigens Herrn Freiherrn von Hehl daran erinnern, daß wir im Jahre 1895 eine Interpellation eingebracht haben, um endlich eine geordnete Vertretung der Arbeiter gesetzlich einzurichten.
Ich habe damals ausgeführt, daß man Gründe für Errichtung der Arbeiterkammern anführen kann, in denen nur Arbeiter fitzen, aber auch für solche, in denen Arbeitgeber und Arbeiter zusammen rathen und thaten.
Es kommt auf die Befugnisse, die Aufgaben, die Wirksamkeit an, welche man diesen Kammern zuweist.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hehl nur sehr bitten, die Bildung einer solchen Vertretung der Arbeiter in die Wege leiten zu helfen.
Wir werden gern dem Wunsche folgen, daß wir Arbeitskammern, aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern zusammengesetzt, bilden, die mit gesetzlichen Kompetenzen ausgestattet werden zur Förderung des Friedens.
Die Sozialdemokraten haben ja ebenfalls früher schon einen solchen Antrag eingebracht, Arbeits- (o) kammern aus Arbeitgebern und Arbeitern zu bilden; allerdings kamen dann später zahlreiche Petitionen aus dem Lande, betreffend die „Arbeiterkammern ''; es war draußen im Lande vergessen worden, daß es sich nicht um Arbeiterkammern, sondern um Arbeitskammern handelte.
Jedenfalls ist das ein Boden, auf dem der ganze Reichstag sich vielleicht vereinigt.
Also wohlan!
Ich bin sogar weiter der Ueberzeugung, daß durch solche gemeinsame Ausschüsse, Arbeitskammern, die streitigen Punkte zum guten Theil aus dem Wege geräumt werden können; vielleicht gelingt es, daß sie das Vertrauen der Betheiligten so sehr gewinnen, daß neun Zehntel aller Streitigkeiten wegfallen würden.
Also das wäre eine neue Art und Weise, um die Gewerkvereine wirksam zu bekämpfen.
Aber auch hinter diesen Arbeitskammern werden sich die Arbeiter immer noch selbstständig organistren wollen.
Herr Abgeordneter Freiherr von Hehl wird ja doch nicht den Arbeitskammern die Kompetenz geben wollen, autoritativ mit Gesetzeskraft die Lohnfrage zu regeln.
Es wird immer zahlreiche Fälle geben, wo ein Einverständniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern nicht zu erzielen ist, oder die Parteien sich an den Schiedsspruch nicht binden.
Selbst wenn wir das wollten, gesetzgeberisch können wir die Durchführung des Schiedsspruch nicht erzwingen.
Wenn ein Lohn durch Schiedsspruch vereinbart ist, und die Arbeitgeber sagen: nein, diesen Lohn bezahlen wir nicht, dann schränken wir lieber unseren Betrieb ein, was wollen da die ausführenden Organe machen; und ebenso wenn die Arbeiter sagen: wir thun nicht mit, wir streiken!
Wir können nicht so viel Polizisten mobil machen, um dieselben an die Maschine zu führen.
Also zahlreiche Fälle wird es immer geben, wo die Lohnfrage, die Frage der Arbeitszeit u. s. w. nicht gelöst wird, sondern wo die freie Organisation zu ihrem Rechte kommt.
Nun muß ich noch einige Bemerkungen gegenüber dem (v) Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm mir gestatten.
Herr von Stumm hat unseren Antrag wieder als einen „Bruch des Kompromisses ''bei Abschluß des bürgerlichen Gesetzbuchs hingestellt.
Wie Herr Freiherr von Stumm angesichts der Thatsache, daß in der Kommission schon eine Resolution gestellt worden ist, in der die verbündeten Regierungen aufgefordert sind, einen Gesetzentwurf zur einheitlichen Regelung der Berufsvereine einzubringen, auf dieser Auffassung bestehen kann, begreife ich wirklich nicht.
Herr von Stumm sagt, diese Resolution sei im letzten Augenblick, wo er schon die Sitzung verlassen habe, eingekommen.
Das kann sein; wahrscheinlich ist die Diskussion schon bei der ersten Lesung so eingehend gewesen, daß sie nachher nicht mehr nöthig war.
Aber ich gebe zu: die Resolution war ja vielleicht übereilt.
Nun kam aber die Resolution in den Petitionskommissionsbericht, damit ins Plenum.
Herr von Stumm sagt, ich war es gerade, der damals am Schluß der dritten Lesung des bürgerlichen Gesetzbuchs beantragt hat, die Resolutton erst nach den Ferien zu diskutiren.
Daraus folgt doch, daß er der Resolution große Bedeutung beimaß.
Er motivirte es ausdrücklich, damit auch die Herren, welche auf die Resolution Werth legten, müßten auf gründliche Durchberathung drängen, damit die Wirkung bei den verbündeten Regierungen um so nachdrücklicher sei.
Die Resolution kam dann in der laufenden Session zur Berathung und wurde allseitig gründlich diskutirt und mit großer Majorität angenommen unter ausdrücklichem Hinweis auf das bürgerliche Gesetzbuch.
Gewiß, Herr von Stumm war nicht hier, ich auch nicht: das war bedauerlich, aber die Reichstagsbeschlüsse sind deshalb doch nicht ungilttg!
Herr von Stumm freute sich dann, daß das „Märchen ''nicht wieder neu aufgetaucht sei, die Kaiserlichen Februärerlasse seien noch nicht erfüllt.
Herr Freiherr von Berlepsch I486 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
(vr.
Hitze.)
l) habe zwar eine gegentheilige Auffassung hier vertreten, aber zugleich erklärt, wenn er seine Auffassung zu vertreten nicht mehr in der Lage sei, werde er seinen Platz verlassen.
Nun meinte Herr von Stumm: 1 Herrn von Berlepsch sehen wir nicht mehr vor uns, also ist seine Auffassung aufgegeben.
Das ist doch eine kühne Logik!
Es wäre richtig, wenn es bloß diesen einen Grund geben könnte für den Rücktritt resp.
die Entlassung des Herrn Freiherrn von Berlepsch.
Aber es können noch tausend andere Gründe seinen Rücktritt resp.
seine Entlassung herbeigeführt haben.
Die Backer rühmen sich, sie hätten seinen Sturz herbeigeführt wegen der Bäckereiverordnung; vielleicht rühmt sich der Bund der Landwirthe, daß Herr von Berlepsch nur Herrn von Bötticher und Herrn von Marschall vorausgegangen sei.
Vielleicht betrachten es die Industriellen als gerechte Strafe, weil er ihnen zu freundlich gegen die Arbeiter und gegen die Bestrebungen der Sozialdemokraten war.
Ich weiß ja nicht, ob Herr Freiherr von Stumm autorisirt oder in der Lage ist, uns zu sagen, aus welchem Grunde nur Herr von Berlepsch entlassen ist.
(Heiterkeit.)
Aber für die Auslegung, welche wir vertreten: daß die Februarerlasse noch nicht ausgeführt sind, hat sich nicht nur Herr von Berlepsch stark gemacht, sondern auch der Herr Reichskanzler Fürst von Hohenlohe, der noch auf seinem Platze ist.
Dieser gab, nicht im eigenen Namen, sondern im Auftrag der preußischen Staatsregierung am 6.
Februar 1895 folgende Erklärung ab: Es besteht indessen bei der Königlich preußischen Regierung, über deren Auffassung allein zur Zeit Auskunft gegeben werden kann, kein Zweifel, daß es ihre Aufgabe ist, das Programm, welches der Erlaß Seiner Majestät des Königs von Preußen vom 4.
Februar 1890 aufstellt, zur Durchführung (s) 1 zu bringen.
Der Herr Reichskanzler fügte hinzu: Eine Beantwortung der Frage, ob baldigst die Vorlage eines Gesetzentwurfs im Sinne des zweiten Theils der Interpellation erwartet werden darf, ist zur Zeit nicht möglich.
Herr von Berlepsch interpretirte diese Erklärung in der späteren Sitzung vom 7.
Februar 1895 dahin: Was ist nun in diesem Satze des Herrn Reichskanzlers enthalten
Zunächst das Anerkenntniß, daß der Allerhöchste Erlaß vom 4.
Februar 1890 noch nicht zur Durchführung gekommen ist; denn sonst könnte nicht die Rede davon sein, daß er zur Durchführung gebracht werden solle.
Und zweitens ist darin die Absicht bekundet, den Erlaß zur Durchführung zu bringen.
So interpretirte Herr Freiherr von Berlepsch diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers in dessen Gegenwart als Vertreter der preußischen Regierung.
Herr von Berlepsch begründete auch diese Auffassung materiell.
Er Widerlegte die Annahme, als ob schon in der Gewerbeordnung diese Worte des Kaiserlichen Erlasses ausgeführt seien.
Es wies es zurück, wenn man behauptet, daß das durch die Arbeiterversicherung, die Gewerbegerichte, die Arbeiterausschüsse geschehen sei.
Er widerlegte alle diese Einwendungen, die wahrscheinlich von Dritten vorgebracht worden waren, und erklärte die Ausführung dieser Erlasse als das Programm, unter dem er sein Ministerium zu führen habe.
In dem Augenblick, wo er erkennen würde, daß diese Durchführung ihm nicht möglich sei, würde er nicht mehr an dieser Stelle stehen.
Also nicht bloß die Erklärung des Herrn von Berlepsch liegt vor, sondern auch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers.
Aber auch die Erlasse selbst sind noch da.
Sie sind so präzis in dieser Beziehung, daß Herr von Stumm, wenn er sie als erfüllt ansieht, wenigstens schuldig wäre, (0) anzugeben, wo und wie sie erfüllt sind.
(Zuruf rechts.)
—Ich habe Ihre Ausführungen sehr sorgfältig gelesen und nirgends etwas gefunden, ich werde Ihnen aber sehr dankbar sein, wenn Sie mir nachher erwidern wollen.
Es heißt dort: Für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern sind gesetzliche Bestimmungen über die Formen in Aussicht zu nehmen, in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten betheiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlung mit den Arbeitgebern und mit den Organen Meiner Regierung befähigt werden.
Es sollen also gesetzliche Vertretungen der Arbeiter vorgesehen werden gegenüber den Arbeitgebern und gegenüber den Regierungsbehörden.
Es heißt dann weiter: Durch eine solche Einrichtung ist den Arbeitern der freie und freundliche Ausdruck ihrer Wünsche und Beschwerden zu ermöglichen, und den Staatsbehörden Gelegenheit zu geben, sich über die Verhältnisse der Arbeiter fortlaufend zu unterrichten und mit den letzteren Fühlung zu behalten.
Die Gewerbegerichte, die Arbeiterausschüsse, die Versicherungsorganisationen sind von Herrn von Berlepsch als nicht in diesem Sinne zu betrachten hingestellt; Herr von Stumm wird also angeben müssen, wie sonst dieser Theil der Erlasse erfüllt sein kann.
Herr Freiherr von Stumm hat nun gemeint, daß ein logischer Widerspruch zwischen dieser Stellungnahme am 7.
Februar und der früheren Erklärung des Herrn von Berlepsch gegenüber dem Maximalarbeitstag bestehe.
Was den Maximalarbeitstag anlangt, so ist durch den § 120 s (n) die Regelung der Arbeitszeit vorgesehen.
Man kann nun wohl der Auffassung sein, daß dadurch der bezügliche Theil der Kaiserlichen Erlasse wenigstens gesetzgeberisch und prinzipiell Erfüllung gefunden hat.
Daraus folgt aber nichts für den von uns angezogenen Theil der Erlasse.
Herr von Stumm betont, daß die Erlasse überhaupt nur die Richtung angeben wollten, nicht aber den Inhalt und das Maß der Regelung.
Gewiß!
Wir unsererseits haben auch niemals behauptet, daß die Kaiserlichen Erlasse etwa durch unseren Antrag ihre Erfüllung finden würden, oder auch daß dieses die beste Weise sei, sondern wir sagen nur: die Februarerlasse sind noch nicht erfüllt; wir wollen den Versuch machen, sie nach unserer Auffassung ihrer Erfüllung näher zu führen; wenn die verbündeten Regierungen einen anderen Weg gehen wollen, so sehen wir dem mit Interesse entgegen.
Entscheidend ist aber, daß die Erklärung, welche Herr von Berlepsch später vertreten hat als Vertreter der preußischen Staatsregierung in Anwesenheit des Herrn Reichskanzlers, diese letzt präzise, exprefse Auslegung muß für uns giltig sein, nicht der Umstand, daß Herr von Berlepsch früher zu einer anderen logischen Auffassung Anlaß gegeben hat.
Meine Herren, nun haben wir eingehende Darlegungen gehört über die englischen Gewerkvereine.
Dieselben sind scharf kritisirt worden, ich fühle mich bei dieser vorgerückten Stunde nicht veranlaßt zu einer Apologie der englischen Gewerkvereine.
Das sind Interessent) ereinigungen, die manchmal recht rücksichtslos aufgetreten sind.
Interessenvertretungen sind nie ideale Vertretungen, es stoßen sich im Raum die Dinge —die Interessen stoßen sich erst recht; ohne „Rippenstöße ''geht es nicht ab.
Es werden auch Dummheiten gemacht —, das kommt meines Erachtens bei anderen Interessengruppen auch vor.
Ich glaube nicht, daß Herr von Stumm für alle Thaten des Zentralverbandes deutscher Reichstag.
58.
Sitzung.
(Dr. Hitze.)
() Industrieller verantwortlich sein möchte; ich glaube auch nicht, daß Herr von Kardorff für den Bund der Landwirthe sich anheischig machen würde, die Verantwortung zu übernehmen.
Alle Interessengruppen sind geneigt, hier und da Dinge zu vertreten, die von anderer Seite nicht gebilligt werden können.
Herr von Heyl hat besonders darauf hingewiesen, daß die Gewerkvereine in England Verstaatlichung des Grund und Bodens, der Bergwerke fordern.
Was Verstaatlichung des Grund und Bodens anbelangt, so muß man die englischen Verhältnisse und ihre Geschichte kennen; wo der Großgrundbesitz so einseitig überwiegend ist, sind solche Gedanken wohl erklärlich, wenn auch gewiß nicht richtig.
Was die Verstaatlichung der Bergwerke anbetrifft, so muß ich sagen, es ist das eigentlich der beste Beweis, daß die englischen Gewerkvereine einen ganz anderen Standpunkt haben als etwa die Sozialdemokraten, daß sie Vertrauen zur Staatsregierung haben.
Sie wissen, wie unsere Sozialdemokraten über den Staatssozialismus denken.
Auch selbst vom Standpunkt der freien Wirthschaft aus, kann man darüber streiten, ob die Bergwerke ähnlich wie die Eisenbahnen besser staatlich oder privat sind; aber auf jeden Fall zeigt das, daß die englischen Gewerkvereine dem Staate Vertrauen schenken.
Ob sie weitere Verstaatlichungen verlangt haben, darauf will ich in diesem Augenblick nicht eingehen; aber Brentano hat solche Resolutionen mit Recht „Sonntagsideen ''genannt, theoretische Beschlüsse, die aus einer gewissen Stimmung hervorgehen, denen aber kein praktischer Nachdruck gegeben wird.
Wenn Sie die englische Literatur berücksichtigen, werden Sie in der That diese Darstellung Brentanos für gerechtfertigt halten.
Uebrigens, meineHerren, die englischen Gewerkvereine müssen doch so übel nicht sein, wenn sich Herr von Stumm darüber beschwert, daß das englische Ministerium, gerade das konservative Ministerium, die (s) Gewerkvereine verhätschelt.
Die englischen Gewerkvereine haben die Unterstützung nicht bloß der Regierung in weitem Maße, sondern auch der öffentlichen Meinung.
Immer aber bleibt die Frage: was ist Ihnen lieber, die englischen Gewerkvereine oder die deutsche Sozialdemokratie
Ueberhaupt ist die Frage einseitig, wenn sie so steht, ob es etwas an sich wünschenswerthes sei, Gewerkvereine wie in England zu haben; Gewerkvereine sind eben unausbleiblich, und da fragt sich: sollen wir sie chikaniren, ihnen die Existenz erschweren, daß wir sie in die Hände der Sozialdemokratie drängen, oder soll man ihnen Boden, Luft und Licht zu freier Entwicklung geben.
Das glaube ich ja gern, daß die englischen Gewerkvereine auch von den Arbeitgebern hier und da recht unangenehm-empfunden werden.
Ich kann sogar denken, daß auch mancher deutsche Arbeitgeber, wenn es sich um die Frage handelt: englische Gewerkvereine oder deutsche Sozialdemokratie
letztere bevorzugt.
Die Gewerkvereine handeln konkret, die werden den Arbeitgebern hier und da recht unangenehm, fordern mehr Lohn, kürzere Arbeitszeit rc.
die Sozialdemokraten halten nur große Reden, fassen Resolutionen (Heiterkeit), aber lassen im übrigen die einzelnen Arbeitgeber ziemlich ungeschoren.
Aber das kann ich nicht glauben, daß das Gros unserer Arbeitgeber so kurzsichtig ist, bloß seinen Geldbeutel in Betracht zu ziehen und für die großen Interessen unseres christlichen Volks und die Zukunft unseres Vaterlands keinen Sinn zu haben.
Die englischen Gewerkvereine mögen dem Arbeitgeber direkt unangenehmer sein als die sozialdemokratische Partei; aber da möchte ich doch an Sie appelliren, wenn die englischen Gewerkvereine selbst wirthschaftlich Theorien in den Vordergrund stellen sollten, die man nicht theilt: der Unterschied gegen die Sozialdemokratie ist doch so gewaltig, daß die Wahl nicht schwer ist.
Die Herren von der Mittwoch den 9.
März 1898.
1437 Sozialdemokratie erstreben, wie Herr Bebel es aus- (0) gesprochen hat, auf religiösem Gebiete den Atheismus, auf wirthschaftlichem Gebiete den Kollektivismus und auf politischem Gebiete den Republikanismus.
Diese „Ideale ''sind den englischen Gewerkvereinen gänzlich fremd geblieben, und so meine ich, daß die Frage, welche Organisation vorzuziehen ist, kaum einer besonderen Ueberlegung bedarf.
Meine Herren, ich würde mich gar nicht wundem, wenn englische Arbeitgeber es vielleicht sogar auf die Gewerkvereine zurückführen würden, wenn die englische Industrie jetzt nicht mehr so konkurrenzfähig ist, wie die deutsche.
Meine Herren, wie oft ist unsere soziale Gesetzgebung dafür verantwortlich gemacht worden, daß unsere deutsche Industrie nicht mehr konkurrenzfähig wäre von Herrn von Stumm allerdings nicht —, was machen da die kleinen Summen aus
(Heiterkeit.)
Wie oft habe ich sonst hören müssen, wie oft ist es uns früher entgegengehalten worden, wie oft habe ich mir von Fabrikanten erzählen lassen, sie könnten nicht konkurriren gegen die belgische Konkurrenz, weil die deutsche Industrie die jugendlichen Arbeiter nicht beschäftigen darf, keine Nachtarbeit habe u. s. w.!
Wenn das Geschäft wirthschaftlich zurückgeht, werden alle möglichen Menschen, alle möglichen Institutionen verantwortlich gemacht, nur nicht die eigene.
Dummheit.
Wenn also die Gewerkvereine verantwortlich gemacht werden sollten, so würde ich mich darüber gar nicht wundern.
Nun hat Herr Freiherr von Stumm gesagt, darüber sei in England alle Welt einig, daß es so absolut nicht weiter gehe.
Nun, die Regierung ist nicht dieser Ansicht.
Es kommt doch nicht so sehr auf die Urtheile Einzelner, als auf die offizieller Behörden an.
Ich will in diesem Augenblick ein bezügliches Gutachten nicht verlesen, das der Herr Vorredner sicher aus den Verhandlungen des Vereins (v) für Sozialpolitik in Köln von 1897, das dort Herr Unterstaatssekretär von Rottenburg zitirt hat, kennt.
Nun hat Herr Freiherr von Stumm auf den Verein freier Arbeiter hingewiesen.
Ja, ich bin nicht so genau orientirt, aber was bedeutet denn das
Daß die englischen Gewerkvereine in gewisser Beziehung sehr rücksichtslos gegen die, welche den Gewerkvereinen nicht angehören, sind, das wissen wir; das ist sehr klar, das läßt sich auch begreifen.
Die englischen Gewerkschaften sind insbesondere sehr zünftlerische Egoisten.
Herr Freiherr von Stumm erzählt uns von einem Falle, wo ein Arbeitgeber ausgesperrt wurde, weil er Arbeiter beschäftigte, die zwei Berufen angehörten und deshalb von keinem Gewerkverein anerkannt wurden.
Das beweist nur, daß in den Gewerkvereinen derselbe Zunftgeist, der bei uns jahrhundertelang bestanden hat, heute noch besteht.
Das ist doch nicht so etwas gefährliches, das ist ein starker, gesunder Standesegoismus.
An und für sich ist das ein sehr reaktionärer Zug und konservativer Zug, wenn er auch hier und da zu Härten führt.
So kann ich mir recht wohl denken, daß ungelernte Arbeiter sehr ungehalten find, wenn jene darauf bestehen, daß bloß gelernte Arbeiter beschäftigt werden, und sich deshalb vielleicht auch in Vereinen organistren.
Aber im allgemeinen ist das ein ganz vernünftiger Zug, daß die Gewerkvereine darauf bestehen, daß zunächst nur gelernte Arbeiter und Gewerkvereinsmitglieder beschäftigt und berücksichtigt werden; es kann zur Hebung der Industrie und zur Erhaltung der Arbeitslöhne beittagen.
Im großen Ganzen bleibt die Frage: sind diese Gewerkvereine vorzuziehen der Einwirkung der deutschen Sozialdemokratie
Nun muß ich trotz allen Protestes von rechts dem Herrn vr.
Schneider beipflichten, daß die beste Waffe gegen die Sozialdemokratie die Anerkennung 1438 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
(Dr. Hitze.)
M und Bildung von Berufsvereinen ist.
Herr von Stumm hält dem entgegen: wenn das wahr wäre, würden die Sozialdemokraten doch nicht der Gewerkvereine sich so warm annehmen!
Erstens, sage ich, die Sozialdemokraten interessiren sich so sehr für die Gewerkvereine, weil sie von anderer Seite so bekämpft werden.
Wenn die Behörden, wenn die Arbeitgeber sie in der Weise verfolgen, ihnen überall Hindernisse bereiten, ist es begreiflich, daß die Sozialdemokraten sich diese Unzufriedenheit, diesen Agitationsstoff für ihre Zwecke zu nutze machen.
Der zweite Grund ist, daß die Sozialdemokraten vernünftig genug sind, mit der Thatsache zu rechnen, daß die Gewerkvereine kommen werden und müssen; und da ist es naturgemäß, daß sie sagen: kommt zu uns, wir können euch sehr gut gebrauchen.
(Heiterkeit.)
Das ist vernünftig und begreiflich.
Ob die Sozialdemokratie aber die Gewerkvereine nicht mit einem gewissen Mißtrauen und mit Besorgniß verfolgt, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Lesen Sie die Verhandlungen des sozialdemokratischen Parteitages in Köln, da treten schon die Gegensätze zwischen Gewerkschaften und politischer Partei recht deutlich zu Tage.
Herr Freiherr von Stumm ist ein ausgezeichneter Politiker; nun, ein alter bewährter Grundsatz lautet:« livicks st impsr ».
Meine Herren, wenn Sie ein Dutzend Gewerkvereine haben, so werden diese selbstverständlich lieber für ihre Unterstützungskassen sammeln, diese stark zu machen, als für den Parteifonds.
Und, meine Herren, wenn dieses Dutzend Gewerkvereine und ihre Führer übers Land vertheilt sind, je nach den Zentralpunkten der Industrie, und dort ihre Einrichtungen ausbilden, auf die sie stolz sind, so ist das doch das beste Mittel, um die Herren der Sozialdemokratie, die hier in Berlin organistrt sind, lahm zu legen und ein Gegengewichtgegen diese zubilden.
Dann wird die Parteikasse nicht so blühen, dann werden (L) die Gewerkvereine in erster Linie daran denken, ihre eigenen praktischen Einrichtungen zu vervollkommnen.
Die Sozialdemokratie ist groß geworden auf Grund des Klassenkampfes, des Klassenbewußtseins, des Klassenhasses.
Die Grundlage der Gewerkvereine ist die Idee des Berufes.
Die Gewerkvereine sprengen die Arbeiterklasse durch die Berufsgliederung.
Berufsinteressen sind oft gegensätzlich.
Heute wird dieser Gegensatz verschleiert durch den Gegensatz gegen den Arbeitgeber.
Meine Herren, wenn die Kohlenarbeiter streiken, und die Produktionskosten steigen, so ist das durchaus nicht gleichgiltig für die Eisenarbeiter.
Bei der Berufsorganisation würden die Gegensätze zwischen den Arbeitergruppen klar.
Die Sozialdemokratie lebt vom Gegensatz der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Der Gewerkverein wird eventuell durch den Mißerfolg eines Streiks mit Wucht darauf hingestoßen, daß die Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer solidarisch sind, daß der Unternehmer nur dann die Möglichkeit hat, hohe Löhne zu geben, wenn er selbst gute Geschäfte macht, daß seine Tüchtigkeit auch dem Arbeiter zu gute kommt.
Der Gewerkverein wird sich freuen, wenn die nationale Industrie blüht; er muß selbst für die Marinevorlage sein, in der Hoffnung, daß die Industrie mehr exportiren kann, während die Sozialdemokratie für diese Interessen keine Empfindung hat.
Der Gewerkverein treibt eben praktische Politik, faßt vielleicht auch einmal eine Resolution, die himmelstürmend ist, aber ist doch in erster Linie bestrebt, praktische Erfolge zu erzielen.
Er sinnt, wie er die günstige Konjunktur ausnutzt, wie er seine Kasse stark macht, wie er seinen Arbeitsnachweis ausbaut, wie er der Arbeitslosigkeit steuert.
So hat der Gewerkverein mit praktischen Dingen zu thun, er spricht und phantastrt nicht vom Zukunftsstaat, wie die Sozialdemokraten.
Die Herren der Sozialdemokratie wollen zwar auch vom „Zukuuftsstaat ''nichts hören, auf die Frage, wie sich der Zukunstsstaat gestalten soll, antwortet Herr Liebknecht: (0) nur dogmatische Dummköpfe könnten mit einer solchen Frage kommen, aber das hält sie nicht ab, die Herrlichkeit des Zukunftsstaats in den glühendsten Farben zu schildern.
Wer die rosigen Schilderungen Liebknechts in der „Kosmopolit gelesen hat, wird mir zugeben, daß diese Phantasien eines Zukunftsreichs noch nichts von ihrem Zauber eingebüßt haben.
Die Gewerkvereine dagegen werden sich überlegen, wie der Arbeitsmarkt sich stellt, wie sie hier im Gegenwartsstaat sich ihre Lage möglichst bessern, aber sich sonst um diese Phantasien wenig kümmern.
Der Gewerkverein ist auch nicht politisch, sondern sucht in erster Linie materiell seine Lage zu bessern.
Deshalb, meine Herren, haben die englischen Gewerkvereine sich auch von der sozialdemokratischen Bewegung absolut fern gehalten.
Die Sozialdemokratie hat in England bei den letzten Wahlen eine gründliche Niederlage erlitten, und Herr Bebel hat selbst erklärt, daß die Gewerkvereine in England noch recht rückständige Leute sind, auf die man nicht rechnen könne.
Daß in der That zwischen Sozialdemokratie und Gewerkverein ein Kampf entbrennen kann und unseres Erachtens muß, hat Herr Kautsky in seinem Kommentar zum Erfurter Programm sehr deutlich zum Ausdruck gegebracht.
Es dient vielleicht auch dazu, um die Auffassung der deutschen Professoren, die für die Gewerkvereine eintreten und deshalb so oft angegriffen werden, in einem anderen Licht erscheinen zu lassen.
Herr Kautsky führt aus: Wo die Gewerkschaftsbewegung zu einer Pflege einseitigen Kastengeistes und zu aristokratischer Abschließung der besser gestellten Arbeiter führt, da trägt sie nicht nur nichts zur Hebung des gesammten Proletariats als Klasse bei, sie ist sogar im Stande, dieselbe zu hemmen und zu verzögern.
Es sind denn heute auch nur noch die geistlosesten und unwissendsten Staatsmänner —meine Herren, ich mache mir den Satz nicht zu eigen M) (Heiterkeit), die vermeinen, das Proletariat durch solche (Polizei-Maßregeln niederhalten zu können.
Die gefährlichsten Feinde des Proletariats sind dagegen diejenigen, welche, nicht als seine Gegner, sondern als seine Freunde auftretend, durch eine Gewerkschaftsbewegung in dem Geiste, wie er eben beschrieben worden, das Proletariat zu spalten und seine widerstandsfähigsten Bestandtheile aus Vorkämpfern in Unterdrücker seiner wehrloseren Bestandtheile zu verwandeln suchen.
Diese falschen Freunde der Arbeiterklasse treiben auch in Deutschland ihr Unwesen —meine Herren, ich fühle mich getroffen (Heiterkeit), allerdings bisher zumeist nur auf den Universitäten!
Herr Kautsky sieht sehr wohl ein, daß diese Thätigkeit der deutschen Professoren auf den Universitäten geeignet ist, die sozialdemokratische Bewegung zu hemmen und ihr Hindernisse zu bereiten.
Ich glaube in der That, daß die Stärkung der Gewerkvereine am ersten dem Klassenkampf entgegenzuwirken geeignet ist.
Nun, meine Herren, will ich schließen.
Herr Freiherr von Stumm hat gemeint, der Antrag sei doch aussichtslos, und deshalb sollten wir lieber davon abstehen.
Herr Freiherr von Heyl hat, glaube ich, ähnlich sich ausgedrückt.
Aber das kann uns doch nicht abhalten, daß wir diese Anträge vertreten.
Meine Herren, das sind wir zunächst den deutschen Arbeitern draußen schuldig, daß wir in Vertretung dieser berechtigten Forderungen hier nicht nachlassen.
Sie müssen das Gefühl haben, daß nicht bloß die Sozialdemokratie für ihr volles Koalitionsrecht eintritt, daß nicht alle übrigen Parteien eine „reaktionäre ''Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1898.
1439 (X) Masse sind, die kein Verständniß für jene Lebensfragen und Interessen habe, sondern sie müssen die Ueberzeugung gewinnen, daß ihre berechtigten Bestrebungen auch in anderen Parteien warme Unterstützung finden.
Zweitens, meine Herren, wie sollen wir dazu kommen, nachdem wir seinerzeit mehr als ein Jahrzehnt lang für viele andere Forderungen auch vergeblich eingetreten sind ich erinnere an unseren Kampf für die Sonntagsruhe, für die Regelung der Frauen- und Kinderarbeit, für die Arbeiterschutzbestrebungen überhaupt, ebenso für die Innungen —, von 1878 bis 1889 haben wir immer wieder diese Fragen hier angeregt und immer wieder weiter durch Anträge verfolgt; immer wurden dieselben von den verbündeten Regierungen abgelehnt, bis dann endlich im Jahre 1890 das erlösende Wort kam, und wir nun sahen, wie gut es gewesen, daß wir ausgeharrt, und daß wir uns in der That verdient gemacht hatten um Volk und Vaterland.
Und so, meine Herren, bin ich auch überzeugt, daß wir doch noch endlich mit diesen vernünftigen Forderungen durchdringen werden, und daß sogar Herr Freiherr von Stumm, wenn er sich überzeugt, daß in der That die Kaiserlichen Erlasse noch nicht erfüllt sind, es wenigstens mit uns versuchen wird, deren Erfüllung zu sichern.
In der That, wenn wir auch jetzt noch nicht zum Ziele kommen, jedenfalls ist die Frage wieder geklärt, und die Arbeiter werden jedenfalls mit Dank diese unsere Thätigkeit begrüßen.
Meine Herren, das (L) Recht bricht sich ja immer Bahn.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Die HerrenAbgeordnetenGrafvonHompesch, Singer, Dr. von Bennigsen und Lenzmann haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt, es ist dies sogar die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, es versteht sich ja von selbst, daß ich auf die vielfachen Anzapfungen, denen ich von zwei Vorrednern ausgesetzt war, das nächste Mal gründlich und deutlich antworten werde.
Ich halte mich aber bereits heute für verpflichtet, zwei Mißverständnisse zu berichtigen.
Erstens muß ich dem Herrn Abgeordneten I) r. Hitze bestreiten, daß ich jemals das Zentrum aufgefordert hätte, von seinem Antrage abzustehen.
Das ist mir gar nicht eingefallen; einen solchen Einfluß auf das Zentrum ausüben zu wollen, liegt mir gänzlich fern.
Was ich gesagt habe, ist einfach das: mag der Antrag im Plenum oder in der Kommission verhandelt werden, es wird dies pro nillilo geschehen.
Das ist doch etwas ganz anderes.
Was die Affaire Webb anbelangt, so habe ich selbst von Herrn Sidney Webb einen in durchaus höflichen (0) Ausdrücken gehaltenen Brief empfangen, in welchem er in keiner Weise der Auffassung Ausdruck giebt, als ob die Aeußerungen, die ich über diese Dinge hier gemacht habe, ihn beleidigt hätten.
Er fordert mich einfach auf, ein Mißverständniß, das allerdings mit meinen Aeußerungen verbunden war, hier vor dem Hause richtigzustellen.
Ich würde keinen Anstand genommen haben, das zu thun, auch ohne den Appell des Abgeordneten von Elm, wenn ich bisher zu Wort gekommen wäre.
In der Sache selbst bleibe ich bei meiner Behauptung stehen; in der Form und in den Worten, die ich dem Herrn Webb direkt in den Mund gelegt habe, da habe ich mich allerdings geirrt.
Aber wie gesagt, ich war bereit der Brief liegt hier vor mir —, das zu konstatiren.
Ich wiederhole aber: von einem Angriff auf Herrn Webb ist in dessen Schreiben mit keinem Wort die Rede.
Präsident: Es ist ein schleuniger Antrag eingekommen seitens des Herrn Abgeordneten Zimmermann mit der nöthigen Anzahl von Mitunterschriften von Mitgliedern des Hauses.
Er geht dahin: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Müller (Waldeck) vor dem Großherzoglichen Amtsgericht zu Delmenhorst schwebende Privatklageverfahren, L. 6297, für die Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession eingestellt werde.
Ich mache Ihnen folgenden Vorschlag in Betreff der (v) nächsten Sitzung: solche zu halten morgen, Donnerstag den 10.
März, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Berathung des soeben verlesenen schleunigen -Antrags; 2.
1 Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit (Nr.
21 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung des Reichstags unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
109 der Drucksachen) —und zwar beginnt die Verhandlung mit der Spezialberathung —, und 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern (Nr.
103 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
145 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Prinz von Arenberg.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Schwarze wünscht aus der VI.
Kommission zu scheiden.
Ich bitte, wenn kein Widerspruch erfolgt, die 1.
Abtheilung, die Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.