Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen eine Denkschrift über die deutschen Niederlassungen in Tientsin und Hankau.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten Strzoda für 2 Tage, Götz von Olenhusen und Dr. Förster (Neustettin) für je 3 Tage.
Schröder und vr.
von Komierowski für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Beckh, Klemm (Dresden), Uhden, vr.
von Jazdzewski, Freiherr von Wangenheim, Timmermann, Dr. von Frege-Weltzien, Gamp, Gras von Bernstorff (Lauenburg), Wallenborn.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den Marineetat noch angemeldet der Wirkliche Admiralitätsrath, vortragende Rath im Reichsmarineamt Herr Koch.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die deutsche Flotte (Nr.
4 der Drucksachen) (otr.
Nr.
5, 107 und Zu 107 der Drucksachen), auf Grund des.
mündlichen Berichts der Kommission für den Reichs247 1766 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
() 1 Haushaltsetat (Nr.
193 der Drucksachen und aä Nr.
193 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 2.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Lieber.
Ehe wir in die Diskussion eintreten, darf ich an die Herren, ähnlich wie es bei Z 1 der Fall war, das Ersuchen richten, sich streng an die Sache zu halten und nicht in eine Generaldiskussion zurückzufallen.
Es ist dies um so nothwendiger, als wir das Gesetz heut erledigen müssen; und damit wir außerdem noch rechtzeitig mit dem Etat in dritter Lesung fertig werden, sollten wir auch heute noch nothwendig den Marineetat und die weiteren auf der Tagesordnung stehenden Etatstheile erledigen.
Es wird sich kaum umgehen lassen, daß, wenn das nicht ohnedies der Fall sein sollte, wir heute die Sachen in einer Abendsitzung erledigen.
Ich darf deshalb die Herren ersuchen, sich streng an die Sache zu halten und die Diskussion nicht überflüssig auszudehnen.
Ich eröffne die Diskussion über § 2 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wer nach ß 1 die organisirte Schlachtflotte will, der kann selbstverständlich nicht wollen, daß dieselbe, kaum fertiggestellt, alsbald wieder dem Verfall überliefert werde.
Das haben auch diejenigen geehrten Herren anerkannt, die den Z 2 im übrigen bekämpften, welcher der Erhaltung der Flotte durch rechtzeitige Ersatzbauten gewidmet ist; sie haben sich im wesentlichen auf den Standpunkt gestellt, es sei dieser Paragraph selstverständlich und deswegen überflüssig: es verstehe sich ganz von selbst, daß ein vernünftiger Bundesrath, es verstehe sich aber auch genau ebenso von selbst, daß ein vernünftiger Reichstag nicht, was mit vielen Millionen eben erst geschaffen sei, wieder zu Grunde gehen lasse.
Sie beriefen sich auch darauf, daß ja auch seither (L) es so gehalten worden sei.
Demgegenüber ist seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen sowohl in der gedruckten Begründung als auch in der Verhandlung der Kommission über diesen H 2 darauf hingewiesen worden, daß diese Berufung auf die Vergangenheit doch nicht allzu beruhigend für die Zukunft wirken könne.

Es ist schwer und es ist auch Ihrem Berichterstatter unmöglich gewesen —, über die Ersatzbewilligung der hier in Frage kommenden Schiffstypen in der Vergangenheit einen erschöpfenden, in allen Einzelheiten genau zahlenmäßigen Nachweis zu erbringen.
Dies liegt wesentlich in dem Umstande, daß man seitens der Reichsgesetzgebung mehrere Male geschwankt hat in der Art der Ersatzbeschaffung.
Bis etwa in die Mitte der 80 er Jahre wurden die Ersatzbauten unter den fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats ausgebracht und bewilligt, nur die Neubauten unter den einmaligen Ausgaben gebucht.
Dann kam eine Periode von einer Art Pauschquantum, in welcher man aus einer jeweils bewilligten bestimmten Summe seitens der Marineverwaltung je nach Bedarf Neubauten oder Ersatzbauten bestritt.
Erst in den letzten Jahren ist Neu- und Ersatzbau unter den einmaligen Ausgaben zur Erscheinung gebracht.
Es ist deswegen namentlich nicht möglich gewesen ich bedaure das, ich habe mich vergeblich bemüht, es ist aber nicht möglich gewesen —, hinsichtlich der Ersatzbauten der großen und kleinen Kreuzer eine Statistik über die Vergangenheit auszumachen, die mit derjenigen Zuverlässigkeit vorgetragen werden könnte, welche von den Akten des Reichstags erwartet werden darf und muß.
Hinsichtlich der großen Panzerkreuzer oder, wie sie in Zukunft heißen werden, der Linienschiffe hat sich ergeben, daß Ersatz für den Panzer „Friedrich Karl ''nach 23 Jahren, für den Panzer „Kronprinz ''nach 23 Jahren, für den Panzer „König Wilhelm ''nach 30 Jahren, für den Panzer „Preußen ''nach 23 Jahren und für den (o) Panzer „Friedrich der Große ''nach 27 Jahren zu Stande gekommen ist.
Zufälligerweise ergiebt der Durchschnitt aus diesen fünf Panzerersatzbauten genau die 25 Jahre, welche die Vorlage als Lebensdauer für Linienschiffe in Aussicht nimmt, ganz zufälligerweise.
Es giebt auch einen Ersatzbau, der recht deutlich zeigt, wie außerordentlich unberechtigt es wäre, sich bei dem Hinweis auf die Vergangenheit zu beruhigen, wenn es sich um den regelmäßigen Ersatz, d. h. um die Erhaltung unserer Flotte in Zukunft, handelt, einen Ersatzbau, der nicht weniger als 10 Jahre gebraucht hat, von 1879 bis 1889, bis er nach wiederholten vergeblichen Anläufen endlich im Reichstage Bewilligung fand.
So waren, wie die Mehrheit der Budgetkommission anerkennen mußte, die Verbündeten Regierungen wohl im Rechte, wenn sie ihrerseits erklärten, sich bei den Erfahrungen der Vergangenheit nicht beruhigen zu können, dies um so weniger, als auch hinsichtlich des Ersatzes die Organisation, welche an die Stelle der mechanischen Erweiterung und Erhaltung der Flotte trat, sehr viel zwingendere Anforderungen stellte als die frühere Art der Instandhaltung und Vermehrung unserer Kriegsflotte.
Ein Organismus kann nicht ein einziges seiner lebenswichtigen Gliedmaßen entbehren, ohne als Organismus, als Ganzes vollständig gelähmt zu sein.
(Sehr richtig!)
Darum mußte anerkannt werden, daß in dem Augenblicke, wo man dazu überging, an die Stelle einer mechanischen Gestaltung eine organische zu setzen, gesetzliche Fürsorge für den regelmäßigen Ersatz abgängig werdender lebenswichtiger Theile dieses Organismus eine unabweisliche Nothwendigkeit sei.
Fragt es sich nun, wie ist das gesetzgeberisch zu regeln ich komme gleich nochmals auf die Frage der Nothwendigkeit der gesetzgeberischen Regelung zurück —, so war (v) von vornherein ausgeschlossen, daß etwa dem Reichstag eine Erkenntniß, ein Urtheil darüber eingeräumt werden könne oder gar müsse, ob und wenn ein Schiff noch kriegsbrauchbar sei oder nicht.
Man mußte deswegen auf das Aushilfsmittel kommen, eine bestimmte Reihe von Jahren zu ermitteln, innerhalb deren regelmäßig auf die Kriegsbrauchbarkeit gerechnet werden könne.
Ich sage: regelmäßig; denn alle Bedingungen des Zustandekommens einzelner Schiffe als vollkommen gleich vorausgesetzt, konnte doch nicht verkannt werden, daß, einmal fertiggestellt und den Fährlichkeiten des Seedienstes ausgesetzt, jedes Schiff ein Individuum für sich sei und seiner eigenen Geschichte unterworfen sein werde.
Die Ermittelung, die man von Seiten unserer Handelsflotte schöpfen konnte, ergab nun außerordentlich geringfristige Lebensdauer.
Es ist in den Verhandlungen der Kommission zur Sprache gekommen und es beruhen diese Daten auf einer unanfechtbaren Statistik einzelner Nachweisungen —, daß die Schiffe des Norddeutschen Lloyd nur ein Durchschnittsalter von 8 Jahren, diejenigen der HamburgAmerika-Linie nur von 9, 3 Jahre erreichen, und daß das gesammte Durchschnittsalter aller deutschen Dampfer nach den bekannten grünen stattstischen Heften auf etwa nur 8 Jahre sich beläuft.
Demgegenüber ist anzuerkennen, daß der Versuch der Vorlage, die Linienschiffe und Küstenpanzerschiffe auf 25 Jahre, die großen Kreuzer auf 20, die kleinen auf 15 Jahre Lebensdauer zu schätzen, ein vom Standpunkt des Reichstags, dem Standpunkt einer sparsamen, wirthschaftlichen Haushaltung absolut nicht anzufechtender sei.
(Sehr richtig!)
Man war nur genöthigt, durch die Bettachtungen, die ich anzustellen mir bereits erlaubt habe, darauf Bedacht zu nehmen, daß bezüglich dieser Jahre keine absolute Regel Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
1767 (Dr. Lieber Montabaurs) M im Gesetze zu Stande komme.
Man mußte in Aussicht nehmen: das ist wohl eine Regel, aber, da jede Regel Ausnahmen Zuläßt, auch hier eine Regel, von der Ausnahmen sowohl nach der Seite der Verkürzung der Lebensdauer, als nach der Seite der Verlängerung als möglich von vornherein zuzugeben waren und, wenn das zweckmäßig, auch gesetzlich in Aussicht genommen wurden.
Dies führte neben der bereits geläufigen Abänderung der Einleitung des K 2, welche die jährliche Festsetzung im Reichshaushaltsetat zweifelsfreier stellt als die Fassung der Regierungsvorlage, zu dem Zusatz Ihrer Kommission, daß diese Lebensdauer nur „in der Regel ''gelten solle.
War dieses Sicherheitsventil für den Reichstag eröffnet, so mußte zugegeben werden, daß auf der anderen Seite auch die Marineverwaltung ihrerseits ein Sicherheitsventil dahin fordern könne: es solle nicht aus den Worten „in der Regel ''eine so weite Masche im Einzelfalle werden, daß ein nicht marinefreundlicher, dem Gesetze abgeneigter Reichstag in jedem einzelnen Falle durch diese Masche hindurchschlüpfen und so, 82 einfach illusorisch, zu einer rss IinpsrtsML machen könnte.
Nach wiederholter Begründung in der Kommission ist es nun gelungen, eine Regelung zu treffen, von der Ihre Kommission annimmt, daß sie sowohl dem Bedürfniß des Reichstags als dem Bedürfniß der Marineverwaltung gerecht werde, indem der letzte Absatz zu dem Paragraphen hinzugefügt werden soll: Zu einer Verlängerung der Ersatzfrist bedarf es im Einzelfalle der Zustimmung des Bundesraths, zu einer Verkürzung derjenigen des Reichstags.
Etwaige Bewilligungen von Ersatzbauten vor Ablauf der gesetzlichen Lebensdauer höhere Gewalt, wie Untergang eines Schiffes, ausgeschlossen sind innerhalb einer mit dem Reichstage zu vereinbarenden Frist durch Zurückstellung anderer Ersatzbauten auszugleichen.
(L) Dieses für den Reichstag wichtige Ausgleichsprinzip, das noch eine Verbesserung durch den Zusatz erfuhr, daß die Frist, innerhalb der die Ausgleichung sich zu vollziehen habe, mit dem Reichstag vereinbart werden müsse, erschien der Mehrheit Ihrer Kommission hinreichend, um die Interessen, welche der Reichstag daran hat, nicht vorzeitig zu Ersatzbauten genöthigt zu werden, vollauf zu decken.
Mn habe ich Ihnen Mittheilung von zwei wesentlichen Dingen zu machen, die sich an diese Erörterungen naturnothwendig knüpfen.
Es wurde, wie ich im Vorübergehen feststellen will, durch diese Verhandlungen klar gestellt, daß es nicht, wie aus der gedruckten Begründung entnommen werden möchte, die Absicht der verbündeten Regierungen ist, auf die Panzerkanonenboote dauernd zu verzichten; es ist vielmehr von dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts ausdrücklich betont, daß die Panzerkanonenboote nach wie vor einen unentbehrlichen Bestandtheil unserer lokalen Küstenvertheidigung zu bilden berufen sind, und es ist die Besorgniß ausdrücklich abgewiesen, daß man nach Ablauf der Lebensdauer dieser Panzerkanonenboote, 13 an der Zahl, etwa mit der Forderung 3 neuer Divisionen von Küstenpanzerschiffen, 12 an der Zahl, an den Reichstag herantreten werde.
Diese Frage der Panzerkanonenboote ist für die Sexennatsdauer der Ziffer 3 des 8 1 nicht praktisch geworden, well keines dieser 13 Panzerkanonenboote innerhalb der sechsjährigen Erfüllungsfrist ersatzfällig werden wird.
Hier aber, wo es sich um die dauernde Erhaltung unserer heimischen Schlachtflotte, der Auslandsschiffe, handelt, muß darauf hingewiesen werden, daß in Zukunft auch die Panzerkanonenboote ersatzfällig und ersatzpflichtig werden und bleiben sollen.
Das eben nur nebenbei bemerkt.
In der Hauptsache sind zunächst noch dem hohen Hause die Erklärungen mitzutheilen, welche seitens der verbündeten Regierungen hinsichtlich dieses 8 2 in der Kommission abgegeben sind.
Gegenüber der Eingangs (6) erwähnten Anschauung, die Forderung des 8 2 sei selbstverständlich und die Aufnahme eines solchen Paragraphen in das Gesetz deshalb überflüssig, erklärte in der 2.
Sitzung der Budgetkommission am 26.
Februar 1898 der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts folgendes: Ich gebe mit Ermächtigung des Herrn Reichskanzlers die Erklärung ab, daß nach meiner Ansicht das Flottengesetz für die verbündeten Regierungen unannehmbar wird, wenn dasselbe nicht die gesetzliche Sicherheit bietet, daß 1.
1 die Flotte in dem Umfange, wie sie vom Bundesrath und Reichstag als nothwendig anerkannt wird, auch innerhalb der von den verbündeten Regierungen für möglich erachteten Zeit fertig gestellt wird; das war 8 1 Ziffer 3 2.
1 die für nothwendig erkannte Flotte auch in kriegsbrauchbarer Beschaffenheit erhalten bleibt.
Dies ist 8 2.
Der Herr Staatssekretär fuhr fort: Ich bin aber gern bereit, meine Herren, nach besten Kräften mitzuwirken, um eine Fassung der fraglichen Bestimmungen zu finden, die Ihren Wünschen besser entspricht.
Ich bin auch gern bereit, die veränderte Fassung, falls sie nur den zuerst angeführten Zweck des Gesetzes nicht in Frage stellt, dem hohen Bundesrath gegenüber zu befürworten.
Diese Bereitwilligkeit hat, wie anerkannt werden muß und wird, gerade bei der Fassung des 8 2 der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts in weitgehendem Maße auch bethätiget; denn die Abänderungen, welche die Kommission Ihnen vorschlägt, sind unter seiner Zustimmung zunächst natürlich für seine Person und sein Ressort erfolgt, aber, wie angenommen werden darf, in.
der be- (v) stimmten Absicht, sie seinerseits auch bei den verbündeten Regierungen zu vertreten.
Hinsichtlich des letzten Absatzes des 8 2; welcher erst in der zweiten Lesung der Kommission die hier vorliegende Fassung erhalten hat, erklärte der Herr Staatssekretär in der 7.
Sitzung der Budgetkommission über dieses Gesetz am 17.
März, was folgt: Was den ersten Satz der vorgeschlagenen Aenderung anbetrifft, so nehme ich keinen Anstand, zu erklären, daß die neue Fassung den Sinn des Gesetzes noch klarer wiedergiebt, und daß ich sie deshalb auch von meinem Standpunkt aus für eine Verbesserung halte.
Der zweite Satz limitirt gewissermaßen die Kosten der Ersatzbauten.
Ich verstehe denselben dahin, daß im Gesetz der Grundsatz ausgesprochen werden soll, daß durch den Ersatzparagraphen auf die Dauer nicht mehr Kosten entstehen dürfen, als sich bei strikter Jnnehaltung der gesetzlich geregelten Lebensdauer ergeben würden.
Die gesetzliche Festlegung dieses Grundsatzes bildet eine weitere nicht unerhebliche Bindung der verbündeten Regierungen; denn es muß zugegeben werden, daß die Lebensdauer der Schiffe, namentlich bei den Linienschiffen, möglicherweise zu hoch angesetzt ist.
Da aber die Limttirung der Ersatzbaukosten gewissermaßen nur ein weiterer Ausbau der Limitirung der Neubauten ist, und da der Vorschlag des Herrn Referenten ausdrücklich eine Vereinbarung der beiden gesetzgebenden Faktoren über die Frist der Ausgleichung vorsieht, so halte ich diesen Aenderungsvorschlag für annehmbar und möchte auch glauben, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie der Limitirung der Neubaukoften zustimmen, auch der 247 1768 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
M Limitirung der Ersatzbaukosten ihre Genehmigung nicht versagen werden.
Die Hauptsache ist, daß für die Erhaltung der Flotte eine sichere gesetzliche Grundlage geschaffen wird.
Ohne diese Grundlage ich kann das nur nochmals wiederholen büßt das Gesetz einen großen Theil seines Werthes ein und würde nach meiner Ansicht für die Verbündeten Regierungen unanehmbar werden.
Durch die vorgeschlagene Limitirung der Ersatzbauten wird indeß die gesetzliche Sicherheit für die Erhaltung der Flotte nicht in Frage gestellt.
In ähnlicher Weise verhielt sich der Herr Staatssekretär auch zum vorletzten Absatz, welcher den Lauf der Fristen vom Jahre der Bewilligung der ersten Rate des zu ersetzenden Schiffes beginnen und bis zur Bewilligung der ersten Rate des Ersatzschiffes währen läßt.
An zweiter Stelle habe ich noch ein Wort über die voraussichtlichen Kosten dieses Paragraphen mitzutheilen.
Ich habe schon darauf hingewiesen und komme darauf nicht zurück, wie sehr die Lasten der nächsten 6 Jahre durch die Limitirung der Neu- und Ersatzbaukosten im vorletzten Paragraphen der Vorschläge Ihrer Kommission herabgemindert werden.
Es sind nicht weniger als 44, 5 Prozent desjenigen Betrages übrig geblieben, welche nach dem Wortlaute des betreffenden Paragraphen die verbündeten Regierungen innerhalb dieser 6 Jahre fordern könnten.
Allein, meine Herren, mit der bloßen Betrachtung der nächsten 6 Jahre könnte die Kommission sich nicht zufrieden geben einem Paragraphen gegenüber, der seine volle Wirkung erst jenseits des Sexennats, erst im sogenannten Aeternat, finden und Zeigen soll.
Es ist deswegen Fürsorge getroffen worden, eine Uebersicht zu erhalten über die Schiffsbaukosten einschließlich der Artillerie- und Torpedoarmirung für die in den folgenden acht Rechnungsjahren 1904 bis einschließlich 1911 (v) bei voller Ausnutzung des Ersatzparagraphen fälligen Ersatzbauten, einschließlich der für die in diese Periode hineinfallenden Ersatzbauten von 13 Panzerkanonenbooten und 8 Torpedoboots-Divisionen, also alles in allem auch eine Uebersicht über die Ersatzbauten für solche Schiffe, die von den Bestimmungen des Gesetzes im übrigen nicht ergriffen werden.
Ich habe diese Uebersicht vor mir liegen mit den Einzelnachweisungen erstens sämmtlicher in den Jahren 1904 bis einschleßlich 1911 fällig werdenden Schiffe der genannten Gattung, zweitens der Zahl der in Bau zu nehmenden Linienschiffe, großen und kleinen Kreuzer, Kanonenboote und Torpedobootsdivisionen im einzelnen, drittens der Baukosten für jedes dieser Schiffe bezw.
jede dieser Schiffsgattungen in jedem einzelnen Jahre und sodann in der Gesammtsumme jedes Jahres und in der Gesammtsumme aller 8 Jahre.
Bei einem geringen Restratenbestand von 6 Millionen nach Ablauf des Jahres 1911 stellt sich der Gesammtbedarf an Ersatzbaukosten aus dem § 2 in den dem Sexennat folgenden 8 ersten Aeternatsjahren auf 295 »s Millionen, im Jahresdurchschnitt auf 36, 9 Millionen.
Vergleichen Sie damit den Jahresdurchschnitt des Bedarfs des Sexennats, wie dasselbe auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) in Ihre Kommissionsbeschlüsse Eingang gefunden und nunmehr auch die Bewilligung des Reichstags in zweiter Lesung erhalten hat, so stellt sich der Jahresbedarf des Sexennats an Neu- und Ersatzbaukosten einschließlich artilleristischer und Torpedoarmirung auf 59, 45 Millionen, verglichen mit den 36, 9 Millionen Jahresdurchschnittsbedarf der ersten 8 Aeternatsjahre ein Minderbetrag von jährlich 22 550000 Mark.
Dieses in Bezug auf die finanzielle Wirkung des 8 2!
Es sind bek dieser Gelegenheit übrigens auch noch die anderen einmaligen Ausgaben zur Sprache gekommen, von denen wohl die Begründung, nicht aber der Entwurf des Gesetzes handelt, diejenigen einmaligen Ausgaben, welche (0) Sie auf Seite 22 des Entwurfs für Küstenbefestigungen, Werften und Hafenbauten, Artillerie, Torpedos und Minenbauten, Garnisonbauten und verschiedene Ausgaben errechnet finden.
Ich glaube, dem Reichstage einen Dienst zu.
erweisen, wenn ich über diese Ausgaben an einer anderen Stelle eingehenden Bericht erstatte.
Sie hängen nicht untrennbar mit dem § 2 zusammen, sind infolge des Limitirungsbeschluffes Ihrer Kommission in dem vorletzten Paragraphen des Entwurfs, wie die Kommission Ihnen denselben vorschlägt, zur Erscheinung gebracht, können also dort und werden zweckmäßiger dort im einzelnen erörtert werden.
Ich unterlasse es deswegen an dieser Stelle und beschränke mich nach der vorgetragenen Begründung darauf, dem hohen Reichstage namens der Kommission die Annahme des 8 2 in derjenigen Fassung zu empfehlen, welche die Kommission ihm gegeben hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Nach der eingangs ausgesprochenen Bitte des Herrn Präsidenten, heute nur zur Sache zu sprechen, ist es mir selbstverständlich unmöglich, das Recht meiner Partei zu wahren und in derselben ausgiebigen Weise, wie alle anderen Parteien und kleinen Gruppen vorgestern es thun durften, auch unsere Anschauung über die Flottenvorlage zum Ausdruck zu bringen.
Ich behalte mir vor, dieses Recht bei der dritten Lesung zu wahren, und behalte mir weiter vor, geeigneten Falls hier Politik der Sammlung zu treiben d. h. die Herren dann hier zu versammeln, wenn es ihnen am unbequemsten ist.
(Unruhe und Heiterkeit.)
Präsident: In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, man hat mir nach meiner Abstimmung am vorigen Donnerstag (v) gesagt, da ich für den § 1 der Vorlage gestimmt hätte, müßte ich konsequenter Weise auch für den § 2 stimmen.
Diese Konsequenz kann ich für richtig nicht anerkennen.
Wenn ich, um für 8 1 stimmen zu können, die Nothwendigkeit der Vermehrung der Flotte nach den Bestimmungen des Z 1 nicht habe bestreiten können, so hat das seinen Grund darin, wie ich es aussprecheu muß, daß die verbündeten Regierungen über die Nothwendigkeit der Vermehrung überzeugt gewesen sind, und daß es auch gelungen ist, die Mitglieder der Kommission und zwar insbesondere auch diejenigen, welche zu meinen politischen Freunden gehören, davon zu überzeugen, daß die Vermehrung in dem geforderten Maße nothwendig sei, und daß ich dem als Laie nicht entgegentreten kann.
Ich mußte es ablehnen, für meinen Theil eine Verantwortlichkeit dafür zu übernehmen, wenn dieser Bestand der Flotte vom Reichstag nicht bewilligt werden würde.
Also in dieser Beziehung hatte ich vollständig recht, für den 8 1 zu stimmen.
Nun war die Frage die: wie sollen die Mittel beschafft werden
Da kommt die Nummer 3 des 8 1 in Betracht, und es war für uns, insbesondere auch für mich die Frage, ob nach dem regelmäßigen Ausbau, nach den Bestimmungen der Verfassung die Bewilligung für das nächste Etatsjahr oder ob sie für eine längere Zeit erfolgen müßte.
Das ist das Sexennat, was im Abs.
3 des 8 1 verlangt wurde.
Nun kann ich für meine Person nicht verhehlen, daß es mir schwer geworden ist, für das Sexennat zu stimmen.
Schwer ist es mir geworden, weil ich glaubhafte Mittheilungen davon bekommen habe, wie die Stimmung in der katholischen Bevölkerungsich gestaltet hat infolge des Verhaltens der preußischen Regierung in der diesjährigen Debatte bei dem Kultusetat, daß also jedem berechtigten und Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
1769 (Dr. Rintelen.)
M bescheidenen Wunsche, jeder berechtigten Forderung meiner politischen Freunde in schroffer Weise im Abgeordnetenhause entgegengetreten ist.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner bitten, auf dm 8 2 zu kommen.
(Sehr richtig!)
Dr. Mntelen, Abgeordneter: Ich will gleich zeigen, daß ich dabei bin.
Ich wiederhole also: angesichts dieser Stimmung, die nicht nur in Erregung ausgeartet ist, sondern auch in Erbitterung ausartet, ist es mir schwer geworden, für das Sexennat zu stimmen, noch viel schwerer würde es mir sein, für das Aeternat.
Da sehen Sie, daß ich dabei bin.
1 „Nun hat zwar der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky vorigen Donnerstag erklärt, es sei nicht zweckmäßig, Angelegenheiten der einzelnen Regierungen in die Verhandlungen des Reichstags hineinzuziehen.
Ich stimme dem vollständig bei, ich will das auch nicht hineinziehen.
Aber ich muß die eine Bemerkung machen: das katholische Volk, das Volk in seiner großen Masse, kann nicht so scharf unterscheiden zwischen Reichstagszentrum und Landtagszentrum, und die Stimmung, die sich betreffs des Landtags bildet, überträgt sich auf das Reichstagszentrum.
Das muß demnächst seine Rückwirkung auch auf die späteren Wahlen und spätere Haltung des Zentrums im Reichstage äußern.
Trotzdem diese Stimmung in dem katholischen Volke besteht soweit ich sie kenne; aus einer Gegend spreche ich, wo ich die speziellen Nachrichten habe —, habe ich für das Sexennat gestimmt, und zwar aus folgenden drei Gründen: erstens halten wir uns innerhalb der Grenzen des Artikels 71 der Verfassungsurkunde, wo vorgesehen ist, daß für eine längere Periode Bewilligungen erfolgen können.
Zweitens hat mein Freund Müller (Fulda) überzeugend dargethan, daß für W) diese 6 Jahre die Mittel vorhanden sind, um die sämmtlichen Ausgaben der Flotte zu decken ohne Steuererhöhung, ohne Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Und drittens kam als ausschlaggebender Grund schließlich hinzu: in dieser Frage wollte ich mich von der Mehrheit meiner politischen Freunde nicht trennen.
Diese Möglichkeit geht für mich aber nur so weit, wie ich es mit meinem Gewissen verantworten kann.
Also, meine Herren, der §2 bestimmt das Aeternat.
Es ist von dem Herrn Referenten schon zur Genüge ausgeführt worden, was dies Aeternat zu bedeuten hat.
Es ist gesagt worden: wenn der Reichstag etwas für dauernd nothwendig erkannt hatte, müßte er auch für die Dauer die Mittel dazu bewilligen.
Meine Herren, das halte ich für einen ziemlich argen Trugschluß, und zwar deshalb, weil das Bewilligungsrecht des Reichstags sich nach der Verfassung richtet und diese im § 71 nichts von einer dauernden Bewilligung bestimmt, sondern nur von einer einjährigen Bewilligung und in besonderen Ausnahmefällen eine Bewilligung nur für eine längere Periode.
Das Aeternat im § 2 spricht aber in seiner Konsequenz die Bewilligung für alle Zukunft aus.
Meine Herren, da kann ich nicht mehr mitgehen.
Es ist uns ferner von dem Herrn Referenten dargelegt worden, daß wir derartige Aeternate schon hätten.
Ja, meine Herren, meiner Ansicht nach beruht das auf einem Irrthum.
Wenn das Alters- und Jnvaliditätsgesetz als Beispiel herangezogen ist, so liegen die Verhältnisse doch ganz anders.
Bei all diesen Sachen handelt es sich um Verpflichtungen des Reichstags Dritten gegenüber; davon kann hier keine Rede sein.
Ich will das in der Beziehung nicht weiter durch staatsrechtliche Ausführungen ausspinnen.
1,.
Was aber die Berufung auf die Kadres anbetrifft, so liegt der Irrthum mir wenigstens klar zu Tage.
In dem § 2 über die Bewilligung der Friedenspräsenzstärke (v) ist allerdings- (Unruhe.)
Das Sprechen wird mir so schwer.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Das Sprechen wird mir ungemein schwer.
Ich werde mich so kurz wie möglich fassen, daher bitte ich, mir einigermaßen die Möglichkeit zu verschaffen, mich verständlich zu machen.
Also bei den Militärgesetzen ist die Friedenspräsenzstärke auf eine Reihe von Jahren bewilligt, in dem Gesetz von 1893 auf 5 Jahre.
In Z 2 sind die Formationen bestimmt, in welchen die Friedenspräsenzstärke untergebracht werden soll.
Nun sind diese Formationen, Kadres genannt, als Aeternat bezeichnet.
Ja, meine Herren, die Sache liegt doch ganz anders.
Die Formationen bedeuten eben nur einen Plan, wie die vom Reichstage auf 5 Jahr bewilligte Friedenspräsenzstärke behandelt, formirt werden soll.
Dieser Plan als solcher kostet gar nichts, hierdurch ist nichts bewilligt; die Bewilligung ist nur erfolgt für die Friedenspräsenzstärke, für die Mannschaften, deren Haltung eben die Ausgabe verursacht.
Die Formation an sich verursacht keine Ausgabe, sondern nur die nach Friedenspräsenzstärke bewilligten, nach Kadres formirten Truppen.
Im übrigen ist es Sache Seiner Majestät, des obersten Kriegsherrn, die Armee nach Seinem besten Ermessen zu formiren; er ist nur an die sogenannten durch Gesetz festgelegten Kadres gebunden.
Diese Kadres sind also kein Aeternat, sondern sie bedeuten nur die Art der Formation.
Diese Feststellung der Formation bildet keine Bewilligung von Geldmitteln für alle Zukunft, sondern nur eine Feststellung dafür, wie das Material der Armee untergebracht werden soll.
Die Kosten entstehen allein durch die Feststellung der Friedenspräsenzstärke.
Diese sind nach dem gegenwärtig geltenden Gesetz auf 5 Jahre (v) bewilligt.
Ich verlasse nun diesen Vergleich mit den Kadres.
Meine Herren, sollte es wirklich der Fall sein, daß in dem einen oder anderen Gesetz eine Bindung gegen die Verfassung erfolgt wäre, was ich bestreite, so bin ich doch der Ansicht, daß der Reichstag nicht verpflichtet ist und nicht weise thut, einem derartigen Vorgehen zu folgen, sondern endlich muß die Grenze gezogen werden, die Art.
71 der Verfassungsurkunde bezeichnet.
Der Art.
71 läßt die Bewilligung des Jahresbedarfs durch das Etatgesetz erfolgen; er läßt aber zu, daß für gewisse Perioden auf längere Zeit hinaus eine Bewilligung erfolgt.
Nun aber, meine Herren, bitte ich, den 8 2 genau ins Auge zu fassen.
Es heißt da.
Die Bereitstellung der Mittel für die erforderlichen Ersatzbauten unterliegt der jährlichen Festsetzung durch den Reichshaushaltsetat mit der Maßgabe, daß in der Regel u. s. w. Dann kommt der Absatz 2, den ich nicht weiter heranziehen will, und dann erklärt sich die ganze Bestimmung des Absatz 1 aus dem Absatz 3.
Da, meine Herren, muß ich konstatiren, daß bei einer großen Anzahl von Herren aus dem Reichstage, mit denen ich gesprochen habe, die Tragweite des Absatz 3, überhaupt des ganzen 8 2 vollständig unterschätzt wird.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Nein, Herr von Bennigsen, es hört gar nicht alles auf; ich werde Ihnen gleich sagen, warum er unterschätzt wird.
Es ist nämlich die Ansicht ausgesprochen, daß trotz der Bewilligung des Aeternats der Reichstag nach Ablauf von 6 Jahren berechtigt wäre, die Mittel für die Ersatzbauten dennoch zu verweigern und nicht zu bewilligen, und das, meine Herren, ist der Grundirrthum, den ich an dieser Stelle kurz zu bekämpfen habe.
1770 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
O) Es ist schon aus den Ausführungen des Herrn Berichterstatters zu ersehen, daß nun ein derartiges Recht des Reichstags nicht anstecht erhalten Wird.
Es ergiebt sich ferner aus den ersten Zeilen des Absatz 3: Zu einer Verlängerung der Ersatzfrist bedarf es im Einzelfalle der Zustimmung des Bundesraths.
Wenn also der Reichstag einen Ersatzbau nicht bewilligen wollte, so würde das keinen Effekt haben, wenn der Bundesrath nicht zustimmt.
Also das ist der Kern der ganzen Frage, und in diesen Worten ist die ganze gesetzliche und staatsrechtliche Tragweite des § 2 klar zum Ausdruck gebracht.
Die verbündeten Regierungen sind mit der Fassung einverstanden gewesen, weil dadurch das, was gewollt ist, klar zum Ausdruck gebracht ist, und, meine Herren, die Folge ist die, daß der Reichstag nach Ablauf von 6 Jahren, wenn in den Etat Ersatzbauten eingestellt werden, nicht mehr in der Lage ist zu prüfen und zu verweigern, sondern daß er gesetzlich gebunden ist, die Beträge in den Etat einzustellen.
Die Einstellung in den Etat ist eine reine Formalität, welche erfüllt werden muß; aber die Mitwirkung des Reichstags dabei ist ausgeschlossen.
Meine Herren, es gilt diese Beschränkung des Bewilligungsrechts des Reichstags nicht nur für die nächsten 8 Jahre nach dem Ablauf der 6 Jahre, sondern für alle Zukunft.
Wenn das, was ich eben gesagt habe, und was ich als Inhalt des Absatz 3 dargestellt habe, nicht richtig sein sollte, dann wird wohl von Seiten des Bundesrathstisches eine Erklärung erfolgen, daß ich mich geirrt hätte.
Aber daß eine solche Aufklärung nicht erfolgen wird, geht hervor aus einer mir vorgelegten gedruckten Zusammenstellung, worin die Auffassung der, Herren vom Bundesrath aufs klarste und deutlichste enthalten ist.
Also, wie gesagt, die ganze Tragweite der Bestimmung ist die, daß die in ß 1 des Gesetzes fest (s) gestellte Ausgabe für die Reichsmarine und für die Ersatzbauten nach §2 das Budgetrecht des Reichstags ein für alle Mal beseitigt, und, meine Herren, das ist ein Punkt, der mich hindert, für den ß 2 zu stimmen.
Es kommt noch eins hinzu.
Wir haben für unsereArmee noch nicht ein Aeternat gehabt in Bezug auf die Friedenspräsenzstärke, sondern immer nur Bewilligung auf einzelne Jahre, auf Perioden, entsprechend dem Absatz 1 des Art.
71 der Verfassungsurkunde.
Wir sollen jetzt bei der Marine uns festlegen für alle Ewigkeit.
Ferner, meine Herren: es ist zwar für die nächsten 6 Jahre nachgewiesen, mir wenigstens, daß die Mittel vorhanden sind, um die sämmtlichen Ausgaben zu decken.
Das, meine Herren, fällt bei dem Aeternat weg.
Wie es nach 6, 10, 20 Jahren sein wird, weiß ich nicht.
Ich kann also auch aus diesem Grunde nicht zugeben, daß der Reichstag sich bindet auf Bewilligungen, von denen nicht feststeht, ob die Mittel vorhanden sind.
Nun enthält zwar der ß 8 des vorliegenden Gesetzentwurfs insofern eine Klarstellung, als die Mittel nicht durch indirekte Steuern aufgebracht werden sollen, welche die breiten Massen des Volks drücken, also nicht durch Steuern, welche von Massenartikeln entnommen werden.
Ferner haben die verbündeten Regierungen in sehr anerkennenswerther Weise die Erklärung abgeben lassen, daß sie in Bezug auf die Matrikularbeiträge in den Einzelvolksvertretungen dahin wirken würden, daß eine Erhöhung der Matrikularbeiträge, die wegen der Marine erforderlich sein möchte, nur auf die kräftigen Schultern gelegt werden sollten.
Das ist auch sehr dankenswerth und anerkennenswerth; aber ich möchte dem entgegenhalten, daß die verbündeten Regierungen nicht im Stande sind, das auch durchzuführen, wenn nicht die einzelnen Volksvertretungen ebenfalls zustimmen.
Und ob diese zustimmen werden, weiß ich nicht; ich bezweifle es sogar.
Aber, wie gesagt, ich will auch annehmen, daß die verbündeten Regierungen das möglichste thun (0) werden, daß diese Bestimmung durchgeführt wird; ob es ihnen gelingen wird, steht dahin.
Ich meine, unter diesen Umständen ist tz 2, insbesondere Absatz 3 desselben für mich unannehmbar, und wenn er in das Gesetz hineinkommen sollte, das ganze Gesetz, weil eben das Budgetrecht des Reichstags in Bezug auf die Marineausgaben in der Hauptsache auf alle Zeiten beseitigt ist.
Einer derartigen Beseitigung des einen Rechts der Volksvertretung kann ich meine Zustimmung nicht geben.
Ich schließe damit: der Herr Freiherr von Hertling hat ausgeführt, daß H 2 eigentlich nicht nöthig wäre, weil kein Reichstag die nothwendigen Ausgaben für die Ergänzung der Flotte jemals verweigern würde.
Das nehme ich auch an; wenn der Reichstag einmal festgestellt hat, daß die Flotte in der bestimmten Höhe bestehen soll, so wird er sie auch darin erhalten; aber er darf nicht dazu gezwungen werden: es soll seiner Ueberlegung und Prüfung freigestellt bleiben, und er soll prüfen können, ob die einzelnen Ausgaben richtig sind oder nicht.
Jetzt liegt die Sache so, daß der Reichstag das, was eingestellt wird, ohne weiteres bewilligen muß, wenn Z 2, insbesondere Absatz 3 angenommen wird.
(Zwischenruf rechts.)
Nun, Sie hören ja, daß ich am Ende bin, also ist Ihr Zuruf ganz überflüssig.
In geschäftlicher Beziehung möchte ich bitten, jedenfalls über Absatz 3 eine gesonderte Abstimmung herbeizuführen.
Ich bitte aber, daß namentlich diejenigen Herren, welche bisher gemeint haben, daß das Budgetrecht des Reichstags nicht beeinträchtigt werde, nach den Erklärungen des Herrn Berichterstatters und nach meinen Auseinandersetzungen dem Z 2 nicht zustimmen möchten.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (v) zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Kontreadmiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich werde auf die Verfassungsfrage nicht weiter eingehen.
Sie ist von dem Herrn Referenten und von anderen genauen Kennern der Verfassung so eingehend behandelt worden, daß es keinen Zweck hätte, wenn ich dem noch etwas hinzufügen würde.
Ich möchte nur sagen, daß, wenn das Aeternat im Z 2 Anstoß erregt, dies allerdings auffallend ist; denn der ß 1 enthält ja auch bereits ein Aeternat, also der Sache nach nichts anderes.
Ich möchte dabei dem einfachen klaren Gedanken Ausdruck geben, daß, wenn das hohe Haus die Absicht hat, die deutsche Flotte gesetzlich zu fundiren und damit das nachzuholen, was bei der Gründung unseres Reichs aus Mangel an Erfahrung der Marineverwaltung nicht gelungen ist, daß es dann eine logische Folgerung ist, wenn man auch den Ersatz gesetzlich regelt.
Weiter beabsichtigt der § 2 dieses Gesetzentwurfs nichts.
In dieser Auffassung, meine Herren, habe ich mit Ermächtigung des Herrn Reichskanzlers in der Kommission die Erklärung abgegeben, daß meiner Ansicht nach für die verbündeten Regierungen das ganze Gesetz unannehmbar wird, wenn der Ersatzparagraph fällt oder wesentlich verändert wird.
Bei der Behandlung in der Kommission ist man unsererseits so viel als möglich entgegengekommen, und ist die Limitirung, die für die Neubauten in der Sexennatsperiode vorgesehen wird, auch für die Ersatzbauten zugestanden worden.
Ich möchte schließlich zur Klarstellung der Auffassung der Marineverwaltung über diejenige Fassung des § 2, wie er aus der Budgetkommission hervorgegangen ist, hinzufügen, daß die Marineverwaltung mit dieser Fassung des tz 2 einverstanden ist, und daß ich auch Ursache anReichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
1771 (L) zunehmen habe, daß die verbündeten Regierungen mit der jetzigen Fassung ebenfalls einverstanden sein werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Fuchs, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch sagen, die Bestimmungen des Z 2 sehe ich mir doch mit etwas mehr nüchternen Augen an, als das der Herr Vorredner mir gethan zu haben scheint.
Wer einmal die im Z 1 festgesetzte Zahl von Schiffen haben will, muß auch wollen, daß dieser Schiffsbestand erhalten bleibe, daß also, wenn Schiffe abgängig werden, sie wieder ersetzt werden.
Die gesetzliche Festlegung dieser Ersatzpflicht ist freilich ein Acternat; aber wie viele Aeternate giebts nicht noch sonst in der Welt, an denen wir nicht vorbeikommen
Mehr vielleicht, als wir uns gemeinhin vorstellen.
Es ist ein Aeternat, wenn, entsprechend der gesetzlich fixirten Präsenzziffer des Heeres, alljährlich für aus dem Militärdienst ausscheidende Leute wieder Rekruten eingestellt werden, ein Aeternat ist es, wenn ein Fabrikherr, der die abgängigen Webestühle in der Fabrik alljährlich erneuern muß, den Posten aus seinen Etat setzt, es ist ein Aeternat, wenn jemand in seinem privaten Haushaltsetat den Posten für abgängig gewordene Stiefel und Schuhe (Heiterkeit) einsetzt.
Der Posten wird wiederkehren alljährlich, solange die Familie besteht, wenn sie nicht barfuß laufen soll.
Alles das sind Aeternate.
So ist in der That die Welt voll von Aeternaten, und es ist nutzlos, uns darüber zu beklagen; sie lassen sich nicht vermeiden.
(Lachen links.)
Nun hat Herr Bebel gemeint: wer für so ein Aeternat stimmt, der setzt damit die Axt an die Wurzel unserer konstitutionellen Staatsverfassung.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist wieder so eine Uebertreibung, wie sie auf der (L) selben Höhe marfchirt, wie alle die Uebertreibungen, die von hüben und drüben, seitdem die Flottenfrage aufgetaucht ist, gemacht worden sind.
Da muß ich allerdings sagen: pseekttur illtrs, st sxtra llluros.
Es ist wahrhaftig ein Verdienst, aus der Schale aller dieser Uebertreibungen den nüchternen Kern der Vorlage herauszuschälen.
Ja, meine Herren, psesaiur intr«.
muro.
Dahin gehören ja zunächst diese Anklagen, wie man sie gegen diesen Reichstag gerichtet hat, als ob er die Flotte verelenden lasse und ähnliches.
Ich sage: die beste Widerlegung solcher Anklagen ist die Thatsache, daß hier in § 2 die Erhaltung eines Schiffsbestandes gefordert ist, wie er kaum wesentlich über das Maß desjenigen hinausgeht, was dieser Reichstag bisher freiwillig, bevor diese Flottenvorlage eingebracht wurde, bewilligt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, im übrigen brauchen wir nur die Tagespresse zu verfolgen, da finden wir: alle 14 Tage läuft so ein neuer Kreuzer vom Stapel, und dabei sind noch 7 Kreuzer im Bau begriffen.
Das ist ein Beweis, wie wenig berechtigt diese Vorwürfe gegen den bisherigen Reichstag gewesen sind, der es an den nöthigen Schiffsbauten auch bisher nicht hat fehlen lassen.
Dann ist es wieder eine Uebertreibung, wenn man hier den nationalen Gesichtspunkt als maßgebend für die Stellung für oder gegen die Flottenvorlage immer wieder in das Gefecht führt.
Ich nehme ausdrücklich für meine Freunde, die gegen die Vorlage stimmen, in Anspruch, daß sie das thun aus denselben nationalen Gesichtspunkten heraus, die uns bestimmen, für die Vorlage einzutreten.
Diese Vorwürfe sollten also endlich einmal zg den Akten gelegt werden.
Es hat mich allerdings nicht befremden können, auch den großen Staatsmann von Bennigsen auf der Höhe dieser Auffassung marschiren zu sehen, wenn er seltsamer Weise von der Haltung des Zentrums dieser Flottenvorlage gegenüber einen Rückschluß auf die ver- (0) änderte Stellung des Zentrums nationalen Fragen gegenüber zu machen sich für berechtigt hielt.
Wenn er aber im Laufe dieser Bettachtung gemeint hat, die bisherige Haltung des Zentrums den Flottenvorlagen gegenüber sei nur erklärlich, wenn man sich daran erinnere, mit welchem Widerstreben das Zentrum dem Gedanken der Errichtung des Deutschen Reichs ohne Oesterreich gegenübergestanden habe, so muß ich denn doch diesem Versuch der Geschichtsmacherei allen Ernstes entgegentreten.
Wie wir die Ereignisse des Jahres 1866 beurtheilen, darf ich ja als bekannt voraussetzen; aber ebenso klar ist, daß wir uns nach 1866, die vollendete Thatsache respektirend, klipp und klar auf den Boden des Reichsgedankens gestellt haben.
Dafür legt Zeugniß ab die ganze Vergangenheit des Zentrums, das es an positiver Mitarbeit wahrhaftig nicht hat fehlen lassen.
Wir haben mitgearbeitet an all den Gesetzen, die den Ausbau des Reichs im Innern betrafen, an den Gesetzen auf sozialpolitischem Gebiet, am bürgerlichen Gesetzbuch, an der ganzen Zollgesetzgebung, insofern sie dem Reiche neue Einnahmequellen eröffnen oder auch dem Schutz der Landwirthschaft dienen sollte.
Auch gegenüber den Anforderungen für Heer und Marine haben wir uns niemals ablehnend verhalten, und es war daher unsererseits nicht nöthig, erst eine Schwankung zu vollziehen; wir befinden uns auch heute noch genau auf derselben Linie, auf der wir seither marschirt sind, wenn wir eine zustimmende Stellung dieser Flottenvorlage gegenüber eingenommen haben.
Freilich kamen wir ab und zu in die Lage, das eine oder andere Schiff abzulehnen, aber aus welchen Gesichtspunkten heraus denn
Unsere Bedenken gingen eben nach zwei Richtungen; erstlich wollten wir wissen, wohin der Weg überhaupt führte, angesichts der uferlosen Pläne, wie sie immer wieder auftauchten, und dann mußten wir besonderen Werth legen auf die finanzielle Seite der Flottenfrage.
Gerade aus nationalen Gesichts- (v) punkten heraus mußten wir das Schwergewicht darauf legen, daß bei dem Ausbau der Flotte die Rücksicht aus unsere Finanzlage nicht außer Acht gelassen wurde.
Nachdem aber diese Bedenken ausgeräumt erscheinen, würden wir geradezu aus der Rolle fallen, wenn wir auch dieser Vorlage gegenüber Opposition machen wollten.
Im übrigen sind wir auch heute noch der Anschauung, daß neben der Stärke des Heeres und der Flotte als dritter Faktor auch die Stärke unserer Finanzlage im Falle eines Krieges in Bettacht kommt, und die Wehrhaftigkeit des Reichs ausdrücklich hiervon abhängig erscheint.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner bitten, auf Z 2 zu kommen.
Fuchs, Abgeordneter: Ich glaubte mich zu diesen Ausführungen berechtigt mit Rücksicht darauf, daß die Stellungnahme des Z 2, der die Erhaltung der Flotte in der in § 1 festgelegten Stärke festsetzt, allerdings nur von den dargelegten allgemeinen Gesichtspunkten aus genommen werden kann.
Im übrigen kam es mir auf den Nachweis an, daß unsere Stellung der Vorlage gegenüber keine andere ist wie die bisher eingenommene.
Nun hat der Abgeordnete Bebel gemeint, uns auf dem Pfade der Nationalliberalen zu finden, namentlich auch der Frage dieses Aeternats gegenüber, und er hat uns schon auch dasselbe Schicksal prophezeit, wie es den Nationalliberalen bereitet ist.
Also nach Bebel ist der Niedergang der nationalliberalen Partei in ihrer Flottenfreundlichkeit zu suchen.
(Ach!
ach!
links.)
Ich glaube in der That, Herr Bebel kann sich diese Entdeckung kühn patentsten lassen.
Ich habe von den Dingen eine andere Auffassung, ich finde den Medergang der nationalliberalen Partei in der Abtrift von den wahrhaft 1772 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
() liberalen Grundsätzen, wie sie früher durch Waldeck vertreten worden sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das gehört auch nicht zum 8 2!
(Heiterkeit.)
Fuchs, Abgeordneter: Ich hatte allerdings vor, diesen Gedanken weiter auszuführen, muß mich aber nun bescheiden.
Das aber möchte ich Herrn Bebel doch noch sagen, wenn er uns vor unseren Wählern bange gemacht hat, so möge er doch aufhören, sich unseren Kopf über diesen Fall zu zerbrechen; er wird genug damit zu thun haben, seinen Wählern gegenüber seine Stellung zur Flottenvorlage, die keineswegs den Arbeiterinteressen dient, zu vertreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Das Prinzip der Bindung, welches in Nr.
3 des Z 1 zum Ausdruck kommt, erscheint hier in § 2 erneut.
Nun liegt es ziemlich nahe, daß diejenigen, welche sich zu Z 1 mit diesem Prinzip der Bindung abgefunden haben, auch bei diesem Z 2 Widerspruch nicht erheben.
Meine Herren, ich habe Gelegenheit genommen, über dieses Prinzip der Bindung mich in der ersten Lesung ausgiebig zu äußern, nnd habe bei dieser Gelegenheit auch zum Ausdruck gebracht, daß ich für meine Person diese Bindung auf mehrere Jahre hinaus, die Bindung eines folgenden Reichstags durch den jetzigen, nicht für zweckmäßig halten könnte.
(Zuruf links.)
Ich komme auf diesen Punkt gleich zurück, wenn Sie sich nur einen Augenblick gedulden wollen.
Ich habe die Gründe, die mich zu dieser Anschauung bringen, des näheren seiner Zeit klargelegt und brauche deshalb heute darauf im einzelnen nicht zurückzukommen.
Nur eins muß noch mit einigen Worten ausgeführt (L) werden.
Trotzdem die für die Bindung angeführten Gründe in meinen Augen in keiner Weise durchschlagend sind, obgleich ich nach wie vor diese Bindung für unzweckmäßig halte, habe ich mich trotzdem entschlossen, für das ganze Gesetz zu stimmen, und deshalb auch den einzelnen Paragraphen gegenüber, die diese Bindung enthalten, keine weitere aussichtslose Opposition zu machen.
Um diesen Standpunkt etwas näher zu begründen, erbitte ich nur noch für kurze Zeit Ihre Aufmerksamkeit.
Ich darf vielleicht dabei anknüpfen an eine von jenen zahlreichen Lesefrüchten, mit denen uns der Herr Abgeordnete Richter vorgestern hier in so ausgiebiger Weise bedacht hat.
Er hat, indem er die verschiedenen Sünden, welche in seinen Augen die einzelnen Parteien sich haben zu Schulden kommen lassen von den Sünden seiner eigenen Partei natürlich abgesehen (Heiterkeit) Revue passiven ließ, unter anderem sich auch erinnert eines Artikels, den ich vor einem halben Jahre in meiner Zeitschrift geschrieben habe, und er hat es für wichtig genug gehalten, einen Passus ans diesem Artikel zu verlesen.
Durch die geschickte dialektische Art, wie er den Passus in seine Rede einflocht, ist ihm der ja immer sehr erwünschte Heiterkeitserfolg dann auch zu Theil geworden.
Nun, meine Herren, wie liegt die Sache in Wirklichkeit
Ich habe jenen Artikel geschrieben, einmal, um diejenige Ueberzeugung zum Ausdruck zu bringen, die ich noch heute habe, nämlich, daß die Bindung, das sogenannte Marineseptennat, unzweckmäßig sei, auch unzweckmäßig vom Standpunkt der Regierung aus; und sodann, um meine damalige Meinung kund zu thun, daß der Reichstag zu dem Marineseptennat sich nicht bekehren werde.
Sie werden sich alle erinnern, daß diese Meinung damals ziemlich allgemein in Deutschland getheilt wurde.
(Sehr richtig!)
Von niemandem aber wurde diese Meinung mit größerer rch Energie zum Ausdruck gebracht als gerade von dem Abgeordneten Richter.
Er hat noch zu einer Zeit, wo es mir schon zweifelhaft erschien, ob dieses Marineseptennat doch nicht am Ende eine Mehrheit im Reichstag finden würde, mit absoluter Sicherheit betont, daß dieses Marineseptennat hier im Reichstag nie eine Mehrheit finden würde.
(Zuruf links.)
Ueber das, was Sie Unfall nennen, werde ich mir gleich erlauben zu reden.
Zunächst nur noch ein Beleg, wie sehr ich in Bezug auf meine damalige Auffassung mit dem Herrn Abgeordneten Richter einer Meinung war.
Er schrieb in seiner „Freisinnigen Zeitung '', unter anderem am 30.
November 1897, an der Spitze des Blattes in einem ausgiebigen Leitartikel wörtlich Folgendes: Daß sich im Reichstag in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung eine Mehrheit für eine Einschränkung des Budgetrechts finden wird, muß schon jetzt als völlig ausgeschlossen gelten.
Inzwischen haben sich die Dinge gewandelt, und zwar nicht bloß im Reichstag, sondern in viel höherem Maße auch in der Bevölkerung.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, niemand hat das besser begriffen als gerade der Herr Abgeordnete Richter selbst (sehr gut!)
auch der Herr Abgeordnete Richter hat seine Haltung in dieser Flottenfrage im Laufe der Zeit ganz wesentlich verändert (hört!
hört!)
allerdings in so geschickter Weise, daß es für diejenigen, die nicht näher hinsehen, kaum bemerkbar ist.
In Wirklichkeit liegt aber jetzt die Sache schon so, daß Herr Richter in seiner vorgestrigen Rede im Dunkeln zu lassen es für zweckmäßig erachtete, ob er nicht unter Umständen sogar (v) für eines dieser dicken bösen Linienschiffe (oh!
links), welches ganze 20 Millionen kostet, zu haben sein werde.
(Widerspruch links.)
Ja, dieser Theil seiner Rede war mir sogar der interessanteste.
Er setzte des näheren auseinander, daß man ja über die Frage, ob man eventuell ein Linienschiff oder einen großen Panzerkreuzer bewillige, mit sich reden lassen könnte, und er stellte es annähernd so dar, als ob er selbst mit sich reden lassen würde, wenn es sich bloß darum handelte, ein großes Linienschiff zu bewilligen.
Nun, wir werden ja später, wenn es sich um die Bewilligung von ersten Raten für diese Linienschiffe handelt, noch Gelegenheit haben, zu sehen, bis zu welchem Grade die Bekehrung zu Linienschiffen bei dem Herrn Abgeordneten Richter auch in der Praxis des Parlaments gediehen ist.
(Heiterkeit.)
Wo solche Erscheinungen vorliegen, und nachdem obendrein in der gesammten Bevölkerung die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Verstärkung unserer Kriegsflotte so gewaltige Fortschritte gemacht hat, da, muß ich sagen, wäre es doch für eine Volksvertretung, die den wirklichen Ausdruck des Volkswillens zu Tage fördern will, in höchstem Grade verfehlt, auf diese geänderte öffentliche Meinung nicht ebenfalls einige Rücksicht zu nehmen.
Ich für meine Person habe nun von Anfang an nie ein Hehl daraus gemacht, daß ich die Verstärkung der Kriegsflotte, wie sie jetzt geplant ist, für eine zweckmäßige und selbst nothwendige halte, und ich habe schon vor einem halben Jahre gerade dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber in der Oeffentlichkeit in der ausgiebigsten Weise gerade diesen Standpunkt vertreten.
(Sehr richtig!)
Weil das der Fall war, habe ich auch darüber nie einen Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
1773 (L,) Zweifel gelassen, daß alle Fragen sekundärer Natur, mögen sie an und für sich auch noch so wichtig sein, dieser Hauptfrage gegenüber zurücktreten müssen.
(Sehr richtig!)
Wenn man diesen Standpunkt nicht gelten lassen wollte, wie will man dann überhaupt praktische Politik treiben
(Lebhafter Beifall.)
Das Sekundäre, weniger Wichtige muß dem Wichtigen untergeordnet werden.
(Sehr richtig!)
Ich habe ferner nie verlauten lassen, daß ich mich denjenigen anschließe, die ein so großes konstitutionelles Wesen von der Frage der Bindung gemacht haben.
Ich habe diese Frage immer nur als Zweckmäßigkeitsfrage behandelt.
Meines Erachtens schießt das konstitutionelle Pathos, das hier zur Anwendung gebracht ist, weit über das Ziel hinaus.
(Sehr richtig!)
Die Zweckmäßigkeit der Bindung ist von nebensächlicher Bedeutung gegenüber der Kardinalfrage: sollen wir bei der politischen Lage, in der wir uns.
befinden, sollen wir da eine Verstärkung der Schlachtflotte in dem Rahmen, wie er uns jetzt vorgelegt ist, bewilligen oder nicht
Und weil ich von Anfang an der Verstärkung geneigt war und heute mehr als je dafür bin, und weil die ganze öffentliche Meinung in Deutschland mehr und mehr sich zu dieser Meinung bekehrt hat (große Unruhe und Widerspruch links); meine Herren, Sie würden bei den Wahlen Ihre Erfahrungen gesammelt haben.
Aber gesetzt auch, Sie hätten recht (Zuruf links), ja, habe ich etwa die Möglichkeit, den Reichstag aufzulösen
(Zuruf.
Heiterkeit links.)
(2) Ich weiß nicht, was Sie mit diesen Zwischenrufen beweisen wollen; ich habe die Ueberzeugung und stehe mit dieser Ueberzeugung gewiß nicht allein, daß sich die öffentliche Meinung gerade in Bezug auf die Nothwendigkeit einer Verstärkung der Flotte innerhalb des letzten halben Jahres ganz außerordentlich zu Gunsten der Verstärkung der Flotte verschoben hat.
(Sehr richtig!
Widerspruch links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herren Redner nicht zu unterbrechen.
I) r. Barth, Abgeordneter: Ich habe hier meine Ueberzeugung auszusprechen.
Weil es sich also meines Erachtens bei der Bindung um eine sekundäre Frage handelt, so bin ich entschlossen, diese weniger wichtige Frage zurücktreten zu lassen; ich stimme deshalb und zwar im Einklang mit allen meinen Freunden für die Verstärkung.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, wenn in einer so wichtigen Frage, wie es die vorliegende ist, eine Partei gespalten ist, dann ist das selbst dann, wenn es keinem Zweifel unterliegt, daß, sobald diese Vorlage erledigt sein wird, die alte Einigkeit wieder eintritt, doch nicht erfreulich.
Noch weniger erfreulich ist es, wenn die entgegengesetzten Anschauungen hier auch bei der Diskussion einander gegenübertreten.
Ich würde mich deshalb mit der Erklärung begnügt haben, die der Vorsitzende unserer Fraktion, Herr Graf Hompesch, abgegeben hat, und in der er zum Ausdruck brachte, daß verschiedene Anschauungen innerhalb unserer Fraktion bezüglich der Vorlage beständen, und daß namentlich die Minorität, die sich ablehnend gegen die Vorlage verhält, von etatrechtlichen Bedenken geleitet sei, ich würde, wie gesagt, mit dieser Erklärung mich Reichstag.
9.
Lcgisl.
-P. V. Session.
189798.
begnügt und das Wort nicht ergriffen haben, wenn nicht (o) die wiederholte und, man kann sagen fortgesetzte fortgesetzt hier bei der vorgestrigen Verhandlung und fortgesetzt namentlich in der Presse die fortgesetzte Anrufung unseres verstorbenen Führers Windthorst als Eideshelfer für die hier durch H 2 beabsichtigte dauernde Bindung unseres Etatsrechts mich zu einigen kurzen Bemerkungen zwingen würde, die sich, wie ich sogleich dem Herrn Präsidenten bemerken will, lediglich auf das AeterNat, auf die dauernde Bindung des Etatsrechts, beziehen.
Meine Herren, die Pietät und die Verehrung, die ich stets unserem verstorbenen Führer Windthorst entgegengetragen habe, zwingt mich, es nicht ohne Widerspruch hingehen zu lassen, daß fortgesetzt die Sache so dargestellt wird, als wenn wir, die wir uns ablehnend gegen dieses Aeternat und gegen die dauernde Bindung des Etatsrechts verhalten, uns im Widerspruch befinden mit den Grundsätzen Windthorsts und mit dem Verhalten desselben in den früheren Jahren.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn ich von etwas felsenfest überzeugt bin, dann ist es das, daß, wenn Windthorst hier unter uns wäre, und dann überhaupt eine Spaltung in der Fraktion bestände, er sich ganz sicherlich nicht gegen diejenigen, die das Etatsrecht unverletzt aufrecht erhalten wollen, stellen würde.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn wir den ö 2 ablehnen, dann halten Sie uns, meine Herren, nicht für Etatsverweigerer; nein, die meisten unter uns würden bereit sein, alles das, was seitens der verbündeten Regierungen in diesem Jahre zur Durchführung des in der Marinevorlage enthaltenen Flottenplans verlangt wird, etatmäßig zu bewilligen, aber wir können uns nicht dazu verstehen, das Recht der jährlichen Etatbewilligung, das verfassungsmäßig dem Volk und dem Reichstag gewährleistet ist, nun dauernd für alle (v) Zeiten aufzuheben, soweit es die Ersatzbauten und die Jndiensthaltung des in der Vorlage angegeben Flottentheils angeht.
Wir halten uns für verpflichtet, dieses wichtigste der wenigen Rechte, die das Volk und der Reichstag gegenüber den verbündeten Regierungen besitzt, auch unangetastet zu erhalten (sehr gut!
links), und wir wollen am Ende dieser Legislaturperiode, wenn wir das Mandat in die Hände unserer Wähler zurückgeben, frei und frank vor sie hintreten 1 (sehr gut!
links), und ihnen sagen können, daß wir auch nicht das geringste von den verfassungsmäßigen Rechten, die sie und die der Reichstag haben, aufgegeben haben.
(Bravo!
links.)
Wir können uns um so weniger dazu verstehen, weil es sich hier, soweit die Bindung in Frage kommt, um neun Zehntel des gesammten Marineetats handelt (Zuruf), oder sogar um neunzehn Zwanzigstel, wie der Kollege Bebel ausgerechnet hat, aber jedenfalls um neun Zehntel, für die wir uns dauernd für alle kommenden Zeiten binden.
Unsere Fraktion die Fraktion des Zentrums hat stets den Grundsatz gehabt, daß es jede Forderung sachlich prüft und sich bei seinen Entschließungen nur von sachlichen Erwägungen leiten läßt, und diesen Grundsatz wird das Zentrum auch in der Zukunft festhalten.
Aber, meine Herren, wir können nicht so weit in die Zukunft sehen, wir können nicht wissen, wie die Verhältnisse sich einmal gestalten, und ob nicht die Verhältnisse uns zwingen, daß wir einmal trotz aller sachlichen Prüfling der einzelnen Forderungen doch die Macht, die der Reichstag besitzt, den verbündeten Regierungen gegenüber zeigen, namentlich dann, wenn es die verbündeten 248 1774 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
(Roeren.)
() Regierungen für angezeigt halten, auch ihrerseits Machtpolitik gegen den Reichstag zu führen.
(Lebhafter Beifall links.)
Und dann, meine Herren, haben wir das mächtigste und kräftigste Mittel, unsere Macht und Bedeutung zu zeigen, dauernd und für alle Zeiten aus den Händen gegeben.
(Sehr wahr!
links.)
Dazu aber werde ich meine Hand niemals reichen.
Meine Herren, es ist behauptet worden, daß die Zustimmung zum Aeternat, die Zustimmung zur Bindung des Etatsrechts, wie sie der Z 2 verlangt, in der Konsequenz der Grundsätze liegt, die unser verstorbener Führer Windthorst stets vertreten hat.
Ja, meine Herren, wie man so etwas angesichts des denkwürdigen Auftretens Windthorsts im Septennatskampfe behaupten kann, verstehe ich nicht.
(Sehr wahr!
links.)
Man kann doch nicht annehmen, daß Windthorst diesen denkwürdigen Septennatskampf vom Jahre 1887, von dem er sehr wohl wußte, daß er die Auflösung des Reichstags herbeiführen würde, und daß heftige Wahlbewegungen und andere Konsequenzen die Folge sein würden, vielleicht aus Leichtsinn oder Vergnügen angefangen und durchgeführt habe.
Niemand wird es zu leugnen wagen, daß er diesen Kampf im vollen Bewußtsein des ganzen Ernstes der Lage, aus voller Ueberzeugung und zwar deshalb, weil er die Gefahr und die Nachtheile der Bindung des Etatrechts für groß genug hielt, aufgenommen und durchgeführt habe, obgleich die Verhältnisse damals für Windthorst so ungünstig lagen, wie sie nur liegen konnten, worauf ich hier jedoch nicht näher eingehen will.
Meine Herren, das ganze Verhalten Windthorsts in diesem Kampfe und alle seine Reden zeigen uns, wie ernst er damals die Sache auffaßte.
Es ist gesagt worden von demselben Redner, den ich hier im Auge habe, (L) Windthorst sei sehr klug gewesen und habe es stets verstanden, sein Verhalten den praktischen Verhältnissen anzufügen.
Ja, meine Herren, gewiß war Windthorst sehr klug, und seine Klugheit war es auch, die ihn befähigte, sein Verhalten den praktischen Verhältnissen anzufügen.
Aber ebenso klug wie Windthorst war, so unnachgiebig und so unnachsichtig war er auch in Sachen, in denen es sich um Grundsätze und Prinzipien handelte.
Und daß Windthorst die Bindung des Etatsrechts als eine der hervorragendsten Prinzipienfragen aufgefaßt hat, das zeigt nicht nur sein damaliges Handeln, das zeigen uns auch die Reden, die er damals bei den Verhandlungen hier gehalten hat, und in denen stets die Wendung wiederkehrte: wir bewilligen jeden Mann und jeden Groschen, aber wir werden uns niemals auf 7 Jahre binden.
(Sehr wahr!
links.)
Das zeigen seine Reden, die er hier gehalten hat, bis zu der denkwürdigen Rede im Februar 1887 im Gürzenich zu Köln.
Es sind verschiedene Zitate aus den Reden hier angeführt worden.
Ich will mich, meine Herren, um Ihre Zeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen, darauf beschränken, einige Sätze aus diesen Reden anzuführen, aus denen Sie ersehen können, wie prinzipiell Windthorst gerade die Frage der Bindung des Etats auffaßte.
(Zurufe rechts.)
Das ist denn doch wohl zu tz 2.
Ich spreche von der Bindung des Etatsrechts für alle Zeit.
(Sehr wahr!
links.)
In Z 2 liegt ja der Schwerpunkt des ganzen Gesetzes.
Das sollten Sie (rechts) doch auch wissen.
Meine Herren, in einer Rede, die der Abgeordnete Windthorst am 4.
Dezember 1886 hier hielt, betonte er, daß das Septennat deshalb nicht annehmbar sei, weil darin eine einseitige Bindung des Reichstags, nicht aber eine entsprechende Bindung der verbündeten Regierungen liege, ganz, wie es hier bei unserer Vorlage der Fall ist.
Wir werden ge- (0) bunden, die Regierungen sind in keiner Weise gebunden; denn niemand wird sagen, daß die Regierungen nicht jeder Zeit berechtigt, ja verpflichtet sind, daß sie, wenn die „Sicherheit des Landes '', womit ja alle Mehrfordernngen begründet werden, es erfordert, dann auch mit neuen Forderungen trotz der jetzigen Vorlage kommen.
Windthorst meinte dann, wenn vielleicht ein Abkommen zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage in Form eines Abonnements dahin getroffen würde, daß beide in gleichem Maße gebunden seien, dann könnte man darüber reden, und er fährt dann wörtlich fort: Wenn aber ein solches nicht denkbar ist, dann muß ich meinerseits auch den ganzen Gedanken, das Land oder den Reichstag für eine gewisse Zahl von Jahren zubinden, für unrichtig halten; denn dann bleiben die Verhältnisse nicht gleich, dann ist das Reich oder der Reichstag, die Vertretung des Reichs, gebunden, die Reichsregierung aber nicht.
Ich bitte diese Worte zu beachten.
Und das ist ein ungleiches Verhältniß, das nach meinem Dafürhalten nicht geduldet werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
In einer anderen Rede es sind nur einige Worte, meine Herren sagt er: Ich wiederhole kurz; ein Septennat können wir nicht bewilligen; die Gründe sind in früherer Zeit genügend entwickelt.
Wir halten dafür, daß die alljährliche Bewilligung des Militäretats wie aller anderen richtig und zweckmäßig ist, und daß es zu jährlicher Bewilligung kommen muß.
Am deutlichsten spricht sich die Auffassung Windthorsts von der Bindungssrage als einer hervorragenden prinzipiellen Frage in einer Rede aus, die er am 12.
Januar (v) 1887 hier im Reichstage gehalten hat, nachdem der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck seinen Widerstand gegen das Septennat als einen Widerstand gegen die Thronrechte bezeichnet hatte.
Windthorst bestreitet zunächst, daß irgendwie die Thronrechte durch seinen Widerstand gegen das Septennat berührt werden, und fährt dann fort: Aber das Recht der Mitwirkung, von der Verfassung gegeben, vom Kaiser feierlich publizirt, in der preußischen Verfassung beschworen, in den einzelnen Ländern ebenfalls in deren Konstitutionen begründet dieses Recht kann und darf ich nicht aufgeben, solange ich vom Volke hierhergeschickt werde, um dasselbe wahrzunehmen.
(Hört!
hört!)
Und wer diese Rechte des Volkes beeinträchtigt, wer dieselben in irgend welcher Weise vernachlässigt, der versündigt sich am Throne am allermeisten (hört!
hört!)
denn die Geschichte beweist uns, daß jedes ungebührliche Rütteln an dem verfassungsmäßig gegebenen Zustande sich an dem Throne erschreckend rächt.
So sprach Windthorst über die siebenjährige Bindung des Etatrechts.
Sie können daraus entnehmen, wie er über die dauernde Bindung gedacht hat, die uns hier zugemuthet wird.
Meine Herren, nach diesen Auslassungen Windthorsts und nach seinem ganzen Verhalten wird man ganz gewiß nicht sagen können, daß wir, die wir denselben Standpunkt einnehmen und sagen: wir wollen keine dauernde Bindung und keine Aufgabe unseres Verfassungsrechts, uns in Widerspruch mit dem Verhalten und mit den Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
1775 () Grundsätzen befinden, die Windthorst, solange er gelebt, vertreten hat.
Gerade wir, die wir uns ablehnend gegen diese Vorlage und gegen die Bindung des Etatsrechts verhalten, glauben und wissen uns im vollen Einverständniß mit unserem Führer Windthorst.
(Sehr wahr!)
Es ist dann, meine Herren, wiederholt und noch heute wieder auf den Art.
71 der Verfassung und auf die Mitwirkung Windthorsts und Mallinckrodts bei dem Zustandekommen dieses Artikels Bezug genommen und daraus geschlossen worden, daß wir jedenfalls den Intentionen Windthorsts entgegenkommen würden, wenn wir dieser Vorlage zustimmen würden.
Ja, meine Herren, ich habe das von Anfang an nicht verstanden und habe auch jetzt noch nicht verstanden, was denn eigentlich der Art.
71 und die Mitwirkung Windthorsts und Mallinckrodts beim Zustandekommen dieses Artikels mit dieser Vorlage zu thun hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn von irgend einer Seite dieser Vorlage gegenüber der Einwand erhoben wäre, daß sie verfassungswidrig sei, dann könnte man den Art.
71 anrufen und sagen, daß durch den Art.
71 die Verfassungswidrigkeit widerlegt würde; aber es hat niemand von uns behauptet, daß die Vorlage mit ihren Grundsätzen verfassungswidrig sei.
Der Art.
71 bestimmt einfach, daß die Ausgaben jährlich bewilligt werden sollen, und daß in besonderen Fällen eine Bewilligung auf längere Dauer erfolgen kann.
Das ist etwas ganz natürliches, und ich verstehe nicht, wie Windthorst und Mallinckrodt als zwei vernünftige Männer etwas anderes hätten thun sollen, als diese Bestimmung in die Verfassung aufzunehmen; denn ich würde nichts für unzweckmäßiger halten, als wenn in die Verfassung eine Bestimmung aufgenommen würde, nachdem der Reichstag verpflichtet wäre, nun unter allen Umständen nur G) auf ein Jahr zu bewilligen, so daß in jedem Falle, wo er einmal auf zwei oder drei Jahre bewilligen wollte, dann eine Verfassungsänderung vorzunehmen wäre.
Der Art.
71 bestimmt: in der Regel werden die Ausgaben für ein Jahr bewilligt und in besonderen Fällen können sie auf längere Dauer bewilligt werden; er zwingt uns nicht, daß wir auf längere Dauer bewilligen, sondern er giebt uns einfach das Recht dazu.
Wir haben an uns gegenwärtig also lediglich die Frage zu richten: sollen wir von diesem Recht jetzt Gebrauch machen, in der Weise, daß wir das Recht der jährlichen Etatbewilligung bezüglich der Ersatzbauten der Flotte dauernd, für alle Zeiten, für uns und für die nachfolgenden Reichstage ausgeben
Etwas anderes kann doch aus dem Art.
71 und aus der ganzen Mitwirkung Windthorsts nicht geschlossen werden.
Ich habe mich hier ja ausdrücklich als einen entschiedenen Gegner jeder Bindung des Etatrechts erklärt, aber ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß ich, wenn ich in diesem Augenblick berufen würde, an einer Verfassung mitzuarbeiten, dann gerade so handeln würde, wie Mallinckrodt und Windthorst, und darauf dringen würde, daß ein Artikel aufgenommen würde, der gerade so lautet, wie der Art.
71. d. h. regelmäßig soll auf ein Jahr bewilligt werden; sind aber besondere Fälle vorhanden, dann ist es nachgelassen, auch für mehrere Jahre zu bewilligen.
Abgesehen davon aber handelte es sich doch auch damals im Jahre 1867, wie schon von dem Kollegen Richter hervorgehoben ist, lediglich um den Kampf gegen die Aeternate, die damals der Regierungsentwurs einführen wollte.
Eine knappe Majorität hatte damals die Aeternate zu Fall gebracht, da kam es zu einer Vermittlung, an der sich Mallinckrodt und Windthorst betheiligten, und diese Vermittlung ging dahin, daß man für Heereszwecke eine mehrjährige Bewilligung einführen wollte.
In der dritten Lesung wurde dann weiter bestimmt, daß auch bei (0) anderen Ausgaben in besonderen Fällen für mehrere Jahre bewilligt werden könne.
Aus diesen Vorgängen, meine Herren, vermag ich nicht irgend einen Schluß dahin zu ziehen, daß nun Windthorst und Mallinckrodt, die damaligen Antragsteller bei der Vermittlung, sich dieser Vorlage mit ihrem Aeternate günstig gegenüberstellen würden.
Meine Herren, es ist dann noch eine Bemerkung gemacht worden von einem der Redner aus meiner Fraktion ich glaube, es war der erste Redner derselben, Herr Freiherr von Hertling —, die dahin ging, die Stellung des Zentrums hätte sich im politischen und parlamentarischen Leben seit dem Jahre 1887 geändert, da sie nicht mehr eine Partei der Abwehr gegen den Kulturkampf Präsident: Die Bemerkung gehört aber nicht zu H 2.
Roeren, Abgeordneter: Es könnte insofern dazu gehören, Herr Präsident, als Herr von Hertling daraus gefolgert hat, wir könnten jetzt der Vorlage zustimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will aber, weil ich glaube, die Aufmerksamkeit des Hauses oder die Zeit desselben genügend in Anspruch genommen zu haben, auf diese Bemerkung des Herrn von Hertling nicht näher eingehen und will mit der Erklärung schließen, daß ich und mehrere meiner Freunde, wie gegen den Z 2, so auch gegen die ganze Vorlage stimmen werden.
Ich wiederhole nochmals, was ich gesagt habe, daß wir in unserer Partei festhalten werden an dem Grundsatz, den wir stets beobachtet haben: alle Forderungen sachlich zu prüfen.
Aber ich betone auch, daß die Verhältnisse mit der Zeit sich doch einmal so gestalten können, daß wir bei aller sachlichen Prüfung der einzelnen Forderungen doch gezwungen sein können, die Macht, die dem Reichstag beiwohnt, den verbündeten Regierungen gegenüber auch einmal zu zeigen.
1 -1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese Verhältnisse werden dann vorliegen, wenn die verbündeten Regierungen es für angezeigt halten, ihrerseits fortgesetzt uns ihre Macht fühlen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann aber haben wir mit der dauernden Bindung unseres Etatsrechts das wichtigste und wirksamste Mittel aus der Hand gegeben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mich hierzu um so weniger bereit erklären, weil wir uns gegenwärtig unmittelbar vor Thoresschluß dieses Reichstags befinden, und weil ich meine Hand nicht dazu bieten will, nicht allein unseren nächsten Nachfolger, sondern alle nachfolgenden Reichstage dauernd und für alle Zeiten in dem bedeutendsten und wichtigsten Punkte des Etatsrechts zu binden.
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn »Abgeordneter: 1 Meine Herren, mit Rücksicht darauf, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners sich gegen meine Ausführungen wendeten, gestatten Sie mir ein ganz kurzes Wort der Erwiderung.
Ich glaube, ich habe meine Ansicht über die Anschauungen des Abgeordneten vr.
Windthorst aus den stenographischen Berichten vollständig bewiesen, und sie sind heute nicht widerlegt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Alles, was heute aus den Reden des Abgeordneten Dr. Windthorst angeführt ist, richtet sich nicht gegen eine Vorlage wie die gegenwärtige, die eine zweiseitige Bindung enthält.
Und was die Frage des Aeternats und des Etatsrechts betrifft, so gestatten Sie mir nur, die ganz 248 »1776 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
(4) wenigen Worte zu wiederholen, die der Abgeordnete Dr. Windthorst gesprochen hat: In der Presse hat die Frage der Zeit einen großen Raum ausgefüllt, nach meinem Dafürhalten zu Unrecht.
Meine Herren, ich wiederhole, daß gerade bei diesen Verhandlungen der Abgeordnete vr.
Windthorst sich bereit erklärt hat, dreijährige Perioden zu bewilligen (sehr richtig!
in der Mitte); und er stand damit nicht allein in der Fraktion.
Freiherr von Schorlemer-Alst hatte im Jahre 1880 bereits betreffs des Militäretats gesagt, daß ihm die Bewilligung eines Pauschquantums mit reichlicher bemessener Summe das Bessere für den Reichstag zu sein scheine; und in den Kommissionsverhandlungen vom 4.
März 1880 hat auch der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman, den wir heute noch die Ehre haben zu uns zu zählen, dieselbe Anschauung vertreten.
Ich will auf diese Frage nicht weiter eingehen.
Wenn der Abgeordnete Roeren meint, wir vergäben mit der dauernden Bewilligung dieser Flottenfrage der Macht des Reichstags etwas ob es richtig ist, hier die Machtfrage zu stellen, lasse ich dahingestellt —, so entgegne ich: der Reichstag behält noch bei so vielen Etatsforderungen die Macht in den Händen, daß wir um unsere Macht nicht in Angst zu sein brauchen.
(Lachen und Unruhe links.)
Meine Herren, ich bin derselben Ansicht, der Herr Abgeordnete Dr. Barth Ausdruck gegeben hat, daß die Herren, die für den Z 1 gestimmt haben, inkonsequent handeln, wenn sie gegen den § 2 stimmen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, der § 1 setzt dauernd den Schiffsbestand fest, genau so, wie bei der Friedenspräsenzstärke des Heeres die Verfassung die Wehrpflicht jedes Deutschen ausspricht, ein Artikel, gegen den niemand unserer (W Partei gestimmt hat.
In Konsequenz dessen bestimmt der folgende Artikel der Verfassung die Zahl, in der das lebende Material immer wieder in die Kadres einrückt.
Die Kadres hat das Reichsmilitärgesetz dauernd festgesetzt.
Die Kadres müssen vom Reichstag ergänzt werden mit allem, was dazu gehört an Offizieren, Waffen, Kanonen, Kasernen.
Genau so wird hier bestimmt, daß die Flotte, welche dauernd geschaffen ist, dauernd zu erhalten ist; und nur mit Rücksicht darauf, daß das Material der Flotte ein rasch vergängliches ist, und daß die Ersatzbauten regelmäßig und bald erfolgen müssen, wird die Festlegung dieser Ersatzbauten in bestimmten Jahresfristen in diesem Gesetz verlangt.
Die Bewilligung der Summe ergiebt sich aus dem Art.
1 in diesem Gesetz genau so nothwendig, wie sich die Bewilligung der Armee mit ihrem Bedarf aus der Festsetzung der Friedenspräsenz ergiebt.
Das ist die logisch nothwendige Folge davon, daß der Reichstag eine dauernde Institution ist.
Der Reichstag kann niemals die Offiziergehälter, niemals die Bewilligung für die Artillerieforderungen, soweit sie mit den Kadres zusammenhängen, die bereits bewilligt sind, verweigern.
Es liegt genau so wie beim Gerichtsverfassungsgesetz.
Die Landtage können weder die Gerichtsgebäude, noch die Gehälter verweigern, die für die Anstellung derer erforderlich sind, welche die Justiz ausüben, und zwar in Zahl und Umfang dessen, was das Gerichtsverfassungsgesetz vorschreibt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Nun meine ich, es sei zu weit gegangen, zu sagen, der Z 2 entziehe dem Reichstag sein Bewilligungsrecht.
Was bestimmt er denn
Die Höhe der Summe ist nicht festgesetzt.
Es ist nur bestimmt, daß nach einem Zeitablauf, der länger ist, als ihn seither die thatsächliche Erfahrung für die Lebensdauer eines Schiffes ergeben hat, die Ersatzbauten erfolgen müssen.
Und, meine Herren, wie ist denn die Bestimmung
Ich glaube, es ist ein nicht (0) zu unterschätzendes Verdienst, was die Kommission hier sich erworben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist bestimmt: Die Fristen laufen vom Jahre der Bewilligung der ersten Rate des zu ersetzenden Schiffes bis zur Bewilligung der ersten Rate des Ersatzfchiffes.
Es ist ferner bestimmt, daß etwaige Bewilligungen von.
Ersatzbauten vor Ablauf der gesetzlichen Lebensdauer 'innerhalb einer mit dem Reichstag zu vereinbarenden Frist durch Zurückstellung anderer Ersatzbauten auszugleichen seien.
Meine Herren, das sind zwei Punkte, in denen der Reichstag in sehr weitgehender Weise die Möglichkeit behält, die Forderungen im einzelnen in den Etat einzustellen und innerhalb der Jahresbewilligungen Verschiebungen vorzunehmen.
Ich meine, man sollte doch nicht so leichthin nach außen aussprechen, daß mit Annahme dieses § 2 der Reichstag einseitig seine Rechte aus der Hand gegeben haben werde.
In Konsequenz dessen, daß ich im Z 1 anerkannt habe, daß eine Verstärkung und die Erhaltung der verstärkten Flotte, in dem Umfang, wie sie hier beschlossen ist, nothwendig ist, wenn überhaupt die Flotte Bedeutung für uns haben soll, werde ich auch für den Z 2 stimmen; und ich bitte alle Herren in diesem hohen Hause, nachdem der § 1 angenommen ist, dem Z 2 die Zustimmung zu geben.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich will mich nur ganz kurz gegen eine Ausführung des (v) Herrn Abgeordneten Roeren wenden.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat als Leitmotiv seiner gesammten Ausführungen hingestellt: sachlich wollen wir das bewilligen, was nothwendig ist, aber wir wollen dabei nicht eine parlamentarische Machtbefugniß aus der Hand geben und wir wollen dem kommenden Reichstag gegenüber mit reinen Händen dastehen und ihm nichts vergeben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, in diefen Ausführungen des verehrten Herrn Abgeordneten liegt ein innerer Widerspruch.
(Lachen links.)
Denn wenn für die Landesvertheidigung anerkannt wird, daß ihr eine Flotte in diesem Umfange nothwendig ist, so kann man nicht sagen, man bewilligt das sachlich Nothwendige, wenn man gleichzeitig hier die Genehmigung versagt aus Gründen der parlamentarischen Taktik und Machtbefugniß.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Was heißt das anderes als Gründe der parlamentarischen Taktik und Machtbefugniß über sachliche Bedürfnisse der Landesvertheidigung stellen, wenn man sagt, man erkenne zwar die fachliche Berechtigung der Vorlage an, man will aber kein Recht aus der Hand geben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich lege Werth daraus, diesen Widerspruch des Herrn Abgeordneten ausdrücklich zu betonen.
(Lachen links.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Ueber jede parlamentarische Machtbefugniß geht das Wohl des Vaterlandes (große Unruhe links; Zurufe) die wichtige Frage der Landesvertheidigung- (Große Unruhe und Widerspruch links; Zurufe bei den Sozialdemokraten; Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
1777 () Meine Herren, Ihr Widerspruch läßt mich vollkommen kalt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Eine Partei, die das Eigenthum expropriiren will (Lachen bei den Sozialdemokraten) und die Monarchie expropriiren will (erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten), hat für mich absolut kein politisches Schwergewicht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Sie geriren sich als Feinde der bestehenden Staatsordnung, der bestehenden Gesellschaftsordnung, und ich bedaure, daß es noch Leute giebt (Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten), daß es noch Leute giebt, meine Herren, die diese Gefahr nicht erkannt haben und über dieser Gefahr eingeschlafen sind.
(Wiederholte Zurufe und Unruhe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden aber alles dazu thun, um das deutsche Volk aus diesem Schlafe aufzurütteln.
(Bravo!
rechts.
Lärm links.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwischenrufe zu machen!
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Mein verehrter Herr Abgeordneter Singer, der Einwand trifft nicht zu.
Ich stehe hier als Diener Seiner Majestät des Kaisers und werde hier so lange stehen, als ich das Vertrauen meines Monarchen besitze, und werde mit Freuden jeden Tag meinen Platz verlassen, wenn ich dieses Vertrauen nicht mehr besitze.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte wiederholt, keine Zwischenrufe zu machen!
(L) Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist weiter gesagt worden, es wäre nie von einer Regierung einem Parlament so etwas geboten worden wie diese Vorlage.
Ich verstehe nicht, wie man das behaupten kann, wenn man jemals die englische Defensionsakte angesehen hat.
In der englischen Defensionsakte heißt es wörtlich: Die Admiralität hat sofort zu veranlassen, daß die Schiffe verschiedener Klassen, welche in der diesem Gesetz beigefügten Tabelle einzeln aufgeführt sind, gebaut, ausgerüstet und mit hinreichender Armirung für den Seegebrauch fertig gestellt werden.
Es heißt weiter: Diese Schiffe sollen mit ihrer Armirung, soweit irgend möglich, zum Gebrauch fertig sein vor dem 1.
April 1894.
Das Gesetz ist vom Jahre 1889, meine Herren also in einem 5 jährigen Zeitraum!
Es heißt ferner: Die Admiralität darf im Verfolg dieses Gesetzes für die vorgenannten Zwecke die Summe von 438 600000 Mark ausgeben.
Und endlich heißt es: Während der nächsten 7 Etatsjahre, welche am 31.
März 1896 endigen, soll jährlich ein Siebentel dieser Summe der konsolidirten Schuld zur Last gelegt und aus diesem Fonds oder dessen Einkünften dem Seevertheidigungskonto überwiesen werden zu solchen Zahlungsterminen und Zeiten in jedem Jahre, wie sie das Schatzamt von Zeit zu Zeit festsetzt.
Also, meine Herren, ganz dasselbe, was unsere Vorlage will: sofort ein fester Schiffsplan.
Dieser Schiffsplan ist in 5 Jahren auszuführen und die Bereitstellung der Mittel (v) in 7 Jahren nach festen Siebentelraten.
Also noch mehr als unser Gesetz; denn nach unserem Gesetz setzt die Raten der Reichstag jährlich fest, während sie hier sofort durch Gesetz auf 7 Jahre für jedes Jahr festgesetzt werden.
Meine Herren, England ist das klassische Land des Parlamentarismus; es wird uns, die wir angeblich noch so weit zurück sind in der parlamentarischen Entwicklung, bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit vorgehalten.
Ziehen Sie doch einmal hier die Konsequenzen, meine Herren!
In England hat man gegen eine solche Organisationsvorlage keine parlamentarische Bedenken gehabt aus Gründen der parlamentarischen Machtbefugnisse.
Und wenn schließlich der Herr Abgeordnete Roeren gesagt hat, man solle den nächsten Reichstag nicht belasten, so kann ich dem nur voll und ganz beitreten, was der Herr Abgeordnete vr.
Spahn gesagt hat: jeder Reichstag, jede politische Versammlung ist gezwungen, die Beschlüsse der vorhergehenden Versammlung zu akzeptiren.
Man mag das in seinem Gewissen sui »donelloio ivvsutarü thun; aber jeder nachfolgende Reichstag tritt die Erbschaft des vorhergehenden an.
Und wenn man sich auf den Standpunkt stellen wollte: man will nicht kommende politische Versammlungen belasten —, so würde die Kontinuität der ganzen Staatsverwaltung, insbesondere die Kontinuität der Landesvertheidigung, aufhören.
Sie könnten dann auch kein Beamtenbesoldungsgesetz bewilligen, denn das ist auch ein Aeternat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe wenigstens noch nie gehört, meine Herren, daß die Beamtengehälter herabgesetzt sind, sondern sie werden fortgesetzt erhöht.
Ich kann also weder die parlamentarischen Bedenken gegen die Vorlage, noch die etatsmäßigen Bedenken theilen.
Wer diese Flotte nicht will, der sucht die Gründe in etatsmäßigen und in parteipolitischen Bedenken.
-1 (v) (Oho!
links und im Zentrum.)
Wer sie will, meine Herren, der kann, ohne sich einer Verletzung der Verfassung dem Worte oder Geiste nach schuldig zu machen, dieses Gesetz annehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Es ist mir völlig unerfindlich, wie der Herr Staatssekretär angesichts des Z 2, um den es sich handelt, sich auf das englische Gesetz von 1889 berufen kann.
Hier in diesem H 2 heißt es, daß nach einer gewissen Zahl von Jahren eine Schiffsgattung, ein Schiff erneuert werden muß nichts derartiges steht im englischen Gesetz.
Ein solches Aeternat, wie es hier im § 2 festgelegt wird, eine Bestimmung für die Zukunst, ein Termin der Erneuerung, findet sich in keinem einzigen Gesetz, was bisher uns irgendwo vorgelegt worden ist, auch nicht in dem italienischen Gesetz.
In dem englischen Gesetz steht weiter nichts, als daß sofort, also im nächsten Etatsjahre, eine Anzahl Schiffe zu bauen sind, und daß sie mit ihren Folgeraten in 5 Jahren vollendet sind.
Es wird aber nicht in dem englischen Gesetz der Sollbestand der Flotte festgelegt, es wird nicht im englischen Gesetz gesagt, wie hier im 8 2, daß die Schiffe nach einer gewissen Zahl von Jahren zu erneuern sind, es steht nicht im englischen Gesetz, wie viel Schiffe der Schlachtflotte in Dienst zu halten sind, es steht nichts im englischen Gesetz, über die Grundsätze der Personalstärke nirgendwo in der Welt hat man einer Volksvertretung das angesonnen!
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Wenn Sie das bestreiten, so lesen Sie uns doch die Bestimmungen vor in anderen Gesetzen!
Der Herr Staatssekretär sagt: jeder Beamtenetat ist ein Aeternat.
Mt Nichten!
Ich kann zwar keinem Be1778 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
(Richter.)
M amten das Gehalt entziehen, das ihm persönlich zugewiesen ist, aber dem Reichstag ist es unbenommen, in jedem Jahre jede Stelle als künftig wegfallend in dem Etat zu bezeichnen.
Und dieses Recht wird uns hier verschränkt, ein Schiff als künftig wegfallend zu bezeichnen, wenn es unbrauchbar geworden ist.
Also auch die Analogie paßt ganz und gar nicht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Fuchs gemeint, man habe so viele Aeternate, sogar Stiefeläternate.
Ist denn etwa im Militärseptennatsgesetz eine Tragezeit für die Stiefel vorgesehen von einigen Monaten aus Besorgniß, daß sonst die Soldaten mit bloßen Füßen gehen müßten, und daß der Reichstag sonst darauf kommen könnte, keine neuen Stiefel zu bewilligen
Giebt es irgendwo ein Aeternat in Bezug auf Kasernenbauten, in Bezug auf Gerichtsgebäude, wie Herr Spahn meinte
Ist da eine Dauer vorgesehen, nach deren Ablauf eine neue Kaserne zu bauen ist
Mit Nichten!
Es ist vollständig dem Reichstag unbenommen, wenn eine Kaserne unbrauchbar geworden ist und wie viele Streitigkeiten sind darüber entstanden, wann sie zu erneuern ist, an welcher Stelle sie zu erneuern ist, in welcher Art sie zu erneuern ist.
Das alles aber wird hier in Bezug auf die Marine beschränkt.
Wir wollen die parlamentarischen Rechte, die alle Staaten besitzen, die wir bisher unbestritten ausgeübt haben, erhalten, der Marine selbst wegen, wegen des Antheils, den wir an der Entwicklung der Marine nehmen, nicht also, um Minister zu stürzen, um parlamentarisch Macht auszuüben, sondern um auch die finanziellen Anforderungen der Marine in Einklang zu halten mit der Steuerkraft der Bevölkerung und mit den Anforderungen anderer Ressorts an das Reich.
Deshalb dürfen wir nicht einseitig die Marine binden und uns derjenigen Rechte begeben, die wir bisher gehabt haben.
(Sehr richtig!
links.)
(s) Ich habe 'mich zum Wort gemeldet, um auf die Aeußerung des Herrn vr.
Barth etwas zu erwidern.
Es war dies eine Verlegenheitsrede des Herrn Abgeordneten Dr. Barth, und ich war im voraus gespannt darauf, wie er die Brücke schlagen würde von dem „Absurden ''zum Vernünftigen oder wenigstens in das Zweckmäßige.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß sagen, ich hätte ihm doch größere Geschicklichkeit zugetraut, als er bewiesen hat.
(Heiterkeit.)
Aber die Ausgabe war auch lehr schwierig.
Herr Dr. Barth meinte, ich hätte anderen Parteien die Sünden vorgeführt und auch seiner Partei.
Nein, ich bin nicht in der Absicht hier in diese Verhandlung eingetreten; wir sind provozirt worden durch den Herrn Abgeordneten Rickert.
Er sprach gegenüber uns und denjenigen Parteien, die mit uns das Etatsrecht nicht vermindert wissen wollen, von einer Parteischablone, die man nicht überordnen dürfe.
1.
(Zuruf.)
Ja gewrß rst das eme Provokation der schärfsten Art!
Und was daran etwa noch fehlt, das würde draußen Ihre Parteipresse alsbald ergänzt haben (sehr richtig!
links), daß wir Rücksichten der Parteischablone den ernsten Interessen der Landesvertheidigung überordneten.
Dieser Vorwurf richtet sich gegen alle, die mit uns in derselben Reihe hier stehen und die Etatsrechte erhalten wissen wollen.
Herr vr.
Barth meinte, daß ich mit besonderer Dialektik seine Rede verwerthet hätte.
Nein, meine Herren, den Artikel habe ich einfach vorgelesen; und was könnte ich auf eine Provokation einfacheres thun, als zu unserer Vertheidigung Ihre eigenen Ausführungen Ihnen vorzuhalten
(Sehr richtig!
links.)
Das war das Mindeste in der Erwiderung.
Daß das so (0) eingeschlagen ist, ist nicht meine Schuld.
Ich habe keine Dialektik in der Verlesung dieser Artikel vom 27.
Oktober geübt; es sind noch viele ebenso schöne Stellen darin, die ich nicht verlesen habe, z.
B. der Schlußsatz: Der ganze Septennatsplan erscheint so wenig haltbar, daß die Vermuthung nicht fern liegt, er werde nur vorgeschoben (hört!
hört!)
um ihn später als Kompensationsobjekt fallen zu lassen.
Diese Politik wäre zu Pfiffig, um klug zu sein.
Die Marineverwaltung wird von ihren Forderungen nur diejenigen durchsetzen, die bei strengster sachlicher Prüfung haltbar sind.
Alle taktischen Kniffe sind deshalb von Uebel, sie können nur das Mißtrauen derjenigen wachrufen, die an sich geneigt sind, die Pläne vorurtheilsfrei zu prüfen.
Ja, aber Sie machen die Kniffe und Pfiffe mit (Heiterkeit), indem Sie das Septennat akzeptiren, Herr Kollege Barth!
Denn von dem Aeternat war damals noch nicht einmal die Rede; Sie schreckten schon vor dem Septennat zurück; das Aeternat des ß 2 geht aber ja noch viel weiter, wie die heutige Diskussion genügend klarstellte.
Nun sagt Herr Dr. Barth, ich hätte in meinen Ansichten mich auch geändert, da ich in meiner Zeitung vom 30.
November erklärt habe, daß der Reichstag ein solches Gesetz nicht annehmen würde.
Nun, dann habe ich mich doch höchstens in meiner Werthschätzung des Reichstags geirrt (sehr richtig!
links), aber nicht in meinen Ansichten.
Das kann unter Umständen für den Reichstag nicht schmeichelhaft sein; aber es beweist doch nichts gegen mich selbst.
Ich bin übrigens Herrn Barth dankbar, daß er mich gerade an diesen (v) Artikel vom 30.
November erinnert; denn das ist die beste Widerlegung gegenüber einer Aeußerung von Herrn I) r. Bennigsen.
Herr von Bennigsen meinte, wir seien erstaunt und erschrocken gewesen darüber, daß die Vorlage so hinter unseren Erwartungen zurückgeblieben, so gemäßigt gewesen wäre.
Ich kann Herrn von Bennigsen darauf erwidern, daß, als ich die Vorlage am Sonnabend Abend im „Reichsanzeiger ''in meiner Wohnung zuerst kennen lernte, ich mich zu meiner Umgebung dahin äußerte: sie ist so ausgefallen, daß ich es für ganz unmöglich halte, daß ein Reichstag so weit auf seine Rechte verzichten werde, daß er diese Bestimmungen vom Aeternat, vom Jndiensthaltungsplan, von denen bisher nicht die Rede war, annehmen werde.
Dem habe ich auch in dem angeführten Artikel Ausdruck gegeben.
Daß der Reichstag den Erwartungen, die nicht bloß ich, sondern viele andere gehabt haben, nicht entspricht in seiner Mehrheit, das kann unmöglich gegen mich angeführt werden.
Nun hat Herr Barth noch zusätzlich dazu ausgeführt, ich hätte schließlich zugegeben, daß wir für Panzerschiffe stimmen würden im Falle der einfachen Etatsbewilligung.
Ja, steht denn das in Widerspruch mit unserer ganzen bisherigen Haltung
Haben wir uns gegen jedes neue Schiff ausgesprochen
Haben wir uns gegen die Marine und gegen die Flotte ausgesprochen
Herr Rickert hat hier sehr oft zitirt die Rede des Grafen Wilhelm Bismarck aus dem Jahre 1881, worin dieser ihm und mir zum Vorwurf machte, daß wir Herrn von Stosch viel zu viel Panzerschiffe bewilligten, viel zu viel kostspielige Bauten unternähmen.
Im Jahre 1889 stand ich, als Herr Rickert jene Rede, die hier zitirt ist, hielt, genau auf derselben Linie wie Sie; wir wollten nicht 4 Panzerschiffe auf einmal in Angriff nehmen, sondern nur eins zunächst bewilligen.
Das ist die Linie, die mich auch später mehrReichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
1779 (Richter.)
M fach abgehalten hat, in der Bewilligung zu weit zu gehen.
Deshalb trifft auch diese Rede des Herrn Rickert so ausgezeichnet für mich zu, weil sie genau das enthält, was ich damals mit Herrn Rickert vertreten habe, wovon er aber heute wesentlich zurückgekommen ist.
(Sehr richtig!
Ach!)
Weiter: in der Folgezeit habe ich mit Herrn vr.
Barth in allen Schiffsbewilligungen bis zum Jahre 1896 genau auf demselben Standpunkt gestanden Herr Rickert ist allerdings schon 1895 mit Herrn Schröder abgeschwenkt und hat sich von Herrn vr.
Barth getrennt.
Im Jahre 18961haben wir uns nur für eine Theilbewilligung der neuen Schiffsbauten erklärt, während jene Herren für die ganze Bewilligung eingetreten sind.
Die Verhältnisse von 18971sind bekannt; auch damals war ein Unterschied zwischen den Herren Rickert und vr.
Barth.
Jetzt ist Herr vr.
Barth Herrn Rickert nachgekommen und hat sich auf denselben Standpunkt allmählich lancirt, auf dem Herr Rickert schon seit 189495 stand.
Aus Dankbarkeit dafür, daß Herr vr.
Barth den allerdings verunglückten Versuch gemacht hat, mir eine Veränderung meiner Stellung vorzuhalten, will ich nun doch hier notiren, daß er, auch abgesehen von der formellen Seite, noch im vorigen Jahre auf dem entgegengesetzten Standpunkt gestanden hat, auch in Bezug auf die materielle Frage, die Verstärkung der Flotte, Bewilligung der Schiffe.
In seiner damaligen Etatsrede (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner bitten, auf 8 2 zu kommen.
Richter, Abgeordneter: Es muß mir doch gestattet sein, nachdem es Herrn vr.
Barth gestattet war, die Vorhaltungen zu machen, in derselben Weise zu erwidern; ich spreche doch von gar nichts anderem, als ich schließe mich genau an die Ausführung des Herrn vr.
Barth an; (n) dann hätte Herr vr.
Barth auch nicht hier sprechen dürfen, sondern hätte seine Ausführungen bei einer anderen Gelegenheit machen müssen.
(Seür Also Herr vr.
Barth sagte damals am 20.
März 1897: Ich glaube, daß wir doch nicht unterschätzen dürfen, daß einflußreiche Kreise existiren, die für eine schneidige Politik, auch für eine schneidige Weltpolitik außerordentlich viel übrig haben.
Hier lauern Gefahren, und der Reichstag ist recht eigentlich dazu da, in Bezug auf diese Strömungen mäßigend und mildernd ''Lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
Dieser Möglichkeit soll er jetzt aber entsagen durch Bindung seines Etatsrechts
Weiter sagte damals Herr vr.
Barth, daß in der gegenwärtigen politischen Lage, in der wir uns einmal befinden, gegenüber den Strömungen, die aus einem sehr starken Marineenthusiasmus hervorgehen, es nicht möglich ist, Zukunftspläne mit Erfolg zu entwickeln.
Heute will er diesen Zukunftsplänen nicht nur zustimmen, sondern sie sogar festlegen, sogar in 8 2 mit Aeternat festlegen!
Und während vorgestern Herr Rickert uns vorhielt, wie sehr die Vermehrung des Handelsverkehrs und der Handelsflotte zu einer Vermehrung der Kriegsflotte nöthige, führte umgekehrt Herr vr.
Barth damals aus: Die Behauptung, daß, weil, wie im Laufe der Jahre im allgemeinen, unsere Handelsinteressen so viel größer geworden sind, auch das Bedürfniß nach einer entsprechend verstärkten Kriegsmarine gewachsen sei, das, meine Herren, bestreite ich.
Ich glaube vielmehr und durch die Ereignisse, insbesondere der letzten Jahre, läßt sich das rechtfertigen —, daß die Mög- (6) lichkeit, durch Kanonen, durch Kriegsschiffe unsere legitimen Handelsinteressen zu schützen, von Jahr zu Jahr geringer wird.
Das ist genau der Standpunkt, den wir einnehmen.
Während Herr Rickert vorgestern sagte, diese Verstärkung der Flotte sei nothwendig zum Schutze gegen Kaperei, gegen Blockade, führte damals Herr Barth aus, der Schutz gegen Kaperei und Blockade durch eine verstärkte Flotte sei eine Illusion.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Barth hat aber keine Reden des Herrn Abgeordneten Richter vorgelesen.
(Heiterkeit.)
Richter, Abgeordneter: Ja wohl, Herr Präsident, er hat sich sogar auf Zeitungsartikel von mir bezogen.
Also nur noch den einfachen Satz, Herr vr.
Barth führte aus: kommt es wieder zum Kriege, dann wird, mögen wir nun mehr oder weniger Kreuzer haben, der Seeverkehr unter deutscher Flagge doch so gut wie lahm gelegt werden.
Nun sagte Herr vr.
Barth: ich will die Flotte, also muß ich auch das Nebensächliche, auch die Form, bewilligen und, wenn nöthig, auf das Etatsrecht verzichten auch in diesem Z 2.
Nun hat er aber doch wiederholt ausgeführt —und das liegt ganz klar zu Tage —, daß die Flotte geschaffen werden kann auch ohne Bindung des Etatsrechts.
(Sehr richtig!)
Die Flotte, wie sie vorhanden ist als drei Viertel der zukünftigen Flotte, ist auf Grund der Ausübung des Etatsrechts entstanden und weiter verstärkt.
Wenn nun eine größere Verstärkung beabsichtigt wird, so kann solche unabhängig erfolgen von irgend einer Bindung des Etats.
(Zuruf.)
—Sie haben doch, Herr vr.
Barth, eben gesagt: das Etatsrecht ist etwas Nebensächliches, und wenn ich eine Flotte will, muß ich, wenn nöthig, auch darauf verzichten, (v) (Lebhafte Zurufe.)
—Ich beweise Ihnen soeben das Gegentheil.
Dann sprach der Herr Abgeordnete vr.
Barth von einem konstitutionellen Pathos, das wir anschlagen.
Wer von der Grenze des Absurden spricht, welche durch Bindung des Etatsrechts erreicht werde, der sollte einem Anderen nicht konstitutionelles Pathos vorwerfen.
(Sehr gut!)
Ich meine, wenn Herr vr.
Barth beabsichtigt, seinen Standpunkt zu ändern, so war es äußerst unvorsichtig von ihm, solche extreme Redewendung zu gebrauchen.
Nun beruft sich Herr vr.
Barth und dies war das Hauptsächlichste in seinen Ausführungen auf die öffentliche Meinung, die sich verändert habe.
Sind wir denn Windfahnen, die durch ihre Haltung darzuthun hätten, wohin die Strömung im Lande geht
Ich meine, Herr Barth hat sich in anderen Fragen auch sehr wenig durch diese Strömungen beirren lassen- Die öffentliche Strömung war in den Fragen des Börsengesetzes, des Verbots des Terminhandels jedenfalls viel entschiedener gegen Herrn Barth gerichtet als in dieser Flottenfrage gleichwohl hat er kein Bedenken getragen, auf seinem Standpunkt zu beharren, wie es sein Recht war, und ist für seine Ueberzeugung nach wie vor eingetreten.
Soll nun dasselbe nur Recht sein, wenn es sich um Börse, um Freihandel handelt, und nicht Recht, wenn, wie es hier der Fall ist, es sich um die Marinefrage handelt
Ist es etwas Kleines, diese Festlegung in 8 2, diese Bindung des Etatsrechts auf die Zukunft hinaus
Von der Gestaltung des Militär-, des Marinewesens hängt unsere gesammte Steuerlast ab.
Die Steuern sind um 500 Millionen seit dem Jahre 1879 gestiegen, die Militär- und Marineausgaben um 400 Millionen.
Wer eine weitere Steigerung glaubt verantworten zu können, der kann es auch zuletzt nicht mehr ablehnen, daß eine 1780 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
14) Vermehrung der Steuern stattfindet.
Diese ganze Art, die Stellung hier abhängig zu machen von den Strömungen der öffentlichen Meinung, führt dahin, daß sich dabei zuletzt auch die materiellen Ansichten verflüchtigen.
Es verflüchtigen sich dann die konstitutionellen Grundsätze, alles löst sich auf in eine parlamentarische Taktik und eine parlamentarische Manövrirkunst.
(Sehr richtig!)
Das ist nach meiner Ansicht weder die Art, sich das Vertrauen im Volk und in der Wählerschaft zu erhalten, noch dort, wo man es verloren hat, wiederzugewinnen.
(Lebhaftes Bravo links.
Zurufe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Tirpitz.
Derselbe verzichtet.
Meine Herren, es liegt mir ein Schlußantrag vor.
Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Graf von Roon, Bassermann beantragen den Schluß der Debatte.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben beziehungsweise stehen zu bieiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: 1 Ich bin zu meinem Bedauern bei Beginn der Rede des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky hier nicht anwesend gewesen.
Es wird mir aber mitgetheilt, daß derselbe erklärt hätte, aus meiner Rede gehe hervor, daß ich aus taktischen Gründen die Mittel zur Landesvertheidigung zu verweigern (v) wohl im Stande wäre.
(Widerspruch.)
Ich muß dem gegenüber erklären, daß ich ausdrücklich bemerkt habe, daß die meisten von uns, die der Vorlage gegenüber sich ablehnend verhalten, bereit sind, alles das, was seitens der verbündeten Regierungen zur Ausführung des Flottenplanes in diesem Jahre gefordert wird, etatsmäßig zu bewilligen.
Ich kann mich aber nicht damit einverstanden erklären und das habe ich auch in meiner Rede erklärt —, dem Wunsche der verbündeten Regierungen zu Liebe auf eines der wichtigsten verfassungsmäßigen Rechte, die wir haben, auf das Etatsrecht, zu verzichten.
Wenn dann der Herr Graf von Posadowsky die Bemerkung gemacht hat, daß diejenigen, die die Flotte nicht wollen, etatsrechtliche Bedenken vorschützen, so muß ich diese Bemerkung (Zuruf), das ist persönlich so muß ich diese Bemerkung, soweit sie sich auf mich bezieht, als eine grundlose und beleidigende Verdächtigung zurückweisen.
(Beifall links und in der Mitte.
Oh!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Ich habe nicht das Bedürfniß, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter im Wege einer persönlichen Bemerkung näher einzugehen.
Nur einen Punkt möchte ich herausgreifen, um ihn im Wege einer persönlichen Bemerkung richtigzustellen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat erwähnt, ich hätte vor einem halben Jahr einmal die Bemerkung drucken lassen: Wenn das Marineseptennat seitens der verbündeten Regierungen so aufgefaßt würde, daß man es als Kompensationsobjekt bei den weiteren Verhandlungen benutzen wolle, so wäre das eine Politik, die zu pfiffig sei, um klug zu sein.
Als ich darauf eine Zwischenbemerkung machte, erklärte (0) der Herr Abgeordnete Richter: ja, Sie also ich Sie machen ja diesen Kniff oder Pfiff heute mit.
Meine Herren, wie es möglich ist, aus der Haltung, die ich dieser Vorlage gegenüber eingenommen und hier vertreten habe, zu schließen, daß es mir nur um ein taktisches Manöver zu thun sei, ist mir unverständlich.
Es hat sich ferner herausgestellt, daß auch die verbündeten Regierungen das Marineseptennat keineswegs als ein Kompensationsobjekt behandelt wissen wollten, sondern daß sie es sehr ernst genommen haben.
Von irgend einem Pfiff oder Kniff kann heute also überhaupt nicht die Rede sein.
Wenn man von einem Kniff sprechen will, so läge der nur in der Dialektik des Herrn Abgeordneten Richter.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Wenn der Herr Abgeordnete Roeren im Saale anwesend gewesen wäre, hätte er seine Angriffe gegen mich nicht gerichtet.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat ausdrücklich erklärt, er sei bereit, alles das zu bewilligen für dieses Jahr, was im Flottengesetz stehe; er hat aber polemisirt gegen das Gesetz als Ganzes, gegen das organische Gesetz.
Ich habe gesagt: wer dieses Gesetz nicht will, für den sind nicht sachliche Gründe allein maßgebend, sondern parteipolitische und parlamentarische Gesichtspunkte.
Und daß der Herr Abgeordnete Roeren ausgeführt hat, daß parlamentarische Gesichtspunkte für ihn maßgebend sind, ich glaube, das wird er selbst nicht bestreiten.
Jrgxnd eine Beleidigung gegen ihn auszusprechen, will ich ausdrücklich erklären, hat mir absolut fern gelegen.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Kontreadmiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat vorher in seinen Ausführungen behauptet, daß noch niemals einer Nation eine derartige Gesetzesvorlage wie diese und im speziellen eine derartige Bindung wie im Z 2, den Ersatzbau der Schiffe betreffend, geboten worden wäre.
Der Herr Staatsminister Graf Posadowsky hat bereits vorhin ausgeführt, wie sich das in der englischen Dsksnss verhalten hat.
Ich will hier noch eine Stelle aus dem italienischen Flottengesetz vom 1.
Juli 1877 hinzufügen.
Da ist im Art.
1 festgesetzt, daß 16 Kriegsschiffe erster Klasse, 10 zweiter Klasse und 20 dritter Klasse die italienische Flotte ausmachen sollen.
Es wird dann in Art.
3 ausgeführt: Außerdem werden die Summen ausgeworfen, die den jährlichen Wiederherstellungskosten der vorhandenen Schiffe entsprechen, sowie die Kosten für die nach Art.
1 des gegenwärtigen Gesetzes nothwendig werdenden Neu- und Ersatzbanten.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es wird dann im Art.
4 weiter ausgeführt: Um diejenigen Schiffe zu bauen, welche an der oben genannten Anzahl fehlen, um die augenblicklich im Bau befindlichen Schiffe fertig zu machen und um die vorhandenen Schiffe, welche aus der Schiffsliste wegen ihres Alters oder aus sonstigen Gründen vor dem Ende des Jahres 1887 gestrichen werden müssen, zu ersetzen wird im Marinebudget das und das ausgesetzt.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
1781 l) Präsident: Die Herren Abgeordneten vr.
von Levetzow, Meyer (Danzig) und Graf von Hompesch haben den Antrag auf Schluß der Debatte gestellt.
(Leberhafter Widerspruch links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter.
Es war bisher unerhört, daß, wenn ein Minister durch eine thatsächliche Bemerkung die Debatte wieder eröffnet hatte, sie geschlossen werden konnte, ehe auch nur ein einziger Abgeordneter wieder gesprochen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bedaure, daß Herr von Levetzow sich an dieser Sache betheiligt hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer das WortSinger, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage über den Antrag auf Schluß der Debatte namentliche Abstimmung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Dr. von Bennigsen, Abgeordneter: Ich bitte die Herren, die den Schlußantrag gestellt haben, denselben zurückzuziehen.
Ich glaube, es ist allerdings, wie die ganze Lage sich jetzt entwickelt hat, das Richtige.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Graf von Hompesch, Abgeordneter: Ich habe auch meinen Namen unter den Schlußantrag gesetzt, nehme ihn jetzt aber zurück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Ich kann in meinem Namen und im Namen der übrigen Herren, die den Antrag gestellt haben, erklären, daß wir ihn zurückziehen.
ü) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keßler.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Keßler, Abgeordneter: Meine Herren, die vorwürfige Frage der Bindung des Etatsrechts des Reichstags ist schon in mehreren Sitzungen von allen Seiten so eingehend besprochen worden, daß ich mich wohl sehr kurz fassen darf ich glaube, Sie werden auch alle damit einverstanden sein.
Ich bin im wesentlichen mit den Ausführungen der Herren Abgeordneten Rintelen und Roeren einverstanden; ich gehe nur noch einen Schritt weiter als der letztgenannte Herr Abgeordnete.
Nach meiner Ueberzeugung ist nämlich die Bindung des Bewilligungsrechts des Reichstags für immer, für alle Zukunft geradezu in Widerspruch mit dem Inhalt des Art.
71 unserer Verfassung.
Der Herr Abgeordnete Roeren und vor ihm der Herr Abgeordnete Rintelen haben ausführlich dargelegt, daß in der Regel die Bewilligung der Ausgaben jährlich geschehen soll, daß aber in besonderen Fällen auch für eine längere Dauer die Ausgabenbewilligung vom Reichstag geschehen könne.
Nun ist der Sinn und Wortlaut der Bestimmung doch nur dahin aufzufassen, daß, wenn eine Bewilligung hier vom Reichstag auf mehr als ein Jahr erfolgt, immerhin eine zeitliche Begrenzung vorhanden sein muß, daß- dies nicht für immer und alle Zukunft geschehen kann.
Wenn das der Art.
71 beabsichtigt hätte, dann hätte ein Zusatz gemacht werden müssen, etwa des Inhalts, daß in besonderem Falle die Bewilligung nicht bloß für längere Zeit, sondern auch für immer geschehen kann.
Eine solche Bestimmung fehlt aber im Art.
71, und glaube ich daraus mit Recht die Folgerung abzuleiten, daß eine Bindung des Etatsrechts des Reichstags für immer und für alle Zukunft dem Wortlaut und dem Sinn unserer Verfassung widerspricht.
Ich bin deshalb der Meinung, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
daß die Bindung, die nun trotzdem in der Regierungs- (0) Vorlage sowohl wie in den Beschlüssen der Kommission ausgesprochen ist, mit unserer Verfassung in Widerspruch steht; und wenn man dieser Anschauung huldigt, dann, meine Herren, braucht man zu weiteren Bedenken gegen die Vorlage überhaupt nicht zu greifen.
Mir ist es unverständlich, wie der Herr Abgeordnete Dr. Barth in der Frage der Bindung überhaupt nur eine Zweckmäßigkeitsfrage erblicken kann.
Wenn das der Fall wäre, dann wüßte ich überhaupt nicht mehr, was dann noch an unserer ganzen Verfassung von Werth wäre.
(Sehr gut!
links.)
Wir alle, ohne Unterschied der Partei, sind in den Reichstag gewählt nicht zu dem Zwecke, die Rechte des Volkes preiszugeben, sondern, um die nicht allzu weit in unserer Verfassung gesetzten Grenzen und Machtbefugnisse zu wahren.
Von diesen: Gesichtspunkt aus um Ihre Zeit nicht weiter in Anspruch zu nehmen sehe ich mich veranlaßt, zu erklären, daß ich für meinen Theil einer Festlegung des Etats für alle Zukunft unter keinen Umständen meine Zustimmung geben werde.
Nun, meine Herren, ich bin auch bezüglich der zeitweisen Bindung auf 6 Jahre von der Nothwendigkeit in gar keiner Weise überzeugt und ich glaube, wer es ernst mit unserem Verfassungsrecht nimmt, der ist verpflichtet, gegen Z 2 auch in der Fassung der Kommission zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär Tirpitz hat also das italienische Gesetz von 1877 zitirt.
Meine Herren, in dem Gesetz steht nur, daß der Sollbestand der Schiffe, der vorgeschrieben ist bis zum Jahre 1887, erneuert werden soll.
Es steht aber mit keinem Wort darin, daß diese Erneuerung nach einer bestimmten Zahl von Jahren, M) die für jede Schiffsklasse fixirt ist, stattfinden soll.
Es steht kein Wort darin, daß eine Verlängerung dieser Erneuerungsfrist, wie sie in diesem H 2 vorgeschrieben ist, nur mit Zustimmung der Regierung stattfinden kann; sondern die Bestimmung, wann eine Erneuerung gerechtfertigt ist, ist vollständig dem Parlament überlassen, und damit auch die Entscheidung über die Erneuerung überhaupt.
Wenn der Herr Staatssekretär einen Satz vorgelesen hat, daß zur Erneuerung gewisse Summen verwendet werden ich habe das Gesetz nicht vor mir —, so bedaure ich, daß er die Verlesung abgebrochen hat.
Nach meiner Erinnerung sind keine Summen angewiesen, die dann zu der Erneuerung zu verwenden sind, sondern es heißt nur, daß budgetmäßig nur dasjenige zu billigen sei, was zur Erneuerung gehört.
Also, meine Herren, es sind auch nur allgemeine Grundsätze des Budgetrechts, ohne eine solche Bindungsvorschrift, wie sie hier in H 2 enthalten ist.
Ebenso steht nicht das Mindeste im italienischen Gesetz über die Jndiensthaltung der Schlqchtflotte im Frieden, über die Grundsätze der Personalstärke bei dieser Jndiensthaltung.
Was dann die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Barth betrifft, so habe ich mich lediglich darauf beschränkt, den letzten Absatz des Artikels in der Wochenschrift des Herrn Abgeordneten Dr. Barth zu verlesen.
Wenn meine Bemerkung dazu unklar in ihrem Sinne gewesen ist, so will ich sie dahin klarstellen: ich habe damit sagen Müllen, daß ich die Kniffe und Pfiffe, mit denen der Herr Abgeordnete Barth sich auf den neuen Standpunkt lancirt, in keiner Weise höher schätze als diejenigen, welche er der Regierung bei der Vorlage des Septennats unterlegt.
Präsident: Wortmeldungen liegen nunmehr nicht vor; die Diskussion über H 2 ist deshalb geschloffen.
249 1782 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
() Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, was die Bemängelungen des Herrn Abgeordneten Richter an den Mittheilungen über das italienische Flottengesetz angeht, so erhellt aus der mir vorliegenden Uebersetzung desselben, daß zu dem vom Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts verlesenen Zwecke, also wesentlich auch zu Ersatzbautenzwecken, außer den jährlichen ordentlichen Ausgaben, wie sie im Art.
3 angegeben sind, eine außerordentliche Ausgabe im Gesammtbetrage von 20 Millionen Lire ausgeworfen wird.
(Hört!
hört!)
Diese 20 Millionen Lire werden im italienischen Gesetz nicht etwa wie in unserem Gesetz nur im Ganzen auf eine längere Zeit festgelegt, sondern die Summe wird innerhalb der 10 Jahre, die nach Erlaß des Gesetzes folgen, für jedes einzelne Jahr (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: —mit einer, zwei oder drei Millionen durch das Flottengesetz im voraus festgestellt.
Ich mache wiederholt darauf aufmerksam, daß dies nur die außerordentliche Ausgabe ist, die das Gesetz neben der ordentlichen Ausgabe noch in Aussicht nimmt.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat ich habe mir das wörtlich aufgezeichnet im Namen derjenigen gesprochen, die das Etatsrecht unverletzt aufrecht erhalten wollen, und auch der Herr Abgeordnete Keßler hat von solchen gesprochen, die es „ernst ''mit dem Etatsrecht des Reichstags nehmen.
Ich nehme nicht an, daß die beiden verehrten Herren damit implieits eine Beurtheilung der Mitglieder der Kommission 1 (Zuruf bei den Sozialdemokraten), —das wird gleich kommen; seien Sie doch nicht so ungeduldig!
(Heiterkeit) —ich sage: der Mitglieder der Budgetkommission, welche für den ß 2 gestimmt haben, haben aussprechen wollen.
Um aber meine Pflicht als Berichterstatter nicht zu vernachlässigen, muß ich gegen jene Auslegung der Worte der beiden geehrten Herren in Richtung gegen die Mehrheit der Mitglieder der Budgetkommission, falls sie versucht werden sollte, als gegen eine grundlose und beleidigende Verdächtigung Widerspruch erheben.
(Bravo!)
Meine Herren, es handelt sich in Wahrheit um die Frage des Etatsrechts; der Streit geht nur darum: was ist Etatsrecht
Und in dieser Beziehung, glaube ich, ist trotz aller Gegenversuche unwiderlegt festgestellt, daß das Recht des Reichstags, auf ein Jahr zu bewilligen, im Art.
71 der Verfassung durch den Reichstag selbst gebunden ist zu Gunsten der verbündeten Regierungen an die Möglichkeit, auch auf eine längere Dauer zu bewilligen.
Ich mache gleich hier gegen den Herrn Abgeordneten Rintelen darauf aufmerksam, daß es sich in Wahrheit nicht um die Bewilligung für eine längere Periode allein, sondern um die Bewilligung für eine längere Dauer handelt, welche das muß dem Herrn Abgeordneten Keßler gegenüber jetzt ausdrücklich festgestellt werden sowohl die Bewilligung für eine längere Periode als auch die Bewilligung für immer ermöglicht.
Damit ist auch der Herr Abgeordnete Roeren widerlegt, der gemeint hat, es werde niemand behaupten, es sei das Vorgehen der Budgetkommission ein verfassungswidriges.
Der Herr Abgeordnete Keßler hat das formell behauptet, der Herr Abgeordnete Keßler hat ausdrücklich gesagt: „ich gehe einen Schritt weiter als der Herr Abgeordnete Roeren, ich behaupte, ein derartiges Vorgehen ist geradezu in (0) Widerspruch mit Art.
71 der Verfassung ''.
Somit war es wohl nöthig, auf die Geschichte und die Bedeutung des Art.
71 der Verfassung zurückzukommen, und ich darf also behaupten, die Mehrheit der Budgetkommission verhält sich durchaus verfassungsgemäß, wenn sie den § 2 zur- Annahme empfiehlt.
Ich muß es mit aller Entschiedenheit ablehnen, daß diesen Mitgliedern der Vorwurf gemacht wird, als seien sie minder wachsam in Bezug auf die verfassungsmäßigen Rechte als die geehrten Herren, die das gewissermaßen als Monopol für sich in Anspruch nehmen zu wollen scheinen.
Nun, meine Herren, ist auch noch ein anderer Irrthum dem Herrn Abgeordneten Roeren unterlaufen; er hat gemeint, der Herr Abgeordnete Richter hat mit vollem Rechte jüngsthin festgestellt, im Jahre 1867 habe der Entwurf nur die Aeternate einführen wollen.
Ich habe schon vorgestern darauf hinzuweisen gehabt, daß das geradezu aktenwidrig ist.
In Bezug auf das Bundeskriegswesen oonosäo, in Bezug auf das Bundesmarinewesen dagegen lautete der Entwurf in seinem Art.
50 Absatz 4 genau entgegengesetzt, er forderte: ein Etat für die Bundesmarine wird nach diesem Grundsatz mit dem Reichstag vereinbart „ein Etat ''— er ließ offen, ob ein mehrjähriger, ob ein sogenannter Normaletat, ob ein dreijähriger, ob ein einjähriger.
Es widerspricht also der Aktenlage, behaupten zu wollen, das, was im Jahre 1867 seitens der Abgeordneten Miguel, Dr. Friedenthal, Erxleben, Windthorst in dieser Hinsicht beantragt worden sei, sei nur beantragt, um dem Versuche zu begegnen, ein Marineäternat einzuführen.
Ueber den Streit Windthorst gegen Windthorst habe ich mich namens der Budgetkommission nicht zu äußern.
Ich darf aber doch hervorheben, daß aus den Akten, die von verschiedenen Seiten für verschiedene Aufstellungen angerufen worden sind, unwiderleglich hervorgeht, daß (v) auch im Jahre 1887 der Abgeordnete Windthorst schon in der zweiten Lesung bereit war, auf 3 Jahre zu bewilligen; und es sitzen noch zahlreiche Mitglieder nicht nur seiner, sondern auch anderer Parteien dieses Hauses im Reichstag, die aus seinen privaten Erklärungen ich könnte sie mit Namen als Zeugen aufrufen; denn auch in mir lebt die Erinnerung an diese Tage noch so frisch, als wenn es gestern gewesen wäre —, die aus seinen privaten Erklärungen bezeugen können, daß, wenn die Auflösung des Reichstags ihn nicht schon in zweiter Lesung überrascht hätte, er bereit gewesen wäre, in dritter Lesung bis zur Bewilligung auf 5 Jahre zu gehen.
(Hört!
hört!)
Also, meine Herren, den Streit kann auch die Budgetkommission ihrerseits ruhigen Blutes mit ansehen.
Sie ist in ihrer Stellungnahme davon in keiner Weise erschüttert.
Ich habe Sie im Namen der Mehrheit, und zwar der großen Mehrheit der Budgetkommission, zu bitten, tz 2 Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, meine Herren.
Wie ich Ihnen schon früher mitgetheilt habe, haben die Herren Abgeordneten Singer und von Vollmar mit der nöthigen Anzahl von Unterschriften auch namentliche Abstimmung über ß 2 beantragt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen hat beantragt, über den Absatz 3 des K 2 getrennt abzustimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Ich ziehe den Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen; es braucht deshalb nur eine einmalige Abstimmung über den ganzen § 2 stattzufinden, die dann eine namentliche sein wird.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
1783 () Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben O. Diejenigen Herren Abgeordneten, die dem tz 2 zustimmen wollen, bitte ich mit Ja zu antworten, diejenigen, die nicht zustimmen wollen mit Nein.
Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
1 Aichbichler.
Ahlwardt.
1 von Arnswaldt-Böhme.
Prinz von Arenberg.
1 Baron von ArnswaldtGraf von Arnim.
1 Hardenbostel.
Auer.
Angst.
vr.
Barth.
1 Bachmeier.
Bassermann.
1 Bebel.
Bauermeister.
1 Graf von Bernstorff (Uelzen).
Baumbach.
1 Bindewald.
Bayerlein.
1 Birk.
Bender.
1 Blos.
Dr. von Bennigsen.
1 Bock (Gotha).
Benoit.
1 Brandenburg.
Graf von Bismarck-Schön- Brühne.
Hausen.
1 Buddeberg.
Dr. Blankenhorn.
1 Burger.
Dr. Böhme.
Bohtz.
Boltz.
vr.
Bostetter.
Braun.
Breuer.
Broekmann.
Brünings, iw Brunck.
vr.
von Buchka.
vr.
Bürklin.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Graf von Carmer.
1 Casselmann.
PrinzzuCarolath-Schönaich.
Cegielski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Baron Chlapowski.
von Colmar.
1 vr.
Conrad, vr.
von Cuny.
1 von Czarlinski.
von Dallwitz.
1 Dietz.
von Dewitz.
Dieden.
Graf von DönhoffFriedrichstein.
Graf Douglas.
von Dziembowski-Bomst.
Engels.
1 Eck.
vr.
Enneccerus.
1 Ehni.
Euler.
1 von Elm.
Feddersen.
1 Fischer.
Frank (Baden).
1 Frohme.
Frank (Ratibor).
Frese.
vr.
Friedberg.
Fritzen (Düsseldorf).
Fuchs.
Graf von Galen.
1 Galler.
Gaulke.
1 Gerisch.
vr.
Görtz.
1 Gerstenberger.
Gräfe.
1 Geyer.
von Grand-Ry.
von der Gröben-Arenstein.
Gröber.
Günther.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
1 Harm, vr.
Hahn.
1 vr.
Heim, vr.
Hammacher.
1 Herbert.
Hartmann (Glatz).
1 Hirsche!

vr.
Hasse.
1 Freiherr von Hodenberg.
Hauffe-Dahlen.
vr.
Freiherr von Heereman.
von Herder.
vr.
Freiherr von Hertling.
Hesse.
Freiherr Hehl zu Hermsheim.
Hilgendorff.
Himburg.
Hische.
vr.
Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Württemberg).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Hug.
Jacobskötter.
1 von Saß-Jaworski.
Jebsen.
Jörns.
Js kraut.
Graf von Kanitz-Podangen.
1 von Kalkstein, von Kardorff.
1 Kauffmann.
von Kehler.
1 Kercher.
von Kleist-Retzow.
1 Keßler.
Klemm (Mühlhausen).
1 Klees.
Klose.
1 Knörcke.
Graf zu Inn- und Knyp-Köhler.
Hausen.
1 Kopsch.
Kraemer.
1 Kubicki.
Krebs.
1 Kühn, vr.
Kropatscheck.
1 Kunert.
Krüger, vr.
Kruse.
vr.
Freiherr von Langen, 1 von Lama.
von Leipziger.
1 vr.
Langerhans.
Lender.
1 Lehemeir.
Letocha.
1 Leonhard, vr.
von Levetzow.
1 Lerno.
vr.
Lieber (Montabaur).
1 Lessing.
Lieber (Meißen).
1 Liebknecht.
Liebermann von Sonnenberg.
1 vr.
Lütgenau.
Graf zu Limburg-Stirum.
vr.
Lingens.
von Loesewitz.
Lorenzen.
Lotze.
Lutz.
Maager.
1 Mayer (Landshut).
Freiherr von Maltzan-Meister.
Molzow.
1 Metzger (Hamburg).
Freiherr von Manteuffel.
1 Möller.
Marbe.
1 Molkenbuhr.
vr.
Marcour.
1 Moritz, von Massow.
1 Müller (Fulda).
Mentz.
1 vr.
Müller (Sagan).
Merbach.
vr.
Merz.
Metzner (Neustadt).
249 1784 Reichstag.
V.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898. m Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Meyer (Danzig).
Graf von Mirbach.
Mooren.
Müller (Harburg).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nadbyl.
Neckermann.
Nauck.
von Normann.
Graf von Oriola.
Oertel.
vr.
Osann.
vr.
Paasche.
Pens.
vr.
Pachnicke.
Pezold.
Pflüger.
Pauli.
vr.
Pieschel.
vr.
Pichler.
Pingen.
von Janta-Polczynski.
Placke.
Preiß.
von Ploetz.
von Puttkamer-Plauth.
Quentin.
Radwanski.
Fürst Radziwill.
Reichert.
von Retbnitz.
Reichmuth.
Reißhaus.
Rembold.
Richter.
Rettich.
vr.
Rintelen.
Rickert.
Ritter (Merseburg).
Riekehof-Böhmer.
Ro eren.
Rimpau.
vr.
Rzepnikowski.
Ritter (Wrrsitz).
Roesicke.
Graf von Roon.
Rothbarth.
Rother.
Sachße.
vr.
Schaedler.
(v) von Salisch.
Schippel.
Graf von Saurma-SterzenSchmid (Jmrnenstadt).
dorf.
Schmidt (Berlin).
Schaettgen.
Schmidt (Elberfeld).
Schall.
Schmidt (Frankfurt).
Scherre.
Schmidt (Sachsen).
Graf von SchlieffenSchmidt (Marburg).
Schlieffenberg.
Schmied er.
Schmitt (Bayern).
vr.
Schmitt (Mainz).
von Schöning.
vr.
Schneider.
Schüler.
vr.
Schoenlank.
vr.
Schultz-Lupitz.
Schöpf.
Schulze-Henne.
Schulz (Berlin).
Schwerdtfeger.
Schumacher.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Schwarze.
vr.
Spahn.
Seifert.
von Sperber.
vr.
Sigl.
von Staudy.
Singer.
von Stein.
von Slaski.
vr.
Stephan.
Stadthagen.
Steppuhn.
Steininger.
Stroh.
Stöcker.
Freiherr von StummStolle.
Halberg.
Szmula.
Trimborn.
Traeger.
von Tungeln.
Tutzauer.
von Viereck.
Ulrich.
Vogtherr.
Walter.
von Vollmar.
Weber (Bayern).
Wamhosf.
Weiß.
Wattendorff.
Wenzel.
Weber (Heidelberg).
Wintermeyer.
Wellstein.
Witzlsperger.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Wenders.
1 von Wolszlegier (Schönfeld).
Werner.
1 Wurm.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt.
Zimmermann.
1 Zott.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zubeil.
Krank sind: Dr. Bachem.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
I)

Bock (Aachen).
Bruckmaier.
Freiherr von Buddenbrock.
Fürst Czartoryski.
Graf von der Decken.
Graf zu DohnaSchlodien.
Dresler.
Fusangel.
Kmpp.
Leuschner.
Luders, von der Osten.
Siegle.
Thomsen.
Weidenfeld, von Werdeck-Schorbus.
Wildegger.
Beurlaubt sind: Ancker.
Dr. Förster (Neustettin).
Haehnle.
Harl.
Haußmann.
Dr. von Komierowski.
Lenzmann.
Götz von Olenhusen.
Payer.
Schröder.
Strzoda.
vr.
Vielhaben.
Entschuldigt sind: Beckh.
von Benda.
Bueb.
vr.
von Frege Weltzien.
Fritzen (Rees).
Gamp.
Dr. Hermes.
Vr.
von Jazdzewski.
Klemm (Dresden), vr.
Krzyminski.
Graf Kwilecki.
von Rozycki.
vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Strombeck.
Timmerman.
Uhden.
Wallenborn.
Freiherr von Wangenheim.
l) r. von Wolszlegier (Gilgenburg).
Ohne Entschuldigung fehlen: Bäurle.
vr.
Böckel.
Charton.
Colbus.
Prinz Czartoryski.
Deuringer.
vr.
von Dziembowski-Pomian.
Fink.
Fischbeck.
Förster (Reuß).
Göllner.
Guerber.
Haag.
Haase.
Hartmann (Württemberg).
Herzog.
Hilpert, vr.
Hoeffel.
Hosmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Hüpeden.
Humann.
Johannsen.
Küchly.
Langerfeldt.
Legten.
Lerzer.
Lüttich.
Munckel.
Pierson.
Schnaidt, vr.
Simonis.
Speiser.
Spies.
Winterer.
Wolny.
C ) Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat ist folgendes.
Es haben abgestimmt 311, mit Ja 193, mit Nein 118; damit ist K 2 angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 3.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die gesetzlichen Vorschriften über die Jndiensthaltung und ebenso über den Personalbestand, welche hier gefordert werden, sind die einfache und nothwendige Folgerung aus der bereits bewilligten Organisation der Flotte.
Es soll die Flotte in jedem Augenblick kriegsbereit, kriegsbrauchbar, kriegsverwendbar erhalten sein.
Man hat infolge dessen das seitherige System der Jndiensthaltung, das sogenannte Duplirungssystem, das in den letzten Jahren schon nicht mehr streng eingehalten werden konnte, verlassen und ein neues System in Aussicht genommen, daß ein Theil der Flotte jederzeit in aktiven Formationen verwendungsbereit gehalten wird und ein anderer Theil der Stammschiffe für sogenannte Reservedivisionen und Formationen unter dem alten Duplirungssystem in Dienst gehalten und gesetzt wird.
Ich verweise in dieser Hinsicht auf die gedruckte Begründung und empfehle Ihnen den ß 3 und ebenso den 4 (neu) zur Annahme.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 3 annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 3 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 4 der Kommissionsbeschlüsse.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
1785 M Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich beantrage, zu gleicher Zeit über 8 6 der Kommissionsbeschlüsse die Diskussion eröffnen zu wollen.
Präsident: Ein Widerspruch erfolgt hiergegen nicht.
Ich eröffne zugleich die Diskussion über 8 6.
Die 88 4 und 6 der Kommissionsbeschlüsse sind daher in der Diskussion verbunden, ebenso wie ich mit Ihrer Zustimmung konstatire der 8 4 der Vorlage, welcher nach den Beschlüssen fortfallen soll.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, § 4 steht vor, daß für die Jndiensthaltung derjenigen Schiffe, welche von diesem Gesetze nicht erfaßt werden, die erforderlichen Mittel der jährlichen Festsetzung durch den Reichshaushaltsetat nicht nach der Maßgabe des Gesetzes, sondern des jeweiligen Bedarfs unterliegen sollen.
Die Kommission ist bei der Betrachtung dieses Paragraphen, sowie einer Bestimmung in 8 6 des Entwurfs (8 5 der Kommissionsbeschlüsse), wonach auch die Etatsstärken des Personals für diejenigen Schiffe, für die im Gesetz eine Bestimmung nicht getroffen ist, der jährlichen Feststellung des Reichshaushaltsetats unterliegen sollen »ach Maßgabe des Bedarfs ich sage: die Kommission ist bei der Betrachtung dieser beiden Bestimmungen zu der Ansicht gekommen, es sei zweckmäßiger, beide Bestimmungen in einen neuen Paragraphen zusammenzufassen unter der Ueberschrift „Sonstige Ausgaben ''und zu sagen.
Alle fortdauernden und einmaligen Ausgaben des Marineetats, hinsichtlich deren in diesem Gesetze keine Bestimmungen getroffen sind, unterliegen der jährlichen Festsetzung durch den Reichshaushaltsetat nach Maßgabe des Bedarfs.
M) In diesem Sinne empfehle ich Ihnen die Ablehnung des 8 4 der Vorlage, die Ablehnung der Worte „sowie die Etatsstärken des sonstigen Personals ''des 8 6 der Vorlage und an deren Stelle die Aufnahme des neuen 8 6 unter der Titelüberschrift „IV.
Sonstige Ausgaben ''nach dem Entwurf der Kommission.
Präsident: Die Diskussion über 8 4 der Vorlage, 8 4 des Kommisfionsantrags und 8 6 des Kommissionsantrags ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über diese Paragraphen.
Ich werde zunächst den Kommissionsantrag zu 8 4 zur Abstimmung bringen, demnächst den 8 6 und, wenn der letztere abgelehnt werden sollte, den 8 4 der Vorlage.
Im Falle der Annahme des 8 6 würde der 8 4 der Vorlage beseitigt sein.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 4 nach dem Kommissionsbeschluß annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 4 der Kommissionsbeschlüsse ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 6 der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 6 ist angenommen, und ich darf damit ohne weitere Abstimmung erklären, daß der 8 4 der Vorlage gefallen ist.
Wir kommen nunmehr zu § 5 der Kommissionsbeschlüsse.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Er verzichtet; die Diskussion ist geschlossen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 5 der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich von den Plätzen (v) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 5 ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 7 der Kommissionsbeschlüsse.
Ich eröffne die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
vi-.
von Bennigsen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, es wird sich empfehlen, die M 7 und 8 zusammen zur Diskussion zu stellen, bei der Berichterstattung sowohl als auch nachher in der Diskussion.
Sie enthalten beide zusammen das finanzielle Bedürfniß und die Frage, wie dasselbe eventuell gedeckt werden soll.
Ich glaube, es ist kaum möglich, iu der Diskussion beides vollständig auseinanderzuhalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen hat die Verbindung der Diskussion über die Anträge der Kommission zu den 88 7 und 8 beantragt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich dem Antrag stattgeben.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich eröffne deshalb die Diskussion über die 88 7 und 8.
Damit ist aber auch zugleich die Diskussion über den von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen beantragten 8 8 eröffnet, und weiter zugleich über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, und zwar die 88 8, 9 und 10 dieses Antrags, Nr.
215 der Drucksachen.
Ueber die sämmtlichen Paragraphen eröffne ich die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe zwar schon bei der einleitenden Berichterstattung über die Generaldiskussion der Kommission mich hinsichtlich der Kosten sowohl als auch der Deckungsfrage im allgemeinen geäußert.
Beide Paragraphen sind nach langen Verhandlungen in der Kommission durch diese in die Vorlage gekommen, und ich habe wenigstens in Kürze deren Bedeutung darzulegen.
Im 8 7 sollen die Auf- (v) Wendungen für die Marine, wie sie sich in Gemäßheit dieses Gesetzes gestalten werden, innerhalb der 6 Jahre Erfüllungsfrist für die Beschaffung des Sollbestandes gebunden werden in der Weise, daß die verbündeten Regierungen zwar berechtigt bleiben, zu fordern, der Reichstag aber nicht verpflichtet sein soll, zu bewilligen mehr als das, was in dem 6 jährigen Bauplan selbst als das Bedürfniß an einmaligen Ausgaben errechnet worden ist.
Auf die fortdauernden Ausgaben komme ich sogleich auch.
Neben diesen auf 356 700 000 Mark errechneten Baubedürfnissen für diese Erfüllungsfrist stehen dann im 8 7 auch noch weiter als gebunden 52 200000 Mark für sonstige einmalige Ausgaben.
Von diesen sonstigen einmaligen Ausgaben war, wie ich vorhin schon in anderem Zusammenhang zu erwähnen die Ehre hatte, in der Vorlage der Regierung selbst die Rede nicht; wohl aber waren, um der Frage zu begegnen, welche Folgeausgaben die Schiffsneubauten wohl auf dem Gebiete der übrigen einmaligen Bedürfnisse des Marineetats nach sich ziehen würden, in der Begründung sehr sorgfältige Berechnungen darüber angestellt, was an solchen Ausgaben für Küstenbefestigung.
Werften, Häfen, Artillerie, Torpedos, Minen, Garnisonbauten und verschiedene Ausgaben noch nothwendig werden möchte.
Man ist bei diesen Berechnungen von der Erwägung ausgegangen, daß es außerordentlich unsicher sei, die Ausgaben von vornherein auf 6 Jahre zu veranschlagen.
Bei der Berathung des letzten großen Friedenspräsenzstärkegesetzes imJahre1893 hatte die damals für dieVorberathung dieses Gesetzes niedergesetzte besondereKommission den Weg dieser vorläufigen Veranschlagung beschritten, die Reichsmilitärverwaltung war auch darauf eingegangen; aber alle Antworten auf die desfalls gestellten Fragen lauteten und mußten lauten auf eine höchst unbestimmte, nach keiner Richtung hin verbindliche Schätzung.
Die Aus1786 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
(Dr. Lieber Montabaurs) (L.) drücke, in denen die Antworten auf die einzelnen Anfragen gegeben wurden, waren in der Regel die: es läßt sich nicht absehen, es wird nicht angenommen, es ist nicht zu erwarten, es ist nicht zu befürchten und dergleichen mehr.
Diesem ganzen Elende der Ungewißheit der Veranschlagung auszuweichen, hatte die Vorlage einen anderen sehr sinnreichen Weg beschritten, indem sie diese sogenannten „sonstigen einmaligen Ausgaben ''der letzten 7 Jahre nach den fünf Hauptgesichtspunkten, die ich schon zu nennen die Ehre hatte, zusammenstellte und aus dem Ergebniß von 482 Millionen Aufwand innerhalb 7 Jahre den Jahresdurchschnitt mit 6, 9 Millionen ermittelte, hierzu noch einen Zuschlag von b Prozent in Rechnung stellte und so auf den voraussichtlichen Jahresbedarf von 8, 7 Millionen Mark für diese sämmtlichen sonstigen einmaligen Ausgaben kam.
Diese 8, 7 Millionen auf 6 Jahre summirt, ergiebt die Summe von 52 200 000 Mark, wie sie imZ 7 der Kommissionsbeschlüsse neben den 356, 7 Millionen für Neubauten und Armirung begrenzt werden soll.
Ein Mitglied der Kommission hatte dem Wunsche Ausdruck gegeben, auch nach der im Jahre 1893 bei dem Reichsmilitärgesetz innegehaltenen Methode einen Einblick in die voraussichtlichen sonstigen einmaligen Ausgaben infolge dieses Gesetzes zu gewinnen, und deswegen einen Antrag eingebracht, wonach unter gegebenen, in dem Antrag aufgeführten Gesichtspunkten nachgewiesen werden sollte, was in solchen Aufwendungen für Kasernen, Gerüche, Ausstattungen, Krankenhäuser u. s. w. u. s. w. infolge des Gesetzes innerhalb der nächsten 6 Jahre zu erwarten sei.
Die Kommission lehnte diesen Antrag ab.
Nichtsdestoweniger hat die Reichsmarineverwaltung sich der Mühe der Beantwortung unterzogen, und diese Beantwortung ging dem betreffenden Mitgliede kurz vor Schluß der Kommissionsverhandlungen zu, wobei die Marineverwaltung allerdings auch ihrerseits ausdrücklich hervortu) hob, daß die mitgetheilten Angaben im wesentlichen nur auf Erwägungen allgemeiner Natur beruhen, und daß diese Angaben deshalb für die späteren in den Etat einzustellenden thatsächlichen Forderungen nach keiner Richtung hin verbindlich sein sollen, genau so wie es beim Militäretat im Jahre 1893 seitens der Heeresverwaltung gelautet hat.
Ich habe diese Zusammenstellung vor mir liegen, sie ist in allen Einzelheiten außerordentlich sorgfältig aufgestellt, und es ergiebt sich daraus, daß die heute schon unter der allgemeinen Klausel, die ich verlesen habe, nachweisbaren Bedürfnisse einen Gesammtaufwand innerhalb dieser 6 Jahre von 38 595 000 Mark zur Befriedigung erfordern würden.
Im Vergleiche mit den anderweitig verrechneten 52, 2 Millionen würden also die heute schon annähernd nachweisbaren sonstigen einmaligen Bedürfnisse nur 72, 8 Prozent der hier in 8 7 in Aussicht genommenen Summe in Anspruch nehmen, und für die zur Zeit noch gar nicht zu übersehenden, auch nur annäherungsweise zu übersehenden sonstigen einmaligen Ausgaben noch 27, 2 Prozent von diesen anderweit errechneten 52, 2 Prozent übrig bleiben.
Es ist also der Ansicht der Kommission nach hier auch 6 eontraiio nachgewiesen, daß die Schätzung der sonstigen einmaligen Ausgaben in der Begründung des Entwurfs eine allzu knappe nicht ist, daß ihr im Gegentheil viel eher der Vorwurf gemacht werden könnte, sie sei zu reichlich bemessen, daß aber dieser Vorwurf leichter wiegt gegenüber den anfänglichen Besorgnissen, man unterschätze die sonstigen einmaligen Folgeausgaben dieses Gesetzes in der Begründung erheblich, und es müsse sich der Reichstag auf eine ganz bedeutende Mehrausgabe in dieser Hinsicht gefaßt machen.
Das ist nicht der Fall, und so ist die Budgetkommission bei den berechneten 52, 2 Millionen geblieben.
In ähnlicher Weise ist auch die jährliche Steigerung der fortdauerden Ausgaben des Marineetats unter Aus- (6) schluß der Ausgaben für Pensionen, für Anleihezinsen und für besondere Unglücksfälle errechnet worden.
Sie finden die auch hier gewählte Methode der Errechnung in der Begründung des Entwurfes auf Seite 22 und 23.
Die Kommission hat gegen diese Rechnung nichts einzuwenden gehabt, sie stellte sich auf den Standpunkt, daß sie zutreffend sei; sie hat sie nur aus der 7 jährigen in die 6 jährige Bedarfssumme umgerechnet, nach der Verwandlung des Septennats in das Sexennat.
Nun trat in den Vordergrund der Erwägungen der Kommission das von verschiedenen Seiten nachdrücklich geäußerte Bedürfniß, diese sämmtlichen Summen zu binden, im Gesetze selbst festzulegen, daß zwar die verbündeten Regierungen, wie ich wiederholt hervorheben will, mehr fordern können, daß auch der Reichstag mehr bewilligen kann, daß der Reichstag aber nicht verpflichtet sein soll, mehr als diese Summe an einmaligen und fortdauernden Ausgaben innerhalb dieser 6 Jahre zu bewilligen, in dem Sinne, daß dem Reichstag zu gleicher Zeit freisteht, bei jedem einzelnen Bedarfsposten bei der jährlichen Festsetzung im Reichshaushaltsetat je nach der Finanzlage in dem einen Jahre den Durchschnitt zu überschreiten, in dem anderen Jahre hinter dem Durchschnitt zurückzubleiben, wenn nur nach Ende der Erfüllungsfrist die ganze Summe erschöpft bezw.
der Zweck des Gesetzes damit erreicht sei.
Für den Fall, daß bei unvorhergesehener Vertheuerung der Ausgaben der Zweck des Gesetzes mit dieser Summe aber nicht erreicht werden könnte, soll dies bedeutet der Absatz 2 des 8 7 die Ausführung des Gesetzes auch bis über das Jahr 1903 hinausgeschoben werden Man hat auf den verschiedensten Seiten, seitdem der Gesetzentwurf an die Oeffentlichkeit getreten ist, mit vollem Gewicht namentlich auch die Forderungen betont, es dürfe das Gesetz keine einseitige Bindung des Reichstages (v) sein und werden.
Wenn schon in früheren Bestimmungen dieses Gesetzes die zweiseitige Bindung, die Bindung des Bundesraths, ebenso wie die Bindung des Reichstags, auch schon in der Vorlage, noch mehr in der Fassung des Entwurfs hervortritt, so ist gerade dieser 8 7 derjenige, in welchem die Zweiseitigkeit der Bindung, und zwar nach der Seite des Bundesraths mit großem Gewicht in die Wagschale fällt.
Ich habe schon neulich an Zahlen nachzuweisen gehabt, welche finanzielle Bedeutung die Bindung aus dem 8 7 gegenüber der Ersatzberechtigung aus dem 8 2 für die Reichsmarineverwaltung enthält.
Aehnlich könnte man für alle übrigen Zwecke des Gesetzes den ziffernmäßigen Nachweis versuchen.
Das ist nicht nöthig.
Jeder, der sich mit Gesetzgebungsarbeiten abgiebt, wird zugeben, daß, wenn die verbündeten Regierungen in diese Bindung willigen, sie den redlichen Willen bethätigt haben, ihrerseits außer allem Zweifel zu stellen, daß das Gesetz nicht eine einseitige Bindung des Reichstags, sondern daß es in Treuen, wie man zu sagen pflegt, und ohne Gefährde eine Bindung des Reichstags und des Bundesraths sein soll.
Neben dieser Deckung, dieser Bindung des 8 7 entstand dann die Deckungsfrage, die, soweit die Reichsgesetzgebung dafür zuständig erschien, in§8, innerhalb des Rahmens dieses Gesetzes, geregelt werden soll, und die, soweit es auf die Gesetzgebung der einzelnen Staaten ankommt, durch diejenige Erklärung der einzelnen Regierungen soweit wie möglich befriedigend gelöst erscheint, welche ich aus deni Munde des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern bei meinem einleitenden Vortrage vorzulesen die Ehre hatte, und die im Namen sämmtlicher Einzelregierungen des Deutschen Reichs abgegeben worden ist.
Ich habe dem, was ich über diese Deckungsfrage schon vorzutragen gehabt, heute zur Zeit nichts hinzuzufügen.
Reichstag.
V.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
1787 () Ich empfehle Ihnen namens der Mehrheit der Kommission, sowohl dem Bindungs- als dem Deckungsparagraphen, sowohl dem § 7 als dem Z 8 Ihre Zustimmung zu ertheilen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, für meine Freunde und mich ist der hier in Frage stehende.
Punkt, die Deckung der Kosten betreffend, eine der Hauptfragen im Gesetz; er ist es aber nicht allein für uns, sondern war es wenigstens auch für einen großen Theil derjenigen, die dem Gesetz von vornherein zuzustimmen geneigt waren.
Innerhalb der Kommission ist von Seiten der Mehrheit derselben dieses auch wiederholt betont worden, und zwar so sehr, daß man erklärte, daß, wenn man auch dem Gesetz in seinem übrigen Inhalt zuzustimmen geneigt sei, die eigentliche xisos äs i-ssist-rnss die Frage nach der Deckung sein werde, daß erst eine befriedigende Verständigung in Bezug auf die Deckung der Kosten entscheiden könne, ob man dem Gesetz im Ganzen zustimmen werde oder nicht.
Die gleiche Auffassung ist auch in der Presse derjenigen Parteien vertreten worden, die mit einer gewissen Vorsicht dem Gesetz gegenüberstanden, die nicht geneigt waren, es ohne weiteres zu akzeptiren.
Ja, man hat, als man erkannte, daß insbesondere in der Mehrheit des Zentrums eine große Neigung sei, für das Gesetz zu stimmen, auch hier noch das Hauptgewicht auf die Frage der Deckung gelegt.
Ich erinnere namentlich an die wiederholten Aeußerungen der Presse der Partei, insbesondere der Kölnischen Volkszeitung, die diese nach dieser Richtung hin veröffentlichte.
Dieselbe erklärte nachdrücklich, daß in Bezug auf die Deckungsfrage das Zentrum unter allen Umständen feststehen müsse, hier müsse eine solche Bindung eintreten, daß unter keinen Umständen lu) die Gefahr vorhanden sei, daß die mittleren, geschweige die unteren Klassen durch neue Steuern eines Tages zur Deckung der Marineausgaben herangezogen werden könnten.
Es müßte darauf bestanden werden, daß nur die tragfähigeren Klassen mit den Lasten der Marineausgaben bedacht würden, falls die eigenen Einnahmen des Reichs nicht zu deren Deckung genügten.
Entsprechend dieser Auffassung hat auch das Zentrum in der ersten Lesung in der Kommission diesen Standpunkt getreulich innegehalten.
Es wurde bei jener Gelegenheit von Seiten des Abgeordneten Lieber und seiner Freunde ein Antrag eingebracht, der darauf hinausging, daß die Kosten auf dem Wege einer direkten Einkommensteuer erhoben werden sollten, falls die Einnahmen des Reichs aus den indirekten Steuern und Zöllen nicht zur Bestreitung der Reichsausgaben reichten.
Allerdings wurde im Laufe der Diskussion gegen den Antrag geltend gemacht, daß, weil er die Aufbringung dieser Steuer auf die Schultern der Einzelstaaten legte, der Reichstag aber nicht die Macht habe, den einzelnen Staaten Verpflichtungen dieser Art aufzulegen, es nothwendig wäre, wenn der Antrag überhaupt in der Kommission beziehentlich im Reichstage angenommen und die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden werde, eine Verfassungsänderung vorzunehmen.
Wir haben von vornherein gegen den Antrag Lieber geltend gemacht, daß derselbe zwar, wie wir anerkennen mußten, von einem gewissen Stadium an die Lasten der Marineausgaben auf die leistungsfähigsten Schultern legte, daß aber die Art und Weise, wie diese Lasten aufgebracht werden sollten, eine solche komplizirte Erhebungsart voraussetzte, daß hiermit wieder eine neue Ungerechtigkeit verbunden sein werde.
Bekanntlich besteht kein einheitliches direktes Steuersystem in den zirka 23 Staaten, aus denen das Deutsche Reich besteht.
Es lag also auf der Hand, daß, wenn es jedem einzelnen Staat unbenommen bleiben sollte, nach der bei ihm gelten- (0) den Steuermethode die Lasten aufzubringen, alsdann eine erhebliche Ungleichheit innerhalb der einzelnen Staaten eintreten werde.
Es kam zweitens hinzu, daß kaum eine Aussicht bestand, daß man von Seiten der verbündeten Regierungen geneigt sein werde, auf eine Verfassungsänderung, wie sie der Antrag Lieber erforderte, einzugehen.
Nun, meine Herren, wäre der Standpunkt, den bei der ersten Lesung der Flottenvorlage und auch bei der ersten Etatsberathung in dem ersten Falle von dem Abgeordneten Lieber, in dem anderen Falle von dem Abgeordneten Fritzen mit aller Schärfe betont wurde, daß, falls die Flottenvorlage neue Steuern erfordere, dieselben ausschließlich auf die leistungsfähigen Schultern gelegt werden sollen, ich sage, wäre dieser Standpunkt auch in der Budgetkommission bei Berathung der Flottenvorlage unbedingt festgehalten worden, so hätte es sich für die Herren Abgeordneten Lieber und Genossen nur darum handeln können, ihrem Antrag eine Form zu geben, daß er auf dem Boden der Reichsverfassung akzeptabel war, daß kein Grund vorlag, mit Reichsverfassungsbedenken dagegen ins Feld rücken zu können.
Man hätte ihn also so formuliren können und müssen, daß das, was nach der ersten Fassung des Antrags den Einzelstaaten übertragen werden sollte, dem Reich übertragen wurde.
Nun wurden in der ersten Lesung in der Kommission schwere Bedenken erhoben darüber, daß man überhaupt dazu übergehen wolle, direkte Reichssteuern einzuführen.
Es wurden Bedenken dahingehend geltend gemacht, daß durch die Einführung direkter Reichssteuern der föderative Charakter des Reiches Schaden leide, daß diese Art Steuern sich mit dem föderativen Charakter des Reichs nicht vertrage.
Es wurde ferner geltend gemacht, daß die Erhebung dieser direkten Steuern, die doch durch die Organe der Einzelstaaten vorgenommen werden müßte, eine Kontrole erforderte, die außerordentlich schwierig, unter Umständen M) sehr kostspielig sei.
Kurz, es wurden so viele Bedenken geltend gemacht, daß man klar herausfühlte, man wäre nicht geneigt, den Standpunkt, den man früher in dieser Frage vertreten hatte, ausrecht zu halten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, alle diese Einwände ließen sich allerdings nicht mehr aufrecht erhalten, als es uns gelang, in der zweiten Lesung in der Kommission nachzuweisen, daß diese Bedenken hinfällig geworden seien durch das eigene Verhalten der verbündeten Negierungen früher, nämlich durch die Thatsache, daß die verbündeten Regierungen selbst bereits im Jahre 1881 mit einem Gesetzentwurf an den Reichstag herangetreten waren, in dem sie die Erhebung einer direkten progressiven Reichseinkommensteuer befürworteten.
(Hört!
hört!
links.)
Es handelte sich damals um die Einführung einer sogenannten Wehrsteuer, der alle diejenigen unterworfen werden sollten, die aus irgend einem Grunde von der Verpflichtung, die Militärdienstzeit zu erfüllen, freigekommen seien, und zwar legte der damalige Gesetzentwurf sogar außerordentlich hohe direkte Steuern auf diese Klasse deutscher Staatsangehöriger.
Nach jenem Gesetzentwurf vom Jahre 1881 war in erster Linie ausgesprochen worden, daß zunächst jeder, der nicht zur Erfüllung der Wehrpflicht herangezogen worden war, eine Kopfsteuer von 4 Mark per Jahr bis zum vollendeten 32.
Lebensjahre zu zahlen habe damals war die Dienstpflicht der Landwehr mit dem 32.
Lebensjahr zu Ende —.
Im weiteren aber sollte daneben eine Einkommensteuer erhoben werden, dergestalt, daß bei einem Einkommen von 1000 bis 1200 Mark im Jahr 10 Mark, bei einem Einkommen von 1200 bis 1500 Mark 12 Mark, von 1500 bis 1800 Mark 18 Mark, von 1800 bis 2400 Mark 24 Mark erhoben 1788 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
(Bebel.)
t-1 werden sollten, sodaß bei einem jährlichen Einkommen von 5400 bis 6000 Mark die Steuer 148 Mark betragen hätte, und über 6000 Mark hinaus von jedem Tausend Mark Einkommen 30 Mark mehr gezahlt werden sollten.
(Hört!
hört!
links.)
Sie werden zugeben, das war vergleichsweise eine außerordentlich hohe direkte Einkommensteuer im Interesse des Reichs, um so härter, um so drückender, als auch bereits in jener Zeit es wenigstens einige Staaten gab, in denen eine gleichartig hohe Einkommensteuer eingeführt war.
Ich erinnere nur daran, daß bereits in jener Zeit im Königreich Sachsen, und zwar seit dem Jahre 1876, eine Einkommensteuer bestand, die mit ganz ähnlichen Sätzen die Zensiten belastete, daß in den Hansestädten ebenfalls ähnliche Steuersysteme vorhanden waren und höchst wahrscheinlich in dein einen oder anderen der Kleinstaaten.
Fassen wir nun zusammen, daß neben dieser hohen Einkommensteuer der Einzelstaaten das Reich geneigt war, für eine gewisse Klasse seiner Staatsangehörigen eine hohe Einkommensteuer einzuführen, damals also vor dem Gedanken nicht zurückschreckte, sich eine solche Einnahmequelle zu verschaffen, dann liegt erst recht kein Grund vor, auf dem hier in Frage kommenden Gebiete in gleicher Weise vorzugehen, um so weniger, meine Herren, als ja zweifellos die Kosten der Flotte, wie immer sie sich in den nächsten 6 bis 7 Jahren gestalten werden, eine Summe umfassen werden, die verhältnißmäßig leicht aufgebracht werden kann.
Der Liebersche Antrag ging sogar von der Ansicht aus, daß erst bei einer Einkommensteuerstufe von 10 500 Mark ein Prozentsatz von '»Prozent erhoben werden sollte; also eine außerordentlich niedrige Steuer.
(Zuruf aus der Mitte.)
Erlauben Sie: nach Ihrem Entwurf sollen von 10 500 Mark Einkommen und darüber hinaus bis zu 50000 Mark von je 100 Mark Einkommen 25 Pfennige (ist gezahlt werden.
(Zuruf ans der Mitte.)
Einheitssatz!
Nun gut, nehmen wir dies als Einheitssatz; aber dieser Einheitssatz würde kaum mehrfach nach den Berechnungen, die mir in der Zentrumspresse aufgestoßen sind erhöht zu werden brauchen, um die Summe, die die Marinevorlage über die Etatssumme des gegenwärtigen Etats betragen würde, aufzubringen.
Die Belastung wäre eine sehr mäßige gewesen, und die Klasse von Leuten, die herangezogen werden sollte, wäre unter allen Umständen in der Lage, neben den sonstigen Lasten an direkten Steuern diese aufzubringen.
Hier sind also Klassen von Staatsangehörigen vorhanden, die diese Ausgabe mit Leichtigkeit decken konnten.
Nun, meine Herren, hat aber das Zentrum auch hier auf einmal seine grundsätzliche Auffassung über die Deckungsfrage fallen gelassen und ist schließlich mit einer Erklärung der verbündeten Regierungen zufrieden gewesen, die nach unserer Meinung gar nichts besagt, die nicht entfernt in dem Sinn die Frage löst, wie sie nach den Anschauungen des Zentrums in dem ersten Stadium der Berathung, insbesondere auch nach der Ansicht dieser Partei bei der Etatsberathung gelöst werden sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Die Regierungen haben eine Erkärung abgegeben, die Sie als Z 8 in dem Gesetz formulirt finden.
Danach erklären sie, daß der Mehrbetrag nicht durch Erhöhung oder Vermehrung der indirekten, den Massenverbrauch belastenden Rcichssteuern gedeckt werden solle.
Es ist also in diesem Paragraphen nichts weiter als eine Art Versprechen niedergelegt, eine Art Versprechen, an das in letzter Instanz niemand gebunden ist, und obendrein ein Versprechen, über dessen Bedeutung die verschiedensten Meinungen bestehen können.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings ist gesagt worden, daß bestimmte Artikel sie« st sind auch genannt worden in den Erklärungen des Herrn Grafen von Posadowsky unter keinen Umständen mit einer neuen Besteuerung, wenn eine solche nothwendig werden sollte, bedacht werden sollten.
Sie finden dieselben in der Erklärung des Grafen Posadowsky aufgeführt.
Es wird im Weiteren erklärt, daß auch insbesondere keine Weinsteuer erhoben, d. h. der Weinbau im Reich mit keiner besonderen Reichsstener belastet werden sollte.
Es wurde weiter hinzugefügt, daß auch keine Bindung in Bezug auf die Zölle erfolgen könne und dürfe, weil man bezüglich des Abschlusses der Handelsverträge sich vollkommen freie Hand halten müsse.
Wir haben aber andererseits die Gefahr, daß man künftighin doch dazu übergehen wird, gewisse Artikel bei den Zöllen, wie z.
B. Petroleumzoll, Kaffeezoll erheblich zu erhöhen, wenn die Finanzverhältniffe des Reichs eine solche Erhöhung nothwendig machen.
Im weiteren werden nicht von dem Versprechen getroffen die sogenannten Stempelsteuern.
Auch auf diesen; Gebiet können also neue Steuern eingeführt werden, und was man auf diesen; Gebiet zu leisten vermag, das wissen Sie aus der Vorlage, die vor 5 Jahren dem Reichstag nach dieser Richtung hin zugegangen war, in welcher eine ganze Reihe Steuern, auch solche, die den kleinsten Mann im Volke treffen, aufgefiihrt wurden.
Es sind weiter ausgeschlossen von der Bindung die sogenannten Luxussteuern.
Was eine Luxussteuer ist.
darüber sind aber die Meinungen ungemein verschieden.
In; Zentrum hatte man bei dieser Besteuerungsfrage das Hauptgewicht darauf gelegt, daß nicht allein die unteren Klaffen, sondern namentlich auch die Mittelklassen von einer solchen Besteuerung nicht getroffen werden sollten.
Meine Herren, wollen Sie die Luxussteuern dieser Gestalt veranlagen im Fall des Reichsbedarfs, dann, behaupte ich, giebt es überhaupt keine einzige Luxussteuer, die eingeführt (ist werden kann, die voraussichtlich irgend welchen Ertrag abwirft, weil die Erhebungskosten so groß sein werden, daß sie den Ertrag verschlingen.
Alfo man wird, wenn die Frage einmal aktuell werden sollte, im Laufe der nächsten Jahre zweifellos nach Steuerobjekten greifen müssen, die mehr oder weniger auch diejenigen Schichten mittreffen, die nach den vorausgegangenen Erklärungen der Majoritätsparteien, insbesondere des Zentrums, nicht getroffen werden sollten.
Nun aber, meine Herren, entsteht doch die Frage: sind Sie der Meinung und daß Sie die Meinung haben, daß es möglich ist, daß trotz aller beruhigender Erklärungen von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts die Wahrscheinlichkeit besteht, im Laufe der Jahre neue Deckungsmittel zu schaffen, und zwar nicht allein, weil die Marinevorlage erhebliche Mehrausgaben verlangt, sondern auch andere Reichsbedürfnisse im Laufe der Jahre erhebliche Anforderungen an die Reichskasfe stellen werden ich sage: sind Sie dieser Meinung, dann können Sie sich nach meiner Auffassung nicht mit dem Versprechen in § 8 zufrieden geben, Sie müssen vielmehr dafür eintreten, daß die Deckung in einer Form erfolgt, die es sicher ausschließt, daß weder die unteren noch die Mittelklassen der Bevölkerung in irgend einer Weise davon betroffen werden.
Das geschieht ich wiederhole es durch die gegenwärtige Form der Erklärung in keiner Weise.
Haben Sie aber die Sicherheit, daß neue Steuern überhaupt nicht nöthig seien, dann besteht für Sie erst recht kein Grund, einem Antrage nicht Ihre Zustimmung zu geben, der unter allen Umständen Sorge dafür trägt, daß, wenn dennoch Wider Erwarten dieser Fall eintreten sollte, in der einzig zulässigen Form, in der Erhebung direkter Steuern, Ersatz geschafft wird.
Es ist von Seiten der Herren Regierungskommissare Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
178S (Bebel.)
M erklärt worden, daß ausgeschlossen von einer Mehrbelastung, d. h. von der Jnrechnungsstellung bei neuen Steuerauflagen, die Pensionen, die Schuldzinsen und die Ausgaben für Schiffsverluste sein sollen.
Was sind aber weiter für Ausgaben in der nächsten Legislaturperiode in erhöhtem Maße zu erwarten
Sollen die Versprechen, die bei der Etatsberathung von verschiedenen Seiten, insbesondere auch von der Reichsschatzverwaltung in Bezug auf die Gehaltserhöhungen der niederen Beamten abgegeben worden sind, im Laufe der nächsten Jahre auf Erfüllung rechnen können, dann wird dafür eine Mehrausgabe von Millionen erfordert werden.
Würden Sie sich dazu entschließen, diese Versprechungen nicht innezuhalten, so setzen Sie sich der Gefahr aus, daß die Unzufriedenheit, die bereits gegenwärtig in großen Kreisen der unteren Beamten infolge der Zurücksetzung gegenüber den mittleren und höheren Beamten eingetreten ist, sich noch bedeutend verschärft, und Sie würden sich dadurch in eine Situation bringen, in die hineingebracht zu werden Sie unter keinen Umständen wünschen können.
Wenn auch die Schuldzinsen außer Betracht bleiben sollen, so ist zweifellos, daß die Schuldzinsen, weil die Schulden in den nächsten Jahren sich erheblich steigern dürften, sich ebenfalls erhöhen und damit auf den Etatsstand einwirken werden.
Es werden aber zweifellos auch erhöhte Militärausgaben in den nächsten Jahren eintreten.
Es wäre ein Unikum, wenn wir jetzt auf dem Gebiet des Militärwesens in einem Zustand angelangt sein sollten, in dem auf eine Reihe von Jahren, sagen wir zunächst auf 5, 6 Jahre hinaus, Erhöhungen erheblicher Art nicht zu erwarten wären.
Ich sage, das wäre ein Unikum; denn in der ganzen bisherigen Geschichte des Reichs, seit 30 Jahren kennen wir nicht eine einzige Periode, in der 5 oder 6 Jahre ins Land gegangen wären, ohne daß sehr be (L) deutende Erhöhungen des Militäretats eingetreten wären.
Zweifellos stehen dieselben jetzt wieder in Aussicht.
Sicher ist eine Reorganisation der Artillerie (Zwischenruf rechts.)
Darum handelt es sich ja nicht, Herr von Massow.
Haben Sie nicht gehört, daß bei der Etatsberathung der Herr Kriegsminister zugegeben hat, daß außer den neuen Geschützen wahrscheinlich schon für den nächsten Herbst eine Vermehrung der Artillerie eintreten dürste in Rücksicht auf die neuen Organisationen, die Rußland auf diesem Gebiete vorgenommen hat diese wird uns also nicht erspart werden.
Auch wird die Neueinführung eines Quinquennats oder Septennats für die Armee, nachdem das Flottensexennat in so brillanter Weise seine Durchführung durch die gegenwärtige Majorität des Reichstags erlangt hat, nicht auf sich warten lassen.
Daß aber eine solche Einrichtung bisher niemals gemacht worden ist, ohne auch eine gewaltige Mehrausgabe auf diesem Gebiet herbeizuführen, das wissen doch alle, die mit der parlamentarischen Geschichte des Reichstags einigermaßen vertraut sind.
Glauben Sie, daß das in den nächsten Jahren anders werden wird
Ich bin überzeugt, auch da wird die Militärverwaltung Gründe in Menge vorführen können, um nachzuweisen, daß angesichts der Fortschritte, die auf dem Gebiete der militärischen Entwicklung in Frankreich und Rußland, den beiden Staaten, die ja stets als Schreckmittel bei uns gebraucht werden, das Deutsche Reich nicht zurückbleiben könne, und daß abermals eine Heeresverstärkung eintreten müsse.
Das wird aber wieder Millionen erfordern, über deren Höhe sich noch nichts sagen läßt.
Daß die Kolonialausgaben nicht abnehmen, sondern erheblich zunehmen dürften, darüber kann, angesichts der Position in OstChina, ebenfalls kein Zweifel sein.
Alles das, was dieses Jahr in Bezug auf die afrikanische Kolonialpolitik Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
an neuen Ausgaben bewilligt ist, wird im nächsten Jahre (6) ebenfalls mehr Ausgaben zur Folge haben.
Und die Besetzung von Kiautschou und alles, was damit zusammenhängt, wird weiter erhebliche Mehrausgaben im künftige »Etat herbeiführen.
Daß ferner die Ausgaben für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung nothwendig wachsen, ist uns allen bekannt.
Weiter wird der Pensionsfond, insbesondere der Militärpenstonsfond und der Beamtenpensionsfond, in den nächsten Jahren wiederum eine bedeutende Steigerung erfahren.
Darüber kann auch kein Zweifel bestehen.
Kurz, es ist nicht daran zu denken, daß wir zu einer gewissen beschaulichen Ruhe im Etatswesen angekommen sind, daß nicht noch ernsthafte Aussichten beständen, in künftigen Jahren durch erhebliche Mehrausgaben beunruhigt zu werden.
Angesichts solcher Zustände hat der Reichstag allen Grund, die Deckungsfrage in viel ernsthafterer Weise zum Beschluß zu bringen, als es durch den gegenwärtigen Z 8 geschieht.
Dazu kommt noch ein anderes, und diese Anschauung wird von Männern getheilt, die durchaus nicht auf sozialdemokratischem Standpunkt stehen; ich berufe mich hier auf gewisse Ausführungen des Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher hat wiederholt in der Kommission bei Berathung der Frage, wie sich die Einnahmen des Reichs in den nächsten Jahren gestalten möchten, die bekanntlich hauptsächlich aus indirekten Steuern bestehen, geltend gemacht, daß aller Voraussicht nach anzunehmen sei, daß der gegenwärtige günstige Zustand unserer industriellen und wirthschaftlichen Verhältnisse nicht mehr von langer Dauer sein werde, daß wir aller Ersahrung nach in einer verhältnißmäßig kurzen Zeit einer Periode entgegenzusehen haben, in der ein Rückschlag auf diesem Gebiete eintritt.
Daß ein solcher Rückschlag auf dem Gebiete der Industrie- und Verkehrsentwickelung auch einen nicht unerheblichen Rückschlag in den Reichseinnahmen herbeiführen wird, darüber kann nicht der geringste Zweifel (v) bestehen.
Also, meine Herren, auch das ist ein weiterer Grund, alle Vorsorge dafür zu treffen, daß alsdann die Mittel für die nöthigen Ausgaben, die durch die Flottenvorlage nöthig werden, in richtiger Weise gedeckt werden.
Nun war zweifellos der Antrag Dr. Lieber in seiner ersten Fassung danach angethan, in dem Augenblick, wo ein solcher Zustand für das Reichsfinanzwesen eintritt, Vorsorge zu treffen, daß alsdann der Mehrbedarf an Einnahmen durch Steuern, gelegt aus die reichsten Klassen, aufgebracht werden könnte; aber dieser Antrag ist fallen gelassen worden und besteht nicht mehr.
Wir haben aber selbstverständlich an der Deckungsfrage erst recht ein lebhaftes Interesse.
Wir, die wir uns in erster Linie als Vertreter der arbeitenden Klassen ansehen und mit Recht ansehen müssen, wir müssen auf das dringendste wünschen, daß angesichts der großen Opfer, die namentlich die arbeitenden Klaffen bei dem gegenwärtig im Reich herrschenden Steuer- und Abgabesystem aufzubringen haben, nicht ins ungemessene wachsen, und insbesondere die arbeitenden Klassen nicht weiter in Mitleidenschaft gezogen werden durch die Mehrkosten, die die Flottenvorlage verursacht.
Ist die Begeisterung für die Flottenvorlage so groß, wie es behauptet worden ist, insbesondere in den Kreisen der Handelsherren, der Großindustrieherren u. s. w. so mächtig, wie hier vorgeführt wurde, dann sollten diese Klassen es endlich einmal für ihre vornehmste Aufgabe erachten, auch die Lasten die diese ihre patriotische Bethätigung von Seiten des Reichs erfordert, selber aufzubringen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich begrüße nach dieser Richtung hin die Verhandlungen in der Kommission als einen gewissen Erfolg, daß schließ250 1790 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
(Bebel.)
(4) lich von allen Seiten zugegeben wurde, sogar von Herrn von Kardorff, der am längsten widerstand, daß bei dem gegenwärtigen Steuer- und Lastensystem im Reiche die arbeitenden, überhaupt die unteren Klassen, am allerschwersten getroffen werden.
Insbesondere war es der Abgeordnete Müller (Fulda), der mit Recht darauf aufmerksam machte, daß bei dem gegenwärtigen Abgabenund Jndirektensteuersystem im Reiche ein armer Bauer, der eine zahlreiche Familie habe, weit mehr aufzubringen habe als -er reichste Mann im Reiche für die Erhaltung der Reichseinrichtungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Flotte legt den unteren Klassen im Reiche, wenigstens gewissen Theilen derselben, auch sonst Mehrlasten auf insofern, als ihre Söhne in erhöhtem Maße zur Ausbildung im Flottendienst herangezogen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will Ihnen ein Beispiel anführen.
(Zurufe rechts.)
Es sind nur 1700 Mann, ruft mir Herr von Kardorff zu; diese werden aber vorzugsweise aus bestimmten Küstenstrichen der deutschen Bevölkerung entnommen, und diese werden dadurch besonders hart getroffen.
Es ist mir z.
B. mitgetheilt worden, daß bei der letzten Gestellung in Finkenwärder bei Hamburg sich 78 Söhne dortiger kleiner Fischer stellen mußten, d. h. Söhne von Leuten, die gegenwärtig einen sehr schweren Existenzkampf zu führen haben gegen die Dampffischerei, die ihnen genau in dem gleichen Maße als Konkurrenzmacht gegenübertritt wie die Maschine den kleinen Handwerksmeistern.
Von diesen 78 jungen Leuten, die sich stellten, waren zwei untauglich, drei sind zurückgestellt worden, und 73 wurden ausgehoben mit Rücksicht auf die neue Flottenvorlage.
(Hört!
hört!
links.)
Das hat in dem Ort einen gewaltigen Schrecken und eine (L) gewaltige Entrüstung erregt.
Diese kleinen Leute können fremde Arbeitskräfte nicht bezahlen.
Infolge dessen sehen viele dieser kleinen Fischer durch die Entziehung ihrer Söhne für den Marinedienst ihren Untergang vor Augen.
Das ist also auch eine der Wirkungen der Flottenvorlage.
Angesichts dieser Zustände hätte die Majorität und hätten besonders die Parteien, welche die Rettung des Mittelstandes vor dem Großkapital auf ihre Fahne schreiben, ganz besondere Ursache, dafür zu sorgen, daß die materiellen Lasten der Flottenvorlage nur den reichen Klassen auf die Kappe kommen.
(Sehr wahr!
links.)
Nun geht unser Antrag allerdings erheblich hinaus über das, was früher das Zentrum beantragte.
Wir wollen, daß ohne Rücksicht auf den gegenwärtigen Zustand der Reichsfinanzen die Kosten der Flottenvorlage vom 1.
April 1899 auf dem Wege der direkten progressiven Einkommensteuer aufgebracht werden, indem die Personen, welche mehr als 6000 Mark jährliches Einkommen beziehen, dazu herangezogen werden.
Angesichts der Ausgaben, welche namentlich in den ersten Jahren nicht so hoch sein werden, dürften vergleichsweise geringfügige Sätze in Anrechnung kommen.
Wenn jemand, der 6- bis 10 000 Mark Einkommen hat, zu den jährlichen Kosten der Flottenvorlage 25, 50 oder 60 Mark beizutragen hat, so ist das keineswegs eine Last, die er nicht leisten könnte.
Jedenfalls kann er diese Last viel leichter tragen als ein Arbeiter die Last der Erhöhung der indirekten Steuern um 10 oder 12 Mark (sehr richtig!
links), Wie sie leider durch die Zollerhöhungen auf Getreide u. s. w. in den nächsten abzuschließenden Handelsverträgen wahrscheinlich eintreten wird vorausgesetzt, daß Ihre (rechts) Wünsche Erfüllung finden, was nach Ihrem freundlichen Verhältniß zur Negierung der Fall zu sein scheint.
Nun machte man in der Kommission gegen unsern (0) Antrag geltend, er gehe darauf aus, der Regierung mehr Geld in die Hände zu liefern, als sie nöthig habe.
Diesen Einwand mußten wir als berechtigt anerkennen und beantragen deshalb jetzt die Hinzufügung eines tz 9, wonach, insoweit die eigenen Einnahmen des Reichs die Ausgaben übersteigen, der Ueberschuß verwendet wird mit einem Viertel zur Verminderung der Reichsschulden, mit dem Rest zur Herabsetzung beziehungsweise Aufhebung indirekter Reichssteuern, in erster Linie der Salzsteuer und der Verbrauchsabgabe auf Zucker.
Der Gedanke, einige der indirekten Steuern, die besonders hart auf den unteren Bevölkerungsklassen lasten, zu beseitigen, wurde früher in weiten Kreisen des Reichstags sympatisch aufgenommen.
Darüber, daß besonders die Salzsteuer außerordentlich drückend und deshalb ungerecht ist, besteht, abgesehen von einer kleinen Minorität, hier keine Meinungsverschiedenheit.
Als vor zwei Jahren wir einen Antrag einbrachten, die Salzsteuer zu beseitigen, begegnete er auch in anderen Parteien, z.
B. in der nationalliberalen, einer lebhaften Sympathie, nur wurde eingewendet, was auf der einen Seite an indirekten Steuern aufgehoben würde, müßte auf der anderen Seite wieder beschafft werden, und man käme unter Umständen aus dem Regen unter die Traufe.
Das kann bei unserem jetzigen Antrage nicht geschehen, indem durch eine direkte Reichseinkommensteuer dafür gesorgt wird, daß unter allen Umständen die Mehrausgaben, die im Laufe der Jahre die Marine erfordert, gedeckt werden.
Es ist anzunehmen, daß, soweit überhaupt die Reichseinnahmen vergleichsweise noch günstig sind und mehr abwerfen, als die Ausgaben erfordern, also für neue Einnahmequellen ein Bedürfniß nicht vorliegt, die drückendsten indirekten Steuern beseitigt werden können, als welche wir in erster Linie die Salzsteuer im Auge haben.
Der zweite Vortheil, den unser Antrag enthält, ist der, daß endlich ein klares Verhältniß zwischen Reich M) und Einzelstaaten geschaffen wird.
Nach der Bildung des Reichs lagen die Verhältnisse so, daß das Reich bei den Einzelstaaten in Kost ging, d. h., weil die eigenen Reichseinnahmen nicht langten, um die Ausgaben zu decken, waren die Einzelstaaten genöthigt, auf Grund des bei ihnen bestehenden Steuersystems einen Theil der Ausgaben für Reichsausgaben aufzubringen.
Das wurde allgemein als eine schwere Last empfunden.
Ueber dem Bedürfniß, infolge der in den 70er Jahren eingetretenen Krise gewisse Industriezweige, namentlich auch die Landwirthschaft vor der ausländischen Konkurrenz durch Schutzzölle zu schützen, ging insbesondere das Streben des Fürsten Bismarck dahin, durch Einführung sogenannter Finanzzölle und durch hohe indirekte Steuern auf Konsumartikel der großen Massen dem Reiche so viel Einnahmequellen zu verschaffen, daß es von der Steuerverfassung der Einzelstaaten vollkommen unabhängig gestellt wurde, also seine eigenen Einnahmequellen besaß.
Aus dem damaligen Streben, das Reich, wie man es nannte, auf eigene Füße zu stellen, es in die Lage zu bringen, seine Ausgaben durch seine eigenen Einnahmen decken zu können, ist allmählich der Zustand entstanden, daß die Einnahmen höher wurden als die Ausgaben.
Es wurde dann Vorsorge getroffen, daß die höheren Einnahmen des Reiches an die Einzelstaaten gezahlt wurden, sodaß diesen dadurch eine besondere Einnahmequelle geschaffen wurde, die allerdings bei den Finanzergebnissen des Reiches beständig schwankt, und, da die Ausgaben ebenfalls schwankende waren, ein sicheres Finanzwesen in den Einzelstaaten nicht aufkommen läßt, weshalb das bekannte Automatengesetz vor 3 Jahren dem Reichstag vorgelegt wurde.
Unser Antrag schafft nun in dieser Beziehung klare Bahn.
Das Reich wird dadurch künftig nicht mehr in die Lage kommen, den Einzelstaaten auch nur einen Pfennig zuzustellen, abgesehen von den Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
1791 (L) Matrikularumlagen, die aus den Reichseinnahmen den Einzelstaaten nach der lex Franckenstein zufließen.
Auf der anderen Seite wird das Reich in der Lage sein, seine eigenen Einnahmen, mögen sich die Verhältnisse gestalten, wie sie wollen, decken zu können; ja, es wird durch Einführung dieser direkten Steuern für die Mehrkosten der Marinevorlage höchst wahrscheinlich in der Lage sein, auf absehbare Zeit größere Ueberschüsse zu haben, die dann im Sinne der Verminderung der drückenden indirekten Steuern verwendet werden können.
Der Antrag hat also zugleich eine sehr große sozialpolitische Bedeutung, und ich meine, gerade von diesem Gesichtspunkt aus sollte er auch die Billigung von Seiten derjenigen finden, die der Meinung sind, daß man die Bevölkerung gar nicht leichter und besser an das Reich und seine gesummte Existenz fesseln könnte als durch Maßregeln, die der Masse der Bevölkerung zeigen, daß das Reich in erster Linie auf ihr Wohl bedacht ist.
Das ist durch nichts leichter und bequemer zu machen, als wenn Sie dafür sorgen, daß durch die von uns beantragten Paragraphen Vorsorge getroffen wird, daß, soweit Ueberschüsse aus den Reichseinnahmen vorhanden sind, diese zur Beseitigung oder Erleichterung der bestehenden schwersten indirekten Steuern benutzt werden.
Ich glaube also, daß, wenn in der That und allseitig die Absicht besteht, die Ausgaben, die künftig durch die Einnahmen gedeckt werden müssen, so zu gestalten, daß unter allen Umständen nur die tragsähigen Schultern und niemand anders als die tragfähigen Schultern sie auszubringen haben, Sie von diesem Gesichtspunkt aus moralisch genöthigt sein sollten, für unseren Antrag eintreten zu müssen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von G) Thielmann.
Freiherr von Thielman«, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im letzten Theil seiner Rede auf ein Thema übergegriffen, zufällig ein Thema, das ich in meiner Jungfernrede in diesem Hause auch berührt habe, nämlich auf eine allgemeine Reichsfinanzreform.
Ich sagte damals, im Herbst des vorigen Jahres, daß niemandem im ganzen Reiche eine Reichsfinanzreform mehr am Herzen liegen kann als dem Reichsschatzsekretär, aber daß ich nicht in der Lage wäre, im Namen der verbündeten Regierungen einen Entwurf dazu vorzulegen; denn dieser selbe Reichstag hat bereits zweimal einen Entwurf angenommen, der die Reichsfinanzen nur auf ein einzelnes Jahr regelte, nach dem er sich vorher nicht willens gezeigt hatte, eine allgemeine Reichsfinanzreform gutzuheißen.
Daß diese Reform in Zukunft einmal kommen muß, ich glaube, darüber, meine Herren, wird weder bei den verbündeten Regierungen noch in diesem Hause ein Zweifel herrschen.
Ob aber der heutige Tag, der Vorabend der Ferien, der letzte Tag in der zweiten Berathung dieses Flottengesetzes, ob die augenblickliche Stunde der geeignete Zeitpunkt ist, um eine Frage hier in das hohe Haus zu werfen, zu deren Berathung und Verabschiedung eine volle Session nicht zu viel ist (Heiterkeit), das möchte ich doch bezweifeln, und Sie werden es mir nicht verargen, wenn ich deshalb auf die Einzelheiten der Vorschläge des Herrn Vorredners und seiner politischen Freunde in diesem Augenblick nicht weiter eingehe.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Massow.
von Massow, Abgeordneter: Meine Herren, was den 8 7 anbetrifft, so habe ich den ausführlichen Bemerkungen des Herrn Referenten meinerseits nichts hinzuzufügen; ich (0) beschäftige mich nur in wenigen Worten mit dem Z 8, der die sogenannte Deckungsftage behandelt.
Schon in der Kommission habe ich den abweichenden Standpunkt meiner politischen Freunde in dieser Angelegenheit zum Ausdruck gebracht; wir haben daraufhingewiesen, daß wir es weder für nothwendig noch für nützlich halten, hier die Deckungsftage in unmittelbarem Zusammenhange mit dem Gesetz in das Gesetz hineinzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind zu diesem Resultat gekommen nach den ausführlichen und klaren Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs in der Kommission, die Sie auf Seite 3 der Vorlage Nr.
193 finden, und die zu verlesen ich mir allerdings wohl ersparen kann.
Ich stelle aber diese Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs den Befürchtungen gegenüber, die der Herr Abgeordnete Bebel in Bezug auf die künftigen Militärausgaben, auf die Erhöhung des Pensionsfonds, auf die Erhöhung der Ausgaben für den Jnvalidenfonds hier zum Ausdruck gebracht hat.
Ich glaube, die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs werden in dieser Beziehung wohl beruhigend wirken.
(Zuruf links.)
Wenn wir nun uns schließlich doch dazu veranlaßt gesehen haben, für die Fassung des ß 8 zu stimmen, so haben wir dies gethan, um das Gesetz zu stände zu bringen (sehr richtig!
rechts), lediglich deshalb, und wir haben es gethan, nachdem nicht nur die Vertreter der verbündeten Regierungen ihr Einverständniß mit dieser Fassung erklärt haben, sondern uns auch mitgetheilt worden ist, daß jeder einzelne Bundesstaat, nachdem er befragt worden ist, sein xlaoet gegeben hat.
Dieser Bescheid war um so werthvoller, als ein Beschluß des Bundesraths ein Majoritätsbeschluß sein konnte, und dadurch Staaten in eine Situation ge- (D) bracht worden wären, die ihnen nicht erwünscht war.
Das sind die Gründe, welche uns veranlaßt haben, für diesen § 8 zu stimmen.
Aber wir setzen zweierlei voraus: erstens, daß bei den Ausdrücken wie „den Massenverbrauch belastende Reichssteuer ''die ganze Gesetzgebung der Zölle ein für allemal ausgeschlossen bleibt, und zweitens setzen wir voraus, daß aus diesem einzelnen Falle kein Präzedenz für künftige Fälle geschaffen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen müssen wir uns auf das allerentschiedenste verwahren, und wir würden im Wiederholungsfälle wahrscheinlich uns nicht zu einem zweiten solchen Schritt bereit erklären können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das sind die Gründe, auf die ich mich beschränke, namentlich mit Rücksicht auf die Zeit und mit Rücksicht besonders auch darauf, daß noch acht Redner sich bei diesem Paragraphen zum Wort gemeldet haben (Heiterkeit), und mit Rücksicht darauf, daß wir noch die zweite Lesung des Etats fertig machen wollen.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
i), -.
Barth, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich ganz kurz fassen, weil ja über das schließliche Resultat der Abstimmung ein Zweifel nicht mehr besteht.
Nachdem in der Budgetkommission diese Fassung,, die wohl niemanden voll befriedigen wird, einmal nach langen Verhandlungen festgestellt worden ist, kann es sich nur darum handeln: sollen wir diesen Paragraphen, wie er einmal gefaßt ist, ablehnen und auf diese Weise das Gesetz wieder in Frage stellen oder den Paragraphen in der unvollkommenen Form annehmen, wie er vorliegt
250'Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
1792 (vr.
Barth.)
() Inzwischen sind zwei Anträge eingebracht worden von den Herren Auer und Genossen und den Herren Richter und Genossen, über die ich zunächst ein paar Worte sagen möchte.
Sowohl die Herren Sozialdemokraten wie auch die politischen Freunde des Herrn Richter haben bei den früheren Paragraphen es ganz besonders bemängelt, daß der Reichstag, der jetzt zu Ende geht, den folgenden Reichstag, also seinen unmittelbaren Nachfolger, binde.
(Heiterkeit.)
Nun haben wir hier zwei Vorschläge vor uns, die recht eigentlich darauf hinauslaufen, den folgenden Reichstag zu binden (sehr richtig!)
und obendrein in einer Form zu binden, die in der Sache gar nichts bedeutet.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das gelingt Ihnen nur nicht!
(Heiterkeit.)
Selbst wenn Ihr Antrag durchgeht, so haben Sie gar nichts erreicht.
Die Bindung, die Sie hier vorsehen wollen, ist werthlos.
Das werde ich mir erlauben mit ein paar Worten klar zu machen.
In dem ß 8 des Antrags Auer und Genossen lautet der letzte AbsatzDie Normirung der Steuersätze und die Bestimmungen über die Erhebung der Steuern erfolgen durch ein besonderes Gesetz.
(Heiterkeit.)
Dieses besondere Gesetz werden Sie in diesem Reichstag nicht machen, dieses besondere Gesetz macht der nächste Reichstag, und der nächste Reichstag wird sich genau so Verhalten, wie er es für zweckmäßig hält, und er wird sich den Teufel darum kümmern, was Sie heute in dem Antrage bestimmen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
(») Der nächste Reichstag besteht doch aus Leuten, die nicht durch Anträge oder Beschlüsse gebunden werden können, die Sie hier gemacht haben; der nächste Reichstag das haben Sie uns bei den früheren Paragraphen auseinandergesetzt— hat doch freien eigenen Willen, er weiß doch selbst, was er zu thun hat.
Wie kann man nur den nächsten Reichstag in seiner freien Entschließung binden wollen!
(Bravo!)
Sie sehen, wie ganz unwillkürlich der Gedanke der Bindung selbst bei den Herren Sozialdemokraten ein gewisses Bürgerrecht sich verschafft hat allerdings, wie ich zugeben muß, hier in einer außerordentlich unzweckmäßigen Weise.
Was den Antrag Richter und Genossen anlangt, so liegt da, wie mir scheint, die Sache kaum anders, nur daß bei diesem Antrag die Bindung einen noch etwas bedeutungsloseren Charakter hat; denn in diesem Antrag heißt es: Es kann eine Vermögenssteuer erhoben werden.
Ja, meine Herren, darüber sind wir doch eigentlich nie zweifelhaft gewesen, daß dies geschehen kann (Heiterkeit); und aus diesem Grunde sehe ich nicht ein, weshalb wir eine so feierliche Erklärung abgeben sollen, daß später einmal eine Vermögenssteuer erhoben werden kann.
Aber außerdem befindet sich in dem Antrag auch ein Z 9, in dem es heißt: Durch den Reichshaushaltsetat wird alljährlich festgestellt, wie viel Monatsraten in Gemäßheit des § 9 „des § 8 ''soll es wohl heißen zu erheben sind.
Also selbst, wenn wir den Herren Richter und Genossen so west entgegenkommen und den H 8 annehmen wollten, was wäre damit gewonnen
'
Der nächste Reichstag entscheidet doch darüber, ob überhaupt irgend eine Monats- (0) rate erhoben wird, oder ob es nicht vorzuziehen ist, eine ganz andere Form der Deckung zu wählen.
Meine Herren, es stellte sich auch bei dieser Gelegenheit eben ganz evident heraus, wie unpraktisch es ist, wenn man nicht unmittelbar Geld braucht, entscheiden zu wollen, wie etwa in einer späteren Zukunft das Geld beschafft werden soll.
(Sehr richtig!)
Für die spätere Zukunft mögen diejenigen sorgen, die dann im Reichstag sind; und die werden durch nichts.
Sie mögen das Gesetz sormuliren wie Sie wollen, wirksam zu binden sein; und deshalb ist es zweckmäßiger, überhaupt gar nicht den Versuch zu machen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Das ist doch nun einmal geschehen, weshalb wollen Sie nun noch einen überflüssigen Schritt thun
Meine Freunde und ich haben bereits bei früherer Gelegenheit zum Ausdruck gebracht, daß wir an sich keineswegs gegen eine Reichseinkommensteuer sind, im Gegentheil, wir haben immer darauf hingewiesen, daß die indirekten Steuern bereits zu stark in Anspruch genommen sind, und daß, wenn man neue Steuern im Reiche sucht, man besser thut, sie in der Form von direkten Steuern zu erheben.
Wir haben sogar auf eine solche Reichseinkommensteuer als auf eine Nothwendigkeit im Falle größerer Bedürfnisse hingewiesen.
Ich gebe ferner zu, daß auch eine Reichsvermögenssteuer unter Umständen in Betracht zu ziehen ist.
Ich für meine Person bin keineswegs ein Gegner der Vermögenssteuer.
Vielleicht ist die beste jener direkten Steuern, die event, für das Reich in Frage kommen könnte, eine Neichserbschaftssteuer.
Ich habe bei früheren Gelegenheiten schon darauf hingewiesen, welche großen Summen aus einer solchen Erbschaftssteuer nicht nur in Frankreich, sondern auch in England zur Erhebung kommen, und ich halte es für sehr diskutirbar, (v) ob man nicht im Falle des Bedarfs eine Reichserbschastssteuer einführt.
Also, meine Herren, wenn es sich darum handelt, bloß sein Herz zu öffnen und Sympathieerklärungen für bestimmte Steuern abzugeben, so würde ich für meine Person im Stande sein, mich in umfassender Weise zu betheiligen.
Nun, meine Herren, liegt in dem Antrag der Kommission ja ebenfalls meines Erachtens nur eine ziemlich platonische Aeußerung vor.
(Hört!
hört!
links.)
—Gewiß.
Ich weiß nicht einmal, ob diejenigen Herren, die die Sache formulirt haben, wesentlich anders denken; ernst werden sie den Antrag natürlich genommen haben, aber sie werden sich wohl nicht im unklaren darüber befunden haben, daß auch die Form, die sie gewählt haben, nicht als eine Form der Bindung anzusehen ist, die viel bedeutet.
Wenn vielleicht nach drei oder vier Jahren die Frage neuer Steuern praktisch wird, dann werden sich diejenigen, die dann die Verantwortlichkeit der Gesetzgebung auf sich haben, naturgemäß zu prüfen haben, wie in jenem Augenblick die Situation liegt, was in dem dann gegenwärtigen Augenblick das Zweckmäßigste ist; und wenn sich dann herausstellt, daß der Reichstag vor drei oder vier Jahren einen Beschluß gefaßt hat, von dem die dann vorhandene Gegenwart annimmt, daß er nicht zweckmäßig ist, so wird sich weder der Bundesrath noch die dann im Reichstag vorhandenen Mitglieder an einen solchen früheren Beschluß des Reichstags kehren.
Was mir an der Fassung der Kommission gefällt, ist der Umstand, daß in einer Form, die einer Uebereinstimmung ähnlich sieht, zwischen den verbündeten Regierungen und den Vertretern der Volksvertretung zum Ausdruck gebracht wird, daß es unzweckmäßig sein werde, das System der indirekten Steuern in Deutschland noch Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
MrzEl898.
1793 M weiter auszudehnen.
Diese Erklärung hat wenigstens einen gewissen Werth.
Es ist eine Erklärung, die man auch bei späteren Gelegenheiten immer wird verwenden können, die zum Ausdruck bringt, wie 1898 die Stimmung im Reichstag und bei den verbündeten Negierungen war.
Nun hat man in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß, wenn man auch gesonnen ist, die schwächeren Schultern zu schonen, die schwächeren Schultern nicht weiter durch mehr Reichssteuern zu belasten, das nur in einem beschränkten Sinne seine Bedeutung haben soll.
Besonders hat man darauf hingewiesen, daß dieser Gedanke sich nicht auch auf die Getreidezölle erstrecken dürfe.
Damit hat man sein agrarisches Gewissen salvirt; aber das eine wird man gewiß nicht verkennen können: hat man hier einmal den Grundsatz anerkannt, daß die schwächeren Schultern nicht weiter belastet werden sollten, so ist es ein Gebot der Logik, daß man das nicht nur gelten läßt für die höhere Belastung des Konsums von Branntwein, des Konsums von Bier, des Konsums von Taback u. s. w., sondern, daß nian denjenigen Konsum, bei dem ja die Belastung der schwächeren Schultern eine viel größere Rolle spielt, nämlich den Brodkonsum, vor künstlicher Vertheueruug zu schützen hat, daß man eine Mehrbelastung des Brodkonsums erst recht nicht verantworten kann.
Diese Logik, die in der Sache liegt und die sich nicht abweisen läßt, wird nothwendigerweise auch dazu beitragen, daß die Gelüste auf Erhöhung der Getreidezölle, wenn auch nur in einem gewissen Grade zurückgedrängt werden.
Das ist schon allein ein Grund für mich, um für die Annahme dieses Paragraphen zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, für meine politischen Freunde und mich kommt es besonders darauf an, daß die Deckungsfrage eine befriedigende Lösung ln) finden sollte.
Wir müssen zugestehen, daß der Z 8 der Kommisstonsbeschlüsse unseren Wünschen entspricht.
Wir meinen, daß durch diesen Z 8 ein prinzipieller Standpunkt gewahrt ist, nämlich der, daß in Zukunft mit den indirekten Steuern, die den kleinen Mann relativ mehr als den reichen belasten, gebrochen werden soll; das ist ein wesentlicher Vortheil, der nicht nur auf diesen Fall, sondern auch auf andere Fälle Anwendung finden dürfte.
Der Herr Vorredner, Abgeordneter Dr. Barth, hat geglaubt, daß es nicht die Aufgabe der Kommission des Reichstags sei, den neuen Reichstag knebeln zu wollen, der würde sich nicht um diese Beschlüsse kümmern.
Das kann ich nicht so ganz unterschreiben; ich meine, daß die verbündeten Regierungen, indem sie im Z 8 des Gesetzes den Kommissionsbeschluß aufgenommen haben, ihrerseits gebunden sind; und darauf kommt es uns doch in der Hauptsache an.
Nun hat uns der Herr StaatssekretärFreiherr von Thielmann in der Kommission nachgewiesen, indem er die Periode in zwei Theile theilte, in eine dreijährige und eine vierjährige, daß für die erste Periode keine neuen Steuern erforderlich sein würden, und er fügte hinzu, daß nach Sachlage kaum anzunehmen sei, daß auch für die weiteren 4 Jahre neue Steuern aufzudringen seien.
Man kann indeß nicht wissen, ob das zutrifft, nnd deswegen war es richtig, daß die Kommission Fürsorge getroffen hat.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat uns erklärt, daß die Einzelstaaten dem Z ihre Zustimmung ertheilt haden, und das erscheint mir um so werthvoller, als immerhin ein Bundesrathbeschluß majorisirt sein kann.
Wir unsererseits werden in erster Linie für den Antrag Auer eintreten, für den ich bereits in der Kommission gestimmt habe; er wurde damals von dem Herrn Abgeordneten Bebel eingebracht.
Wir sind der Meinung, daß eine Reichseinkommensteuer einzuführen ist, was in Zukunft unvermeidlich sein wird.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten (0) Bebel nur beipflichten, wenn er hier ausführt, daß es endlich an der Zeit sei, auch die Leute zu treffen, die reich genug seien, um bei den Steuern herangezogen zu werden.
Eine Reichseinkommensteuer würde, wie wir glauben, einen gerechten Ausgleich anbahnen.
Man sagt nun von den verschiedensten Seiten: ja, dadurch wird in die Rechte der Einzelstaaten eingegriffen; es erscheine verfassungsmäßig kaum angängig, eine derartige Steuer anstreben zu wollen.
Dem kann ich nicht ganz beipflichten, und die Gründe, die er dafür in der Kommission angeführt hat, waren nicht stichhaltig genug, um mich von der Unmöglichkeit der Einführung einer Reichseinkommensteuer zu überzeugen.
Sämmtliche Mitglieder der Kommission, selbst Herr r.
Hammacher, haben sich aber im Prinzip für eine Reichseinkommensteuer ausgesprochen, wenn sie auch erklärten, sie sei nicht durchführbar und dergleichen mehr.
Wenn der Antrag Auer durchfallen sollte, was ja nach der Abstimmung in der Kommission anzunehmen ist, so werden wir für den Z 8, d. h. für den Antrag Bennigsen mit dem Amendement Lieber, eintreten, wie ich das bereits in der Kommission gethan habe.
Aus den Berichten des Wölfischen Telcgraphenbüreaus über die Kommissionsverhandlungen ist damals hervorgegangen, daß ich gegen den Antrag gestimmt hätte; das ist falsch, ich habe für den Antrag gestimmt.
Ich nehme Veranlassung, heute noch einmal festzustellen, daß ich damals für den Antrag Bebel und, als derselbe gefallen war, für den Antrag Bennigsen mit dem Amendement Lieber gestimmt habe.
Nun hat man bei den Erörterungen von einer Anzahl Steuern gesprochen, die, wenn es nothwendig sein sollte, noch eingeführt werden könnten.
Unsere Partei verlangt eine Luxussteuer.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ausgeführt, daß eine derartige Luxussteuer kaum nennenswerthe Beträge einbringen werde, und daß von ihr der Mittelstand betroffen würde, den auch wir schützen wvllen.
Das (v) glaube ich kaum.
Wir haben in Frankreich eine derartige Luxussteuer, die doch ganz erhebliche Beträge aufgebracht hat, und ich kann nicht begreifen, wie gerade der Herr Abgeordnete Bebel als Vertreter der Arbeiter gegen eine derartige Luxussteuer auftreten kann.
Wir meinen auch, daß man eine Wehrsteuer, die das vorige Mal schon in die Erörterung hineingezogen ist, nicht außer Acht lassen soll, wenn man sie progressiv gestaltet, wie wir es in unserem Programm verlangen.
Nun hat man in der Kommission gesagt, die Verhältnisse liegen so, daß wir in der nächsten Zeit keine neuen Steuern brauchen, daß wir recht wohl die Ausgaben aufbringen können, die unsere Flotte verlangt.
Wir sind der Meinung, daß die Verhältnisse sich ändern können, und wir glauben, daß es nicht ganz unmöglich ist, daß unsere Industrie, die einen kolossalen Aufschwung erlebt hat, auch einmal einen Rückschlag erleben kann, und daß dieser Rückschlag auch auf die Einnahmen des Reichs Einfluß ausüben kann.
Ich meine, es ist das Hauptverdienst der Kommission, daß man gerade die Deckungsfrage in sehr eingehender und glücklicher Weise erledigt hat.
Die Verhandlungen, die sich mit der Deckungsfrage beschäftigten, haben längere Zeit in Anspruch genommen.
Die Erklärungen seitens der Einzelregierungen, seitens des Herrn Grafen von Posadowsky haben uns sehr befriedigt; ich muß zugestehen, daß er namens der Einzelstaaten eine bindende Erklärung abgegeben hat, an die sie sich auch halten müssen, sie können jetzt nicht mit anderen Steuern kommen, sondern wenn neue Steuern verlangt werden, so müssen sie das genau nach § 8 regeln.
Es ist ganz anders als damals bei der Militärvorlage, wo wir keine bündige Zusage erhielten.
Es wird meinen Freunden um so leichter, nun für die ganze Vorlage zu stimmen, weil die Deckungsfrage 1794 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
(L.) durch Aufnahme des 8 8 in die Vorlage uns genügend geregelt zu sein scheint.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich werde mich im Hinblick auf die Geschäftslage und die Wünsche des Hauses auf kurze Erklärungen beschränken.
Zunächst bestätige ich dem Herrn Vorredner, daß ich mich in der Kommission nicht grundsätzlich gegen eine Reichseinkommensteuer ausgesprochen habe; im Gegentheil, ich sagte und darin bin ich des Zugeständnisses eines großen Theils meiner politischen Freunde mir bewußt —, daß ich wünschte, wir wären im Deutschen Reiche in der Möglichkeit, auch auf dem Wege einer direkten Reichseinkommensteuer einen Theil der Bedürfnisse des Reichs zu decken.
Ich fügte aber hinzu, daß der Durchführung der Reichseinkommensteuer im Deutschen Reiche unüberwindliche Hindernisse entgegenstehen (sehr wahr!
in der Mitte), die deutschen Regierungen würden in der Einführung dieser Steuer einen Einbruch in ihre ihnen durch die Reichsverfassung vorbehaltenen souveränen Steuerrechte erkennen.
(Sehr richtig!)
Da eine dieser Auffassung entsprechende Erklärung mit aller Unzweideutigkeit in der Budgetkommission namens des Bundesraths abgegeben wurde, so war es selbstverständlich für alle diejenigen, welche das Zustandekommen des Flottengesetzes wünschen, undenkbar, daß sie auf den Vorschlag der Einführung der Reichseinkommensteuer im Rahmen des gegenwärtigen Gesetzes eingingen.
Dem Antrag der Herren Sozialdemokraten, der heute wiederholt wird, mußten wir in der Kommission und müssen wir auch jetzt den Einwand entgegenstellen, daß er eine lex iwperleet »enthält.
Dies hat vorhin der Herr (v) Abgeordnete vr.
Barth in überzeugender Weise dargelegt.
Ich brauche darauf nicht näher zurückzukommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel an dem von der Kommission vorgeschlagenen Z 8 und an den gegebenen Zusagen der Regierungen tadelt, daß dieselben nur so lange Werth und Bedeutung hätten, als die Regierungen bei ihren gegenwärtig erklärten Willen verharrten, so erwidere ich darauf, daß auch der Zusatzantrag des Herrn Bebel und seiner politischen Freunde und dessen Aufnahme in das gegenwärtige Gesetz werthlos würde, wenn nicht demnächst durch den mutuus consönsus der verbündeten Regierungen und des Reichstages ein wirkliches Einkommensteuergesetz zustande käme.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Bei dieser Sachlage, meine Herren, bleibt in der That nichts weiter übrig, als es bei den Beschluß bewenden zu lassen, wie ihn Ihnen die Kommission vorschlägt.
Derselbe gewinnt an sozialpolitischer Bedeutung durch die Erklärung, welche Herr Graf Posadowsky namens sämmtlicher verbündeter Regierungen abgegeben hat, daß, wenn und soweit infolge der finanziellen Wirkungen des gegenwärtigen Gesetzes im Wege der Matrikularumlagen die Mittel für das Reich aufgebracht werden müßten, die Regierungen aller Einzelstaaten sich verpflichtet haben, die dadurch entstehenden Lasten eventuell den tragfähigeren Schultern aufzulegen.
Auch das ist allerdings nur eine Zusage; aber ich glaube, daß dieselbe in der Form, wie sie uns gegeben wurde, mehr werth ist als ein bloßer Bundesrathsbeschluß, welcher ja mit Majorität gefaßt sein könnte.
Wie wir wissen, stellt sie das Ergebniß einer Umfrage bei allen deutschen Regierungen dar; und wenn diese sich übereinstimmend dahin geäußert haben, daß sie in dem eintretenden Falle durch die Belastung der stärkeren Schultern die Mittel aufzubringen gedenken, so braucht man, glaube ich, nicht an der bou »lläss der Regierungen, und noch weniger an der Geneigtheit der Landesvertretungen (6) zu zweifeln, den Regierungen zu folgen, falls diese neue Steuern oder die Erhöhung der vorhandenen Steuern beantragen.
Ich darf übrigens in voller Uebereinstimmung mit allen meinen politischen Freunden sagen, daß ich die Nothwendigkeit, in dem gegenwärtigen Gesetze oder aus Anlaß desselben besondere Fürsorge zu treffen für die Bedeckung der Bedürfnisse der Marine, welche infolge des gegenwärtigen Gesetzes hervortreten, nicht in dem Maße zu erkennen vermag, wie es bei vielen anderen Mitgliedern des hohen Hauses der Fall zu sein scheint.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die nach dieser Richtung gemachten Angaben des Herrn Staatssekretärs zutreffen, und daß die laufenden Mittel des Reiches zur Deckung für die Mehrbedürfniffe voraussichtlich ausreichen werden.
Man kann allerdings hierüber zweifelhaft sein.
Niemand vermöchte wohl mit positiver Bestimmtheit für die Erfüllung des Finanzprogramms des Herrn Staatssekretärs der Finanzen eintreten wollen.
Es hängt wesentlich von der Höhe der Zolleinnahinen, von der Höhe der Erträgnisse aus den Verbrauchsabgaben ab, also von der zukünftigen Gestaltung unseres wirthschaftlichen Lebens, ob die gehegten Erwartungen sich erfüllen.
Zur Zeit das will ich dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber sagen sind nach meiner bereits in der Kommission geäußerten Ansicht keine Anzeichen vorhanden, daß eine Aenderung in unseren desfallsigen günstigen Verhältnissen bald eintritt.
Aber, meine Herren, es liegt in der Natur der Dinge, in den Verhältnissen der Produktion und bestehenden Wirthschaftsordnung, es entspricht den Erfahrungen der Vergangenheit, daß guten auch schlechte Zeiten folgen, ja, daß unter Umständen auch Krisen eintreten und wer, meine Herren, will so vermessen sein, die Möglichkeit zu bestreiten, daß schon im Laufe der nächsten 6 Jahre, welche hier in Frage kommen, eine Krisis unser Wirthschaftsleben (v) mehr oder weniger lähmt, und daß infolge dessen auch die Einnahmen des Reiches mehr oder weniger heruntergehen
Gerade deshalb haben meine politischen Freunde sich der Pflicht nicht entzogen, auch die Frage scharf ins Auge zu fassen, wie nöthigenfalls seitens des Reichs die erforderlichen Mittel für die Mehrausgaben der Flotte zu beschaffen wären.
Bei diesen Erwägungen ließen wir uns weniger durch grundsätzliche Abneigung, durch grundsätzlichen Widerstand gegen indirekte Steuern leiten als durch die sozialpolitische Auffassung, daß die Belastung des Volks überhaupt nach den allgemeinen Grundsätzen der Gerechtigkeit erfolgen muß, und daß es großen politischen Werth hat, das gegenwärtige Flottengesetz den Angriffen durch steuerliche Aufregungen zu entziehen.
Ich widerspreche der geltend gemachten Auffassung, als ob einzelne Theile des deutschen Volks kein Interesse an der Ausbildung der Flotte und an der Annahme des gegenwärtigen Gesetzes hätten.
Ich behaupte, daß die Ausgaben für die Flotte ebenso wie jede für die Vertheidigung des Landes nothwendige Ausgabe allen Angehörigen des deutschen Volks zu gute kommen, dem Reichsten wie dem Aermsten, dem Bewohner der Küste, der Grenzprovinzen wie des Binnenlandes, daß aus diesem Grunde die gegenwärtige Frage gerade so zur Lösung gebracht werden sollte wie die Frage der Aufbringung der Kosten für die Landarmee.
Aber bei der Aufbringung aller Mittel für die Reichsausgaben soll man nach geläuterten sozialpolitischen Grundsätzen vorgehen und deshalb bei der Heranziehung der Angehörigen des Reichs zu den Steuern und Abgaben vor allen Dingen die stärkeren Schultern heranzuziehen versuchen.
Ich glaube, meine Herren, daß diese Aeußerung meine politischen Freunde gegen die Deutung sicherstellt, als ob wir, indem wir jetzt dem K 8 unsere Zustimmung geben Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
1795 (4) derselbe ist ja durch einen meiner politischen Freunde in der Kommission eingebracht worden damit einen grundsätzlichen Widerspruch gegen die indirekte Besteuerung im Deutschen Reich erheben wollen.
Wir haben dem Vorschlage zugestimmt, weil wir ihn mit Rücksicht auf den gegenwärtigen Fall für gerecht halten, und weil wir die Ueberzeugung gewannen, daß, um im Einklang mit der öffentlichen Meinung in weiten Kreisen des deutschen Volks dieses Gesetz glücklich zu verabschieden, kein anderer Weg gangbar war, daß überhaupt nur auf diesem Wege das Zustandekommen des Gesetzes gesichert erschien.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter »Abgeordneter: Ich weiß nicht, warum der Herr Abgeordnete Barth sich gegen eine Bindung der Einnahmen überhaupt sträubt.
Denn wenn man, wie er, sich dazu schließlich versteht, den Reichstag in Bezug auf Ausgaben derart zu binden, so liegt es doch auch nahe, daß man auch eine gewisse Bindung der Einnahmen dazu versucht, damit nicht die Einnahmen schließlich in einer Weise aufgebracht werden, wie sie selbst diejenigen, die sich in Bezug auf Ausgaben gebunden haben, nicht herbeiführen wollen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Barth: den Teufel wird der künftige Reichstag danach fragen, was Sie hier beschließen nach dem Antrag der Sozialdemokraten.
Ja, dann sage ich: derselbe Reichstag wird den Teufel nach § 8 fragen.
(Sehr richtig!
links.)
Da führt er einfach die indirekte Steuer ein, gegen die man sich hier verwahrt, und hat damit ohne weiteres die ganze Klausel hinweggelöscht.
(Sehr richtig!
und Zurufe links.)
Ich würde also von dem Standpunkt aus es für richtig (2) finden, wenn der Herr Abgeordnete Barth auch folgerichtig gegen tz 8 als vollständig werthlos stimmte.
Uebrigens kann ich als mildernden Umstand für die Sozialdemokratie sagen, daß sie doch nur der Spur des Abgeordneten Rickert gefolgt ist, der diese Reichseinkommensteuer in einem besonderen Gesetz der Zukunft empfahl beim Septennat 1887 zur Deckung der Ausgaben.
Der Herr Abgeordnete Barth mißt einen besonderen Werth bei der Erklärung der Bundesrathsmitglieder.
(Zuruf bei der freisinnigen Vereinigung.)
Ja, gewiß, Sie haben gesagt: darin könnte ich noch einen gewissen Werth erkennen, im Gegensatz zu den beiden Anträgen, die hier gestellt sind.
Bei den Erklärungen der Bundesrathsmitglieder fehlt eben der dritte Mann; da fehlen die Landtage, und wenn das Herrenhaus Nein sagt, ist alles bedeutungslos, was die Regierung bezw.
der Reichstag beschlossen haben.
Das haben wir ja auch praktisch erlebt bei der Aufhebung des Koalitionsverbotes der Vereine, wie völlig werthlos solche übereinstimmende Erklärungen schließlich sind.
Was nun unseren Antrag betrifft, so meint der Herr Abgeordnete Barth: was heißt das: der Reichstag kann eine Vermögenssteuer einführen
Nein, es heißt anders; es heißt nicht, eine Vermögenssteuer einführen, sondern sie erheben, nachdem sie durch den Antrag und das Gesetz selbst eingeführt ist.
Der ganze Apparat ist ein gegebener, und es bedarf nur eines Etatsbeschlusses, um die Erhebung herbeizuführen und die Steuer zu verwirklichen.
Das ist genau derselbe Fall, wie bei jeder Quotisirungssteuer, die ich einführe.
Dann könnte ich überhaupt niemals eine Ouotisirungssteuer einführen.
Ob ich sage: kann erhoben werden, oder: ist zu erheben, ist gleichgiltig, weil die spätere Klausel, daß im Etat das zu bestimmen ist, wie viel Monatsraten zu erheben sind, dasselbe besagt, wie, daß die Erhebung und Normirung abhängig ist von einem Etatsbeschlusse.
Meine Herren, (6) damit vermeiden wir den Vorwurf, den man erheben kann gegen den Antrag der Sozialdemokratie, daß eine Einführung von Steuern auf Vorrath eintritt.
Das Bedürfniß muß sich erst praktisch Herausstellen; dann erst kann es sich darum handeln, eine solche neue Steuer zu verwirklichen und damit jede indirekte neue Steuer abzuweisen.
Diese Abweisung kann erfolgen auch dann, wenn es sich nicht bloß um Mehrausgaben der Marine handelt, sondern auch um andere Mehrausgaben, die keine Deckung finden.
Denn Ihre ganze Klausel in § 8 wird wieder werthlos, wenn zwar die Mehrausgaben bei der Marine aus den sich ergebenden Einnahmen gedeckt werden können, nicht aber andere Mehrausgaben anderer Ressorts, für welche die Marineausgaben keine Deckung mehr übrig lassen.
Was die Vermögenssteuer betrifft, so würde dieselbe unserem Antrag gemäß nach preußischem Muster für 160 000 Personen zu veranlagen sein, wovon 100 000 auf Preußen kommen.
Das ist also eine einfache Durchführung im Gegensatz zur Reichseinkommensteuer, und sie hat den Vorzug, daß sie nicht hineingreift in das System der Landessteuern.
Eine Vermögenssteuer in diesem beschränktem Umfange würde mit der preußischen Vermögenssteuer, die nur Pro Mille beträgt, sich durchaus vereinbaren lassen.
Meine Herren, wenn noch die Möglichkeit bestände, durch die Ablehnung dieses Paragraphen das Ganze zu Fall zu bringen, würde ich gegen den Paragraphen stimmen; aber die Möglichkeit ist in keiner Weise vorhanden, und so sage ich mir.
wenn ich den Paragraphen für sich betrachte, nutzt er nichts, schadet auch nichts, und bietet in Zukunft auch vielleicht eine größere Handhabe, gegen eine Erhöhung der Brausteuer sich zu wehren, als es sonst möglich ist.
Von diesem Standpunkt werden wir für den letzten Paragraphen stimmen.
-1 (v) (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich habe mit meinen politischen Freunden große Bedenken gegen den § 8 gehabt, und zwar aus verschiedenen Gründen.
Einmal halten wir es für ein unrichtiges Verfahren, daß für einen einzelnen Ausgabezweck des Reiches eine besondere Art der Steuer in Aussicht genommen wird (sehr richtig!
rechts) und nicht die allgemeinen Reichsausgaben; zweitens aber halten wir es nicht für richtig, daß durch die getroffene Bestimmung, daß durch die Erhöhung und Vermehmng der indirekten Steuern, eine den Massenverbrauch belastende Reichssteuer die Ausgaben gedeckt werden, die Vorstellung, die leider in einem großen Theil unserer Bevölkerung zur fixen Idee geworden ist, noch bestärkt wird, als ob die indirekten Steuern an sich den Massenverbrauch belasten müßten.
Meine Herren, das ist grundfalsch (sehr richtig!)
und allen, die sich über die Wirkungen der indirekten Steuern aufdie breiten Volksschichten mehr informiren wollen, empfehle ich eine kleine sehr gute Schrift des Statistikers und Nationalökonomen Professor Kauffmann, die er im Jahre 1894 hat erscheinen lassen, worin die Vertheilung der indirekten Steuern auf die verschiedenen Bebölkerungsklassen, die er in 7 Gruppen ihrem Vermögen nach getheilt hat, sehr sachkundig auseinandergesetzt ist.
Jeder, der diese Schrift liest, wird sich überzeugen, daß der Satz an sich: die indirekten Steuern belasten die breiten Massen des Volks, unrichtig ist.
Ich möchte Ihnen das auch an einem Beispiel darlegen.
Herr Richter sprach vom Bier.
In Bayern haben 1796 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
() Sie das beste und billigste Bier und die höchsten Einnahmen.
Ich bedauere, daß unsere Steuergesetzgebung in der Norddeutschen Brausteucrgemeinschaft sich so entwickelt hat, daß der Einführung einer Biersteuer nach bayerischem Muster jetzt fast unüberwindliche Hindernisse gegenüberstehen, und daß sich dafür niemals eine Majorität im Reichstag finden wird.
Aber ich möchte Ihnen noch zwei andere solche Objette nennen, den Branntwein und den Zucker.
Ohne die Branntweinsteuer hätte sich die Branntweinproduttion nicht so entwickelt, und der Branntwein wäre vielleicht dreimal so theuer, als er jetzt ist.
Ebenso liegt es bezüglich des Zuckers.
Dagegen kann ich dem Herrn Abgeordneten Bebel bezüglich der Salzsteuer recht geben.
Meine politischen Freunde haben schon vor 20 Jahren den Antrag gestellt, die Salzsteuer abzuschaffen und sie zu ersetzen durch einer höheren Belastung des Tabacks.
Nun möchte ich noch ein Wort bezüglich der Reichseinkommensteuer sagen.
Es macht sich ja recht schön, wenn hier von einer Reichseinkommensteuer gesprochen wird, und die Herren machen sich vielleicht recht populär dabei.
Thatsächlich weiß nun jeder Reichstagsabgeordneter, daß die Einführung der Reichseinkommensteuer bei uns ja formell und verfassungsmäßig zulässig ist, daß ihr aber unübersteigliche Hindernisse in den Einzelstaaten entgegenstehen.
Erstens werden Sie keine Majorität im Reichstage bekommen, zweitens, wenn Sie sie hätten, würden Sie kaum die Zustimmung der verbündeten Regierungen bekommen, und wenn Sie auch die bekommen würden, glauben Sie denn, daß die Landtage der Einzelstaaten auf einmal abdiziren würden
Sie denken gar nicht daran, sich die Finanzkontrole nehmen zu lassen.
Also das mag ja nach außen hin recht populär sein, und es läßt sich ja auch nichts dagegen sagen, daß man diese Dinge im Reichstag behandelt; aber wenn jemand vor eine Volksversammlung hintritt und (L) sagt, er trete für die Reichseinkommenstcuer ein, so kann man dreist behaupten, er macht seinen Wählern etwas Wind vor.
(Heiterkeit.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Barth bemerkte, daß der tz 8 naturgemäß dahin führen würde, daß die Getreidezölle nicht erhöht werden, so muß ich demgegenüber ausdrücklich Verwahrung einlegen.
Ich habe in der Kommission ausdrücklich den Staatssekretär von Posadowsky um eine Erklärung gebeten, und er hat mir diese Erklärung in positiver Form gegeben, daß bezüglich der Getreidezölle eine Bindung durch den § 8 in keiner Weise stattfinde.
Meine Herren, trotz der schweren Bedenken, die wir gegen § 8 haben, haben wir beschlossen, für denselben zu stimmen, weil wir den Herren vom Zentrum und namentlich dem sehr verdienten Herrn Referenten das Zustandekommen des Gesetzes verdanken und weil wir es für einen Akt der Loyalität halten, sie zu unterstützen, nachdem sie versichern, daß sie ohne diesen Paragraphen kaum für das Gesetz stimmen könnten.
Das ist der Grund, weswegen wir für den § 8 stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann den Standpunkt, den Herr von Kardorff bezüglich der indirekten Steuern einnimmt, nicht theilen.
Herr von Kardorff hat gemeint, durch die indirekten Steuern, möchten sie noch so hoch sein, werden die Konsumenten nicht belastet.
(Zurufe rechts.)
Bitte, unterbrechen Sie mich nicht, Sie können nachher sprechen.
Herr von Kardorff hat geglaubt, daß keine Vertheuerung der Lebensmittel und sonstiger Verbrauchsgegenstände durch die indirekten Steuern eintrete.
Ich verweise ihn darauf, daß er selbst als Ausnahme zu- (6) gegeben hat, daß Salz für den menschlichen Gebrauch etwa dreimal so theuer ist als Salz für Dünger und Vieh, weil ersteres einer Steuer von 6 Pfennig pro Pfund unterliegt und das letztere gar keiner.
Dann will ich ihn auf den Branntwein hinweisen.
Denaturirter Branntwein ist bekanntlich erheblich billiger als nicht denaturirter, der Verbrauchsabgabe unterliegender, der für menschliche Zwecke verwendet wird.
Im Jahre 1887 wurde die Verbrauchsabgabe eingeführt; seit dieser Zeit ist der Trinkbranntwein auf den doppelten Preis gestiegen, trotzdem er von 48 auf 36 Grad verdünnt worden ist.
Wäre er nicht für den allgemeinen Konsum verdünnt worden, so würde eine noch größere Preissteigerung eingetreten sein.
Ich will mich über diese Frage mit Herrn von Kardorff nicht ausführlich auseinandersetzen; denn dazu habe ich schon in der Kommission genügend Gelegenheit gehabt.
Herr Bebel hat gemeint, es sei seitens meiner Freunde in der Kommission ein Antrag auf Einführung einer Reichseinkommensteuer eingebracht worden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Hinsicht irrt Herr Bebel; es ist nur der Antrag gestellt worden, daß die Einzelstaaten besondere Zuschläge zu ihrer Einkommensteuer einführen möchten, um den Mehrbedarf für die Flotte zu decken.
Also, wenn Herr Bebel dies zugiebt, so sind wir ja einig.
Dann hat Herr Bebel weiter gesagt, das Zentrum hätte sich alsdann zurückgezogen und sich mit einer geradezu nichtssagenden Erklärung zufrieden gegeben.
Das ist durchaus nicht der Fall; § 8 giebt uns eine so werthvolle Konzession, wie wir sie früher niemals bei einem Gesetzentwurf seitens der verbündeten Regierungen gehabt haben, nämlich, daß die aus einem Gesetzentwurf entstehenden finanziellen Opfer nicht den breiten Massen des Volkes aufzuerlegen sind.
Meine Herren, eine derartige werthvolle Zusicherung, wie sie hier in Z 8, wenn auch nur in (v) negativem Sinn, gegeben ist, ist für mich so werthvoll, daß sie mich fast mit dem ganzen Gesetz aussöhnen könnte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat nun Vorschläge gemacht, dahingehend, daß eine neue Steuer, eine Reichseinkommensteuer, erhoben werde.
Nun ist in der Kommission ausführlich nachgewiesen worden, daß es sich zunächst im ersten Jahr nur um einen Mehrbedarf von 4 Millionen handelt; dieser Mehrbedarf steigt allerdings mit der Zeit auf 30 Millionen, später vermindert er sich wieder, im Durchschnitt wird er 20 bis 22 Millionen während der nächsten 6 Jahre betragen.
Es ist in der Kommission nachgewiesen worden, daß wir für diesen Durchschnittsbedarf die nöthige Deckung in den nächsten 3 Jahren ganz bestimmt haben, für die 3 folgenden mit ziemlicher Gewißheit, weil in den 3 folgenden Jahren die jetzigen Ausgaben für die neue Artillerie in Wegfall kommen.
Nachdem in dieser Hinsicht die nöthige Sicherheit geschaffen war, wurde es in der Kommission mit großer Mehrheit abgelehnt, neue Steuern zu machen.
Weshalb
Man hat sich mit Recht gesagt: warum sollen wir wegen 4 Millionen eine neue Steuerart, die Reichseinkommensteuer oder etwas derartiges einführen, was uns ja viel mehr Erhebungskosten verursacht, als die ganze Steuer in den ersten Jahren einbringt.
Es wäre doch sehr unpraktisch, wollten wir wegen eines Bedarfs von 4 Millionen jetzt, oder 20 bis 22 Millionen später eine Reichseinkommensteuer einführen, deren Verwaltungsapparat mehr kostet als die ganze Steuer nach diesem Maßstabe einbringen würde.
Dann gingen wir auch von der Ansicht aus, es wäre unzweckmäßig, entsprechend dem Vorschlage der Sozialdemokraten gewissermaßen der Regierung Steuern auf Vorrath zu bewilligen.
Die Herren auf der Linken meinten früher immer, es wäre nicht gut, Steuern auf Vorrath zu bewilligen, welche nur der Regierung neuen Ansporn Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
1797 (L) zu übertriebenen Ausgaben geben.
Was würde die Folge sein
Daß von neuem die Bedürfnisse für Heer und Marine erheblich steigen; sobald das nöthige Geld da wäre, würden sicher die nöthigen Ansprüche nicht fehlen.
Also wir handeln im Interesse der Steuerzahler, wenn wir sie vor neuen Steuern möglichst bewahren und in den ersten Jahren auf Steuerprojekte erst kommen, wenn es absolut nöthig ist.
Wir sind nicht dazu da, der Regierung neue Steuern auf dem Präsentirteller zu bringen, wie die Herren von der Linken es jetzt unbegreiflicherweise thun wollen, während sie früher einen ganz anderen Standpunkt einnahmen.
Vom Antrag Auer muß ich sagen, daß er in seinem Z 9 ganz unausführbar ist.
Hier heißt es: übersteigen die eigenen Einnahmen des Reichs die Ausgaben, so ist der Ueberschuß zurückzuhalten.
Denken Sie denn gar nicht an die vlLll uIa Franckenstein, wonach die über 130 000 000 Mark hinausgehenden Zolleinnahmen u. s. w. an die Einzelstaaten abzuführen sind, während andererseits Hunderte von Millionen durch Matrikularb eiträge gedeckt werden
Wollen Sie Ihren Antrag mit der Erwartung auf Annahme einbringen, so mußten Sie eine ganz andere Form wählen, ähnlich wie sie im Reichsschuldentilgungsgesetz gegeben ist, dahin: Uebersteigen in einem Rechnungsjahr die den Bundesstaaten zustehenden Ueberweisungen aus den Erträgen an Zöllen, Tabacksteuer, Branntweinverbrauchsabgabe und Zuschlag zu derselben sowie an Reichsstempelabgaben die aufzubringenden Matrikularb eiträge, so ist ein Viertheil des Ueberschusses zur Verminderung der Reichsschuld, der Rest zur Herabsetzung bezw.
Aufhebung indirekter Reichssteuern, in erster Linie der Salzsteuer, zu verwenden.
Dann hätte die Sache einen Sinn gehabt.
Wenn Sie (L) aber von der Deckung der Reichsausgaben durch Reichseinnahmen im allgemeinen sprechen, so verkennen Sie das ganze Wesen der Reichsfinanzen, verkennen die Matrikularbeiträge und die clausula Franckenstein.
Also dementsprechend müßten Sie Ihren Antrag umgestalten, und das können Sie viel besser thun bei der zweiten Berathung des Reichsschuldentilgungsgesetzes.
Ihr Antrag läuft ja theilweise auf eine Schuldentilgung hinaus.
Ich wiederhole: ein Anlaß, neue Steuern zu schaffen, ist nicht gegeben, wenigstens nicht für den Augenblick; das kann später in Erwägung gezogen werden.
Dann haben wir aber auch die sehr werthvolle Errungenschaft des § 8, wonach den verbündeten Regierungen der Weg abgeschnitten ist, für die Mehrkosten aus diesem Gesetz neue indirekte Steuern, welche die breiten Massen des Volks belasten, zu Präsentiren.
Diese werden moralisch und gesetzlich dadurch gebunden sein; und das kann uns vorläufig genügen.
Ich bitte Sie deshalb, den § 8 nach den Kommissionsbeschlüssen anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht mehr allgemeine Gesichtspunkte in dieser Diskussion behandeln, sondern nur einige Bemerkungen machen, um die gegen die Ausführungen meines Freundes Bebel bezw.
gegen unseren Antrag gerichteten Angriffe zurückzuweisen.
Wenn Herr Kollege Müller an der Form unseres Antrags Anstoß nimmt, so steht ja garnichts im Wege, daß er seine finanzpolitischen Fähigkeiten durch Abänderungsvorschläge nutzbar macht.
Daran sollte doch ein an sich berechtigt anerkannter Antrag nicht scheitern brauchen, daß die Form noch irgend wie verbessert Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Werden muß; also Herr Kollege Müller, gießen Sie (0) unseren Antrag in eine zweckmäßigere Form, und wir werden nicht abgeneigt sein, in dieser Beziehung Ihren Wünschen zu folgen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat ausgeführt, daß nach seiner Meinung die indirekten Steuern nicht vorzugsweise die breiten Massen des Volks belasten.
Es ist das eine volkswirthschaftliche Weisheit, der die Praxis diametral entgegensteht.
(Sehr richtig!)
Und wenn Herr von Kardorff nicht selbst vom Gegentheil überzeugt wäre, dann begreife ich nicht, weshalb er einen so außerordentlich hohen Werth auf die Erhöhung der Getreidezölle legt.
(Sehr gut!)
Diese Zölle vertheuern doch zweifellos das Getreide, und nur infolge dessen sind die Herren Agrarier im Stande, die Millionen, die neben der Zolleinnahme für das Reich durch die dem Zollbetrag entsprechende Vertheurung des Jnlandsgetreides von den Konsumenten gezahlt werden müssen, in ihre Taschen zu bringen.
Die Getreidezölle haben keinen anderen Erfolg, als daß das nothwendigste Lebensbedürsniß des Volks, das tägliche Brod, vertheuert wird.
Den Agrariern stehen aber ihre materiellen Klasseninteressen höher als die Wohlfahrt der Gesammtheit des Volks, und die Anhänger der Getreidezölle in diesem Hause benutzen ihre gesetzgeberische Macht zum Schaden der breiten Volksmassen, indem die Herren auf eine weitere Erhöhung der Getreidezölle hinarbeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Im Uebrigen braucht man ja nur, um die Wirkung der Verbrauchsabgabe beim Zucker kennen zu lernen, auf England zu blicken.
In England wird der Zucker billiger verkauft als in Deutschland.
Warum
Weil in Deutschland auf dem Zucker eine Verbrauchsabgabe ruht.
Die Behauptung, daß die indirekten Steuern und Verbrauchs- M) abgaben nicht auf die Preise wirken, ist daher ganz haltlos.
Wenn Herr von Kardorff ausgeführt hat, daß trotz der indirekten Steuern die Waaren billiger geworden sind, so liegt das ganz gewiß nicht an den Zöllen, sondern diese Thatsache ist die Wirkung der Konkurrenz, die Wirkung der vermehrten Produttion, welche den Preis verschiedener Artikel heruntergedrückt hat, trotzdem Zölle und Verbrauchsabgaben darauf ruhen.
Die Waaren wären, wenn die Zölle nicht existirten, noch um so viel billiger geworden, als der Zoll resp.
Steuerbetrag ausmacht.
Diese Beweisführung ist also dem Herrn Abgeordneten von Kardorff durchaus mißlungen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann möchte ich doch in Bezug auf die Zusicherung, die der Herr Abgeordnete von Levetzow gestern namens seiner Freunde gemacht hat, die Herren auffordern, diese schönen Worte in Thaten umzusetzen.
Herr von Levetzow hat uns erklärt, die patriotischen Landwirthe zahlten gerne die Kosten der Flottenvorlage.
Nun, bitte, meine Herren, helfen Sie die Kosten ausbringen, indem Sie unserem Antrag zustimmen.
Wenn Sie die Kosten dieser Vorlage durch eine Einkommensteuer von 6000 Mark aufwärts aufbringen lassen, dann werden, soweit ich das beurtheilen kann, wohl alle patriotischen Landwirthe in diesem Hause darin einbegriffen sein, und dann haben die Herren die schönste Gelegenheit, ihren glühenden Patriotismus durch die That zu beweisen.
(Sehr wahr!
links.)
Hier aber hat die Sache ihren Haken.
Die ganze Bereitwilligkeit der Flottenmajorität in Bezug auf die Deckungsstage spitzt sich schließlich zu auf die Erklärung, die seitens der verbündeten Regierungen abgegeben und im § 8 der Kommissionsbeschlüsse formulirt ist.
Nun möchte ich den Herren, die so viele Einwendungen gegen die Reichsein251 1798 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
(Singer.)
M kommensteuer machen, doch eine Aeußerung vortragen, die nicht aus sozialdemokratischer Feder stammt, sondern sich in dem verbreitetsten Blatt der Zentrumspartei, der „Kölnischen Volkszeitung ''findet, die sich aber in Bezug auf die Opfer- und Zahluugswilligkeit der „Patrioten ''vollständig mit unseren Anschauungen deckt.
Die „Kölnische Volkszeitung ''schrieb am 10.
März 1898 damals noch in der Meinung, daß das Zentrum die Stellung, die es zuerst gegenüber der Vorlage eingenommen hat, nicht ändern werde folgendes: Es ist immer dieselbe Großsprecherei.
Erst begeistern sich Rheder und Kommerzienräthe für die Flotte, von der sie den Hauptvortheil haben.
Sollen sie aber bezahlen, dann wird der begeisterte Arbeiter und der alte Soldat vorgeschickt, der es als Beleidigung empfinde, wenn man ihn nicht bezahlen lassen wolle.
Mit solchem Humbug kann man uns aber nichts vormachen.
Wir sehen einer Auflösung des Reichstages wegen der Deckungsfrage mit größter Gemüthsruhe entgegen.
Bei den Wahlen würde sich schon zeigen, daß die Wähler über die Decknngssrage und neue Steuern ganz anders denken als die Hurrah-Politiker.
(Hört!
hört!
links.)
Unter diese Hurrah-Politiker werden allerdings sich auch die Herren von der Majorität des Zentrums rechnen müssen, denn es ist ja ihr Blatt, die „Kölnische Volkszeitung '', welche sie mit diesem Ehrennamen belegt.
Meine Herren, die patriotische Begeisterung für die Flotte geht bei der besitzenden Klasse in der That nur gerade bis an den Geldbeutel; in dem Augenblick, wo die Begeisterung mit 20-Markstücken bezahlt werden soll, da versagt der Patriotismus mit sammt der Begeisterung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Da lassen sich die Herren an der Erklärung genügen, daß, wenn neue Einnahmequellen eröffnet werden müssen, dies nicht auf dem Wege der Erhöhung der indirekten Steuern geschehen soll.
Dabei haben die verschiedenen Parteien ganz verschiedene Ansichten über die Bedeutung dieser Erklärung.
Es ist sehr charakteristisch, wie die Befürworter des Kommissionsbeschlusses auf den verschiedenen Seiten dieses Hauses die Erklärungen der verbündeten Regierungen verschieden beurtheilen.
Die Herren von der Rechten und auch vom Zentrum, soweit ich gehört habe, halten diese Erklärung für absolut bindend, für die größte Sicherheitsmaßregel gegen die Befürchtung, daß später doch indirekte Steuern zur Deckung der durch das Gesetz entstehenden Mehrausgaben herangezogen werden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Barth ist in dieser Beziehung mißtrauischer; er sagt: die Regierungserklärung hat nur einen platonischen Werth.
Herr vr.
Barth findet, daß die Erklärung der verbündeten Regierungen bezw.
der 8 8 der Kommissionsvorlage nur ein platonisches Zugeständniß enthält.
Nein, meine Herren, diese Bezeichnung ist ganz falsch.
Der 8 8 hat nicht einmal einen platonischen Werth, sondern er streut nach meiner Meinung der Bevölkerung nur Sand in die Augen.
Der Paragraph hat eine Fassung erhalten, die nach etwas aussieht, im Grunde aber absolut nicht das Geringste bedeutet.
(Sehr richtig!)
Mit diesem Paragraphen werden die Massen des Volks darüber hinweggetäuscht, daß sie es sind, welche die zur Erhaltung der verstärkten Schlacht- und Auslandsflotte nothwendigen Millionen in Zukunft aufbringen müssen.
Also als platonisch ist diese Bestimmung gar nicht aufzufassen.
Herr von Bennigsen ist auch der Letzte, der sich über die Wirkung dieser Bestimmung täuscht.
Es ist keine selbst keine platonische Zustimmung zur Einkommensteuer, sondern der bewußte, klare Verzicht darauf, die Ausgaben für die Flotte durch die Reichen und Wohl- (6) habenden aufbringen zu lassen, weil dies nur durch Einkommen- oder Besitzsteuern möglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Herr von Bennigsen weiß ganz genau, daß durch solche nichtssagende Bestimmungen für den Augenblick gewisse Schwierigkeiten geebnet werden, daß sie geeignet sind, die widerstrebenden Elemente in diesem Hause, soweit sie sich nicht prinzipiell gegen die Flottenvorlage erklärt haben, zu beruhigen und zu veranlassen, der Vorlage zuzustimmen.
Herr von Bennigsen weiß aber ganz ebenso genau, daß, wenn in einigen Jahren die finanziellen Konsequenzen dieses Gesetzes gezogen werden müssen, dann durch die heutige Erklärung der Regierung keine Sicherheit für die Nichtheranziehung der breiten Massen des Volks gegeben ist, und daß darum der ß 8 auch nicht den geringsten Werth hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist gegen unseren Antrag die Einwendung erhoben worden, daß derselbe nicht durchgeführt werden kann, weil der Absatz 2 unseres § 8 ein besonderes Gesetz verlangt.
Ich habe schon in der Kommission Gelegenheit gehabt, diesen Einwand zurückzuweisen; und ich muß auch hier ausdrücklich feststellen, daß durch den Absatz 1 unseres 8 8 bestimmt wird, daß nur durch die von uns vorgesehene Einkommensteuer die Mittel für das Flottengesetz aufgebracht werden dürfen.
(Sehr richtig!)
Wenn der 8 8 in seinem ersten Theil angenommen worden ist, so mutz der Erlaß des Einkommensteuergesetzes erfolgen, um ihn in materielle Wirksamkeit zu setzen.
Ohne Einkommensteuergesetz, ohne Feststellung, nach welchen Grundsätzen und in welchen Beträgen die Einkommensteuer erhoben werden soll, giebt es nach unserem Antrag nicht eine Mark für die Ausführung der in den früheren Paragraphen beschlossenen Bestimmungen; die Ausführung (v) des Gesetzes ist an die Einkommensteuer gebunden.
Und, meine Herren, wenn Sie die verbündeten Regierungen vor die Frage stellen würden: wollt ihr die Flottenvorlage haben unter der Bedingung, daß bis zum 1.
April 1899 ein Einkommensteuergesetz zwischen Regierung und Reichstag vereinbart würde
ich habe keinen Zweifel, die verbündeten Regierungen würden nicht Nein sagen, vorausgesetzt, daß die verbündeten Regierungen wirklich die Absicht haben, nur die stärkeren Schultern zu den Mehrausgaben, welche dieses Gesetz veranlaßt, heranzuziehen.
(Widerspruch vom Bundesrathstisch.)
Es ist ja recht bezeichnend, daß einige Mitglieder des Bundesraths diese Frage verneinten; aber Sie werden begreifen, daß ich dann auch das Recht habe, zu sagen: die Regierungserklärungen in Bezug auf den 8 8 haben keinen praktischen Werth, sie sind nicht ernst gemeint, sondern sie sind eben nur abgegeben, um das Volk glauben zu machen, daß die verbündeten Regierungen die besitzenden Klassen zur Steuerleistung heranziehen werden, was, wie der Herr Vertreter von Bayern soeben gemeint zu haben scheint, aber ernsthaft gar nicht in der Absicht der verbündeten Regierungen liegt, weil sie den einzig möglichen Weg hierzu, die Reichseinkommensteuer, ablehnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich behaupte, daß von faktischer Unmöglichkeit, zwischen heute und dem 1.
April 1899 ein Gesetz über die Normen der Erhebung einer Reichseinkommensteuer herbeizuführen, absolut keine Rede sein kann.
Wenn man weiß, mit welch erstaunlicher Schnelligkeit die verbündeten Regierungen arbeiten können, wenn es sich um Ausgaben handelt, die sie für nothwendig erachten, dann kann man doch wirklich nicht an der Fähigkeit und an der Leistung des Bundesraths gegenüber einer so einfachen, bescheidenen Aufgabe zweifeln.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
17Ss (Ä (Singer.)
Ferner wendet man gegen unseren Antrag ein und stellt es so hin, als ob die Sozialdemokratie Steuern auf Vorrath bewilligen wolle.
Nein, meine Herren, der Z 9, den wir Ihnen vorschlagen, sagt ganz deutlich, was mit derjenigen Summe geschehen soll, die etwa über den für das Flottengesetz nothwendigen Bedarf vorhanden ist.
Erstens einmal ist es nicht richtig, daß, wie der Herr Kollege Müller (Fulda) sagt, es sich nur um 4 Millionen handele; nach unserem Antrag wird die Einkommensteuer erst vom 1.
April 1899 an erhoben, und in dem Rechnungsjahr 1899 werden die zur Deckung dieses Gesetzes nothwendig werdenden Kosten bereits den Betrag von 8 Millionen erreicht haben (Zuruf von den Sozialdemokraten), später jedes Jahr immer 4 Millionen mehr sodaß also diese Befürchtung des Herrn Kollegen Müller schon daraus zum Theil grundlos erscheint.
Sodann, meine Herren, haben wir, indem wir fordern, daß die Ueberschüfst, die aus der Einkommensteuer entstehen, zur Beseitigung der Salzsteuer und zur Beseitigung der Verbrauchsabgabe für Zucker benutzt werden sollen, ja eine Verwendung angegeben, die unseren Grundsätzen entspricht.
Es kann uns doch daraus kein Vorwurf gemacht werden, daß wir die aus einer Einkommensteuer eingehenden Summen zur Erleichterung der breiten Massen der Bevölkerung in Bezug auf diese beiden indirekten Abgaben verwenden wollen.
Meine Herren, die Einwendungen, die gegen unseren Antrag gemacht werden, kann ich deshalb, soweit sie sich gegen die Ausführbarkeit desselben richten, nur als Ausflüchte bezeichnen.
Diejenigen von den Herren, die erklären: wir stehen nicht auf dem Boden des Antrags, wir wollen keine Reichseinkommensteuer, wir finden es richtig, daß die Ausgaben des Reichs aufgebracht werden von der Arbeiterklasse, von den Kleingewerbtreibenden, vom Mittelstand, vom Handwerker, wir wollen nicht, daß die Besitzenden zu den Lasten stärker herangezogen werden ich sage: von den Herren, die diesen Standpunkt einnehmen, kann ich es begreifen, wenn sie sich gegen unseren Antrag erklären.
Wer aber mit uns der Meinung ist, daß es die Aufgabe des Deutschen Reichs sei, endlich einmal den: gradezu scheußlichen Unfug, daß die Reichseinnahmen im wesentlichen von den breiten Massen der Bevölkerung, auf Kosten ihrer Ernährung aufgebracht werden müssen, ein Ende zu machen, der kann nicht gegen unseren Antrag stimmen, weil ihm die Form des Antrags nicht richtig erscheint.
Meine Herren, Sie werden in der Bevölkerung keinen Glauben dafür finden, daß Sie im Prinzip unserem Antrag zustimmen, aber nicht in der Lage sind, denselben gesetzgeberisch zu formuliren.
Das glaubt bei der Geschicklichkeit, mit der im Deutschen Reich weit schwierigere Gesetze gemacht werden, Ihnen in der That im Volke kein Mensch.
(Sehr richtig!
links.)
Dann, meine Herren, möchte ich noch einige kurze Bemerkungen über den Antrag des Herrn Kollegen Richter machen.
Wir sind zu dem Antrag auf Einkommensteuer gekommen nicht deswegen, weil wir einer Vermögenssteuer grundsätzlich gegnerisch gegenüberstehen; wir würden, wenn es möglich gewesen sein würde, eine Kombination dieser beiden Steuern zum Zweck der Aufbringung der Kosten dieser Vorlage zu machen, uns dagegen nicht gewehrt haben.
Aber das muß doch hervorgehoben werden, daß mit der Vermögenssteuer allein nicht diejenigen Kreise der Bevölkerung getroffen werden, die nach unserer Meinung in der Lage sind, zu den Kosten dieser Vorlage beitragen zu können.
Meine Herren, wenn Sie die Vermögen von 100 000 Mark an besteuern wollen, so ist dagegen an sich gar nichts einzuwenden; aber Sie können doch nicht bestreiten, daß es im Deutschen Reiche Tausende und aber Tausende von Leuten giebt, die zwar kein Vermögen von (O) über 100 000 Mark besitzen, die aber ein jährliches Einkommen von 6-, 10-, 12- und 15 000 Mark beziehen.
Diese werden nach dem Antrag Richter vollkommen frei gelassen bei der Aufbringung der Mittel für das Flottengesetz; und wir haben gar keine Lust, den Theil der Bevölkerung frei zu lassen, der ein erhebliches Einkommen bezieht, aber nicht in der Lage ist aus irgendwelcher Ursache, Vermögen aufzusammeln.
(Sehr richtig!)
Dann, meine Herren, scheint mir, daß unser Antrag die Kreise im Volke, die angeblich für diese Vorlage so ungeheuer begeistert sind, besser faßt als die Vermögenssteuer des Herrn Abgeordneten Richter.
Meine Herren, die Anhänger der Vorlage in diesem Hause behaupten ja alle, daß die Stimmung im Volke bezüglich der Flottenvorlage sich geändert hat.
Die Herren behaupten ja, daß weite Kreise der Bevölkerung, auch der Mittelstand durchaus einverstanden sind mit der Vorlage.
Meine Herren, warum sollen dann diese für die Vergrößerung der Flotte begeisterten Kreise nicht eine Extrasteuer für den Gegenstand ihrer patriotischen Begeisterung leisten können
Also ich glaube, daß kein Einwand gegen die Einkommensteuer hergeleitet werden kann.
Will man gleichzeitig eine Vermögenssteuer damit verbinden, so haben wir nichts dagegen.
Nach dem Antrag Richter aber werden die Schichten der Bevölkerung, deren Einkommen es gestattet, nicht genügend herangezogen.
Außerdem darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner überein ist der Antrag auch viel zu lose gefaßt, und die Bestimmung, daß eine Einkommensteuer eingeführt werden kann, reicht nicht hin, um uns sicherzustellen, daß sie in der That eingeführt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Kollege Barth mit ganz besonderer Wärme betont, daß unsere Anträge unbrauchbar sind, und daß der 8 8 der Kommissionsvorlage ihm besser gefällt, (v) Ich habe mir das Wort, welches der Herr Kollege Barth dabei gebraucht hat, als für die Auffassung, von der er ausgeht, bezeichnend notirt.
Er meinte, der § 8 der Kommissionsvorlage sei „überflüssig '', weil schließlich unsere Nachfolger sich nicht darnach richten würden; unsere Anträge bezeichnete eraber als „extra überflüssig ''— unddas ist allerdings außerordentlich bezeichnend für die Auffassung, die der Herr Kollege Barth überhaupt von gesetzlichen Bestimmungen hat.
Ja, Herr Kollege Barth, wenn Sie den H 8 der Kommissionsvorlage als überflüssig bezeichnen, warum stimmen Sie denn für denselben
warum erklären Sie aber zugleich, daß der Paragraph Ihnen deswegen lieber ist, weil er die Regierung durch das Gesetz der Logik binden soll gegen künftige Erhöhung der Getreidezölle, als unsere Anträge
Herr Kollege Barth, Ihre sonstige Logik hat Sie in den letzten Tagen ganz verlassen (Heiterkeit); denn sonst würden Sie nicht behaupten können, daß bei Annahme der Kommissionsvorlage das Volk vor Erhöhung der Getreidezölle sicherer ist.
Gerade das Gegentheil trifft zu.
Wenn unser Antrag angenommen wird, so kann niemand mehr daran denken, die Kosten dieser Vorlage auf einem anderen Wege als auf dem der Einkommensteuer aufzubringen, und dann erst ist von Getreidezöllen keine Rede mehr.
Alles, was Sie in Bezug auf die Verhütung einer Erhöhung der Kornzölle wünschen, wird nicht durch Ihre Abstimmung erreicht, sondern kann nur geschehen, wenn unser Antrag angenommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Dann, meine Herren, hat sich der Herr Kollegr I) r. Barth dahin ausgesprochen, daß, was heut auch beschlossen werden möchte, die späteren Reichstage (Zurufe.)
Ach, meine Herren, ich werde schließen genau in dem 2 b ''180Ü Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
() Augenblick, wo ich es für richtig halte.
Ich kann den Herren nur anheimstellen, wenn ihnen die Sache genügend diskutirt zu sein scheint, den Saal zu verlassen.
Herr Kollege Dr. Barth hat entwickelt, daß alle Bestimmungen, die darauf abzielen, die Regierung in Bezug auf die Art der Aufbringung der Kosten für das Flottengesetz zu binden, überflüssig seien, da die nachfolgenden Reichstage sich doch nicht daran zu kehren brauchen.
Aber, Herr Kollege, das ist doch nicht nur einseitig für die dem Volke entstehenden Lasten zu verstehen.
Bindet der Reichstag das Volk durch das Gesetz für neue Schiffe und Ersatzbauten, so ist durch dasselbe Gesetz auch die Regierung an die Art der Kostenaufbringung gebunden, wenn unser Antrag angenommen wird, und auch hieran kann nur bei Uebereinstimmung beider gesetzgebenden Faktoren etwas geändert werden.
Es wäre doch eine merkwürdige Logik, wenn der Reichstag nach dem Dr. Barthschen Rezept verfahren würde und erklärt: die Volksvertretung bindet in diesem Gesetz sich und ihre Nachfolger in Bezug auf die Verstärkung der Flotte, in Bezug auf die Ersatzbauten, in Bezug auf die vermehrte Diensteinstellung, aber die Volksvertretung darf die Regierung nicht binden in Bezug auf die Art der Aufbringung der Kosten.
Nein, meine Herren, darum handelt es sich nicht, daß einem künftigen Reichstage das Recht verschränkt werden soll, in Uebereinstimmung mit dem Bundesrath ein Gesetz zu verändern dieses Recht hat noch niemand bestritten, das hat auch mit der Deckungsfrage im Flottengesetz gar nichts zu thun.
Wir treten dafür ein, daß das nämliche Gesetz, welches dem Volke 500 Millionen neue Lasten aufbürdet, auch Entscheidung darüber trifft, daß diese Lasten von den leistungsfähigen Steuerzahlern getragen werden.
Meine Herren, die Abstimmung über unseren Antrag wird zur Evidenz beweisen, daß die Majorität des Hauses M zwar der Flottenvorlage zustimmt, aber nicht gewillt ist, mit uns gemeinsam dafür zu sorgen, daß die Lasten, die durch diese Vorlage entstehen, von denjenigen aufgebracht werden, denen die etwaigen Vortheile der Hauptsache nach zu gute kommen, und deren wirthschaftliche Verhältnisse eine Steuererhöhung vertragen.
Die Abstimmung über unsere Anträge wird ergeben, meine Herren, welche Partei die wirthschaftlich Schwachen vor weiteren Belastungen schützen will.
Das, meine Herren, war auch der Zweck, zu dem die Anträge gestellt waren.
Wir waren uns bereits bei den Kommissionsverhandlungen darüber klar, daß sich die Zustimmung zu dem Prinzip der Reichseinkommensteuer, der auch Herr vi-.
Hammacher so energischen Ausdruck gegeben hat, zwar im stenographischen Bericht sehr schön lesen wird, daß diese Zustimmung allein, ohne ihre praktische Einführung aber für das Volk noch nicht einen Pfifferling Werth hat.
Die Wähler können an dieser Abstimmung ermessen, welcher Partei es ernst ist, endlich das Versprechen der Reichseinkommensteuer einzulösen.
Und wenn die Herren da drüben, wie Herr von Kardorffund seineFreunde, sich in denWählerversammlungen wieder einmal für die Reichseinkommensteuer erklären, dann wird es im Volke nicht an Leuten fehlen, die auf ihr heutiges Verhalten hinweisen und sagen: wir glauben es euch nicht, daß ihr es ernsthaft mit der Reichseinkommensteuer meint, denn sonst hättet ihr sie bei der Aufbringung der Kosten für die Flottenvorlage einführen müssen.
Das, meine Herren, ist der Werth der Abstimmung über unseren Antrag, und daran können wir uns gewiß genügen lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß die ferneren Herren Redner bitten, sich kurz zu fassen, da es uns sonst unmöglich ist, ohne Abendsitzung die Tagesordnung zu erledigen.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (o) (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Ich werde dieser Aufforderung gewiß nachkommen.
Ich möchte nur im Hinblick darauf, daß der H 8 nicht in der Regierungsvorlage gestanden hat, sondern erst der Kommission seine Entstehung verdankt, eine Frage zunächst an den Herrn Referenten über die Bedeutung des Paragraphen richten, wiewohl es mir allerdings auch recht angenehm sein wird, wenn auch Vertreter des Bundesraths dazu Stellung nehmen würden.
Es kann nämlich zweifelhaft erscheinen, ob in dem Falle, wenn durch Mehrausgaben sowohl für die Marine wie für andere Zwecke ein Defizit entstanden ist, dieses Defizit als Marinedefizit nach § 8 oder als anderes Defizit zu behandeln ist.
Ich will z.
B. den Fall setzen, in einigen Jahren ich nehme an, über 6 Jahre hinaus, um nicht in Widerspruch mit meinem verehrten Kollegen Müller (Fulda) zu kommen sollten die Ausgaben für die Marine 50 Millionen mehr als die Normalzahl des H 8, also 167 Millionen, betragen; als solche wären sie gefordert, und in diesem Jahre würden beispielsweise für Militärzwecke noch 100 Millionen dazu gefordert; als Einnahmen wären vorhanden 1350 Millionen, während die Ausgaben im ganzen einschließlich dieser beiden Forderungen 1400 Millionen betragen würden.
Es würde also ein Defizit von 50 Millionen zu decken sein.
Es fragt sich nun, ob dieses Defizit von 50 Millionen nach Z 8 zu behandeln ist.
Meines Erachtens muß es so behandelt werden; denn, wenn nicht die 50 Millionen für die Marine über das Normale hinaus gefordert würden, so würde schon in diesem Falle das Defizit nicht entstanden sein.
Dieser Fall kann sehr wohl praktisch werden, vielleicht in einigen Jahren.
Ich bitte daher den Herrn Referenten, sich einmal darüber zu äußern, wie der Paragraph nach dieser Richtung hin auszulegen sei.
Ist er so auszulegen, wie ich gesagt habe, dann ist (i ) meines Erachtens der § 8 eine sehr werthvolle Konzession der Regierungen; ist er aber nicht so auszulegen, dann halte ich allerdings sowohl den § 8 wie auch die dazu gehörigen Erklärungen der Bundesregierungen doch als von einer nur sehr geringen Bedeutung.
Präsident: Die Diskussion über Z 7 und § 8 mit den Anträgen, Auer Nr.
212 suk 1 der Drucksachen, und den Anträgen, Richter Nr.
215 der Drucksachen, ist geschlossen.
(Bravo!)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Was die zuletzt an mich gestellte Frage anlangt, so kann ich Namens der Kommission eine Antwort auf dieselbe nicht geben, weil die Kommission sich in diese Kasuistik nicht vertieft hat.
Sollte der verehrte Herr Vorredner, was ich indeß kaum anzunehmen wage, aber irgend welchen Werth darauf legen, meine persönliche Meinung zu der Sache zu hören, so geht sie dahin, daß ich allerdings den Paragraphen nie anders verstanden habe, auch glaube, daß sein Wortlaut, ungezwungen gedeutet, jede andere Auslegung ausschließt, als die von ihm gegebene und zu meiner Befriedigung als sehr werthvoll anerkannte.
Es ist dies jedoch, wie ich wiederhole, rein persönlich und für die Kommission völlig unverbindlich.
Namens der Kommission kann ich bestätigen, daß bundesrathsseitig ausdrücklich erklärt und von der Kommission gut geheißen worden ist, daß von den Zöllen bei der Regelung der Deckung der Kosten dieses Gesetzes nicht die Rede sein sollte oder wollte; dies schon mit Rücksicht darauf nicht, daß es völlig unangängig wäre, Deutschland angesichts bevorstehender Tarifvertragsverhandlungen irgendwie die Hand zu binden.
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete Singer den § 8, welchen die Kommission vorschlägt, als „Sand in Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
1801 (S) die Augen ''bezeichnet hat, so darf ich wohl zur Vertheidigung der Kommission die Frage auswerfen: Was sieht nun mehr wie „Sand in die Augen ''aus, ein Vorschlag, welcher die begründetste Aussicht auf Annahme seitens der Mehrheit des Reichstags sowohl als auch der verbündeten Regierungen hat, oder ein Antrag, von dem von Hause aus feststeht, auch bei den Antragstellern kein Zweifel obwaltet, daß derselbe niemals auf Annahme zu rechnen hat
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über Z 7; aldann werde ich Vorschläge machen über die Abstimmung zu Z 8.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 7 nach der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 7 ist angenommen.
Ich denke nunmehr, zu 8 8 zuerst den Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen, der den 8 8 ersetzen soll, zur Abstimmung zu bringen; wenn dieser abgelehnt werden sollte, in zweiter Reihe den Antrag Richter, den ß 8 durch seine Anträge zu ersetzen, und zwar in einer Abstimmung die 88 8, 9 und 10 des Richterschen Antrags gemeinschaftlich, und wenn dieser abgelehnt werden sollte, den 8 8 der Kommisstonsfassung.
Widerspruch erhebt sich dagegen nicht.
Ich ersuche deshalb diejenigen Herren, welche den 8 8 durch den Antrag Auer und Genossen ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Auer ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 8 durch die 88 8, 9 und 10 des Richterschen Antrags ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Richter ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 8 nach dem Kommissionsantrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; 8 8 ist angenommen.
Ich stelle nunmehr zur Diskussion den 8 9, wie er beantragt ist in dem Antrag Auer und Genossen auf Nr.
212.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Antrag ist gegenstandslos geworden; ich ziehe ihn zurück.
Präsident: Der Antrag ist also zurückgezogen.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrist, und auch diese darf ich, nachdem ich die Diskussion geschlossen habe, mit Ihrer Genehmigung als angenommen erklären.
Nunmehr kommen wir zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, für die Annahme der Flottenvorlage sind 121 Petitionen aus Deutschland und 52 Petitionen von Deutschen im Auslande mit insgesammt 8755 Unterschriften eingegangen.
Gegen die Annahme der Vorlage liegen dem hohen Hause vor 2 Petitionen aus Deutschland mit insgesammt 3 Unterschriften.
Die Petitionen liegen hier sämmtlich zur Einsicht offen.
Sie werden nicht von mir voraussetzen und noch weniger verlangen, daß ich in die Einzelheiten eintrete.
Ich habe namens der Budgetkommission zu beantragen, die zu dem Gesetzentwürfe eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Entwurf erledigt zu erklären.
Ich thue das hiermit.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; die Dis- (0) kussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Petitionen bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Wir gehen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung über: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
7 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
8, 213 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine Anlage VI (Nr.
165 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Wir beginnen auf Seite 4 mit Kap.
45 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Petitionen in Bezug auf die Beamtengehälter nicht mit dem Etat zu verbinden.
Es würde das uns längere Zeit aufhalten, und ich nehme an, daß die Herren wohl 'damit einverstanden sein werden, daß die Petitionen gesondert vom Etat behandelt werden.
Präsident: Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort zu Kap.
45 Tit.
4
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich mache eine ganz allgemeine Bemerkung, (v) die, wie ich hoffe, die Berathung des Etats wesentlich abkürzen wird.
Der Etat enthält gegen die früheren Abänderungen, die sich der Hauptsache nach anschließen an den eben in zweiter Berathung erledigten Entwurf eines Gesetzes, betreffend die deutsche Flotte.
Sowohl bei den fortdauernden als auch bei den einmaligen Ausgaben ist theils im Etat, wie er vorliegt, theils in den Beschlüssen der Kommission dazu, wie solche in den Anträgen der Kommission unter Nr.
165 der Drucksachen Ihnen zugegangen, den zu dem Gesetzentwürfe gefaßten Beschlüssen in der Art Rechnung getragen, daß das Jahr 1898, für welches der Etat aufgemacht ist und verabschiedet werden soll, das erste der sechs Erfüllungsjahre des Gesetzes darstellt.
Ich werde mich auf diese allgemeine Mittheilung beschränken und abwarten dürfen, ob bei den einzelnen Kapiteln und Titeln dem Berichterstatter der Kommission Anlaß gegeben wird, in weiteren Erörterungen die Kommissionsbeschlüsse zu vertreten.
Hinzugefügt sei nur, daß die gesammte Steigerung gegen den vorigen Etat bei den fortdauernden Ausgaben 3 196 720 Mark, bei den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats 1 844 356 Mark, zusammen 5 041076 Mark beträgt; daß hierzu ein Mindereinnahme von 2425 Mark tritt, dagegen von diesen 5043 501 Mark die Mnderausgabe von 888 674 Mark bei den einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats (ausschließlich des Zuschusses zum ordentlichen, der dort verrechnet ist) in Abzug kommt; und daß mithin die reine Steigerung 4154 827 Mark oder 3, 55 aufs Hundert beträgt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich möchte eine kurze Erklärung abgeben.
1802 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
() Nachdem das Haus in der zweiten Berathung das Flottengesetz angenommen hat, sind wir nicht mehr in der Lage, gegen irgendwelche Personalverstärkungen und auch nicht gegen einzelne der Schiffsbauten Widerspruch erheben zu können, da sowohl diese Personalverstärkungen, als die Schiffsneubauten als erste Rate zur Ausführung des Flottengesetzes bezeichnet sind.
Präsident: Die Diskussion über Kap.
45 ist geschloffen.
Tit.
1 ist nicht beanstandet, Tit.
2 ebenfalls nicht; beide Titel sind angenommen.
Wir kommen zu Kap.
46, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Absetzung von 6000 Mark bei dem Gehalte des Staatssekretärs, welche die Kommission Ihnen vorschlägt, ist eine Folge der Stellungnahme der Mehrheit des Reichstags bei den Gehältern der Herren Staatssekretäre des Reichsjustiz- und des Reichspostamts, für welche eine Gehaltserhöhung von 6000 Mark in Anforderung gebracht war, aber aus den dort dargelegten Gründen zur Zeit abgelehnt worden ist.
Wenn bei dem Herrn Staatssekretär des Rcichsschatzamts übersehen wurde, dieselbe Folgerung schon in der zweiten Lesung zu ziehen, so wird in dritter Lesung nicht verabsäumt werden, auch hinsichtlich seiner Gehaltsbemeffung Gleichförmigkeit herbeizuführen.
Ich empfehle Ihnen die Bewilligung von nur 24000 Mark Gehalt des Staatssekretärs und nur 28 500 Mark im ganzen unter diesem Tit.
1.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, zu dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs zu sprechen, sondern nur eine kurze Anfrage an denselben zu richten.
l »1 Es ist in der letzten Zeit in der Presse und den betheiligten Kreisen lebhaft darüber verhandelt worden, ob es der Marineverwaltung nicht möglich sei, badischen Hanf zu verwenden, und ich möchte mir in dieser Richtung eine Frage an den Herrn Staatssekretär erlauben.
Es hat früher in Baden eine sehr erhebliche Hanfkultur bestanden.
Nach den Berichten des badischen Ministeriums des Innern vom Jahre 1887 und 1896 betrugen die Anbauflächen im Jahre 1870 9000 Hektar, im Jahre 1880 3770, im Jahre 1888 noch 2450 und im Jahre 1894 ist die Anbaufläche auf 1250 Hektar zurückgegangen.
Meine Herren, wenn man sich die Jahresberichte des Ministeriums des Innern durchsieht, so findet man dort eingehende Erörterungen über die Ursache dieses doch sehr erheblichen Rückganges.
Es ist dort insbesondere darauf hingewiesen, daß, abgesehen von anderen Gründen, die Äbsatzverhältnisse sich verschlechtert haben, besonders auch durch die Konkurrenz des russischen und italienischen Hanfes.
Die Einfuhrziffern beweisen, daß im Jahre 1883 die Einfuhr von ausländischem Hanf sich auf 41800 Tonnen gestellt hat; im Jahre 1895 war diese Einfuhr gewachsen auf 64 929 Tonnen.
Es wird aber des weiteren in den betheiligten Kreisen darauf hingewiesen, daß mit eine Hauptsache des Rückganges darin liegt, daß seitens der Marineverwaltung inländischer Hanf nicht zur Verwendung kom'mt, und im Anschluß daran auch die Schifffahrtsgesellschaften und Rheder das ausländische Produkt bevorzugen, und das, meine Herren, ist der Hauptschmerz, weil selbstverständlich insbesondere durch dieses Vorgehen der Marineverwaltung der Anschein erweckt wird, als wenn der badische Hanf gerinwerthiger sei.
Nun verweist der von mir erwähnte Bericht des Ministeriums darauf, daß nach den wiederholt gemachten Erhebungen das badische Produkt, was die Qualität anlangt, die Konkurrenz des ausländischen vollständig aushalten kann.
Es sind nun mittlerweile und deswegen (0) bringe ich die Sache zur Sprache in Baden seitens des Mnifteriums eine Reihe von Verbesserungen in dem Anbau und der ganzen Behandlung des Hanfs durchgesetzt worden, und es war insbesondere die badische landwirthfchaftliche Versuchsanstalt, die in dieser Richtung vorgegangen ist.
Es wurde über die ganze Frage seiner Zeit eine Denkschrift dem Landwirthschaftsrath vorgelegt, in der alle die einzelnen Maßregeln dargelegt sind.
Die Folge dieses Vorgehens war auch klar zu erkennen.
Es hat im Jahre 1890 in Straßburg eine Wanderversammlung, veranlaßt durch die Deutsche Landwirthschaftsgesellschaft, stattgefunden, bei der auch eine Reihe von Ausstellern aus Baden betheiligt war.
Von diesem ist einem Aussteller der Siegerpreis zuerkannt worden, ferner find drei erste, zwei zweite und zwei dritte Geldpreise zugesprochen worden und 10 ehrende Anerkennungen.
Dies, meine Herren, ist ein Beweis für die Güte des Produktes.
Nun ist mir mitgetheilt worden, daß früher seitens der Marineverwaltung Versuche angestellt worden sind, die zu einem günstigen Ergebnisse nicht geführt haben.
Nachdem nun aber die von mir angeführten Aenderungen im Anbau und auch in der Behandlung eingetreten sind, möchte ich die Anfrage an die Marineverwaltung richten, ob sie nicht willens ist, nunmehr neuerdings Versuche mit dem badischen Hanf vorzuehmen.
Es wäre gewiß wünschenswert wenn es gelingen würde, das inländische Produkt an die Stelle des ausländischen zu setzen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Äundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Kontreadmiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, in den achtziger Jahren sind Versuche mit badischem Hanf angestellt, aber nicht günstig ausgefallen, (v) insofern als der Hanf zu kurzfaserig war, und vor allen Dingen weil er nicht aufnahmefähig war für Theer.
Deshalb konnten wir in der Marine den badischen Hanf nur für das Thauwerk gebrauchen, welches ungetheert ist.
Sollten die Verbesserungen des Hanfes die Möglichkeit geben, daß wir den badischen Hanf jetzt auch theeren können, so würde das mit großer Freude zu begrüßen sein, und ich bin sehr gern bereit, den Interessenten der badischen Hausindustrie seitens der Marineverwaltung entgegenzukommen und in entsprechende Versuche einzutreten.
Ich würde es nur mit Freuden begrüßen, wenn es möglich wäre, den Hanf gänzlich aus Deutschland zu beziehen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission die Anforderung, welche die verbündeten Regierungen gestellt haben, genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Es erhebt sich niemand; ich darf also annehmen, daß der Antrag der Budgetkommission genehmigt ist.
Tit.
2, 3, -4, 5, 5 », 6, a, 7, s, 8, 9.
Genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
47, Seewarte und Observatorium, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
48, Stationsintendanturen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
49, Rechtspflege, Tit.
i, 2, 3.
Genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
50, Seelsorge und Garnisonschulwesen, Tit.
1, 2, 3.
Genehmigt.
Kap.
51, Geldverpflegung der Marinetheile, Kap.
1, 2.
Genehmigt.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
1803 (L) Endlich Tit.
3.
Hierzu beantragt die Budgetkommission, einen Mehrbetrag zu bewilligen von 8100 Mark.
Das Wort wird nicht gewünscht; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche zu Tit.
3 den höheren Betrag, wie ihn die Budgetkommission beantragt, bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
3 ist nach dem Antrage der Budgetkommission genehmigt.
Tit.
4.
Genehmigt.
Zu Tit.
5 beantragt die Budgetkommission, einen Mehrbetrag von 28 584 Mark zu bewilligen.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
5 nach dem erhöhten Betrage der Budgetkommission genehmigen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist genehmigt.
Tit.
6.
Auch hier beantragt die Budgetkommission eine Erhöhung von 43 974 Mark.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen auch hier zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
6 mit dem erhöhten Betrage nach dem Antrage der Budgetkommission genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
6 ist genehmigt.
Tit.
7.
Hier beantragt die Budgetkommission eine Erhöhung um 7632 Mark.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
7 mit dem erhöhten Betrage der Budgetkommission bewilligen wollen, ich von der Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
7 ist ebenfalls angenommen.
Tit.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Sind genehmigt.
Tit.
20.
Hier beantragt die Kommission 30 Mark (o) mehr.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in Tit.
20 den erhöhten Betrag der Budgetkommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Titel ist hiernach genehmigt.
Im Tit.
21 wird ebenfalls ein erhöhter Betrag von 150 Mark beantragt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
21 mit dem erhöhten Betrag der Kommission genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
In Tit.
22 ist ebenfalls eine Erhöhung, und zwar von 27 Mark beantragt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den erhöhten Betrag nach dem Kommissionsantrage genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
22 ist genehmigt.
Tit.
23.
Angenommen.
Tit.
24, Bureau-Inventarien- und Materialiengelder.
Zugesetzt sind 208 Mark.
Ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen, welche den Tit.
24 mit dem erhöhten Betrag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
24 ist mit dem erhöhten Betrage von 208 Mark angenommen.
Tit.
25, allgemeine Unkosten.
Zugesetzt sind 258 Mark.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den erhöhten Betrag der Kommission genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
25 ist mit dem um 258 Mark erhöhten Betrage angenommen.
Tit.
26, 27, 28, 29, 30, 31, (6) 32, 33.
Sind genehmigt.
Ebenso die Anmerkungen zu Tit.
27 bis 33.
Wir kommen zu Kap.
52, Betrieb der Flotte.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Kap.
52 in seinen sämmtlichen 4 Titeln sowie bei Tit.
a des Kap.
60 tritt der Indiensthaltungsplan in die budgetäre Erscheinung.
Die Budgetkommission hat wie alljährlich über diesen Jndiensthaltungsplan an Hand der auf Seite 165 ff.
vorliegenden erläuternden Tabelle eingehend verhandelt, hat ihn in allen seinen Vorschlägen im einzelnen gutgeheißen und beantragt infolge dessen die aus dieser Annahme des ganzen Jndiensthaltungsplans sich ergebenden Genehmigungen der Geldbedarfssummen unter den einzelnen Titeln, wie solche hier ausgebracht sind.
Präsident: Tit.
1, 2, 3, 4.
Sind genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
53, Naturalverpflegung, Tit.
1, —12.
Ebenfalls genehmigt.
Tit.
3, Brodgeld.
Zugesetzt find hier 5515 Mark.
—Ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche den erhöhten Betrag der Budgetkommission genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
3 ist mit dem erhöhten Betrage angenommen.
Tit.
4, Beköstigungsgeld.
Zugesetzt sind hier 13 375 Mark.
Ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche den Titel nach dem erhöhten Betrage genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
5 ist mit dem erhöhten Betrage angenommen.
Kap.
54, Bekleidung, Tit.
1, 2, 3, 4.
Ml Sind genehmigt.
Kap.
55, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen, Tit.
1, 2.
Sind genehmigt.
Tit.
3, Servis und Miethsentschädigung.
Zugesetzt sind 4878 Mark.
Ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen, welche den Titel mit dem erhöhten Betrage genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
3 ist nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Tit.
4, zur Unterhaltung der Utensilien.
Hier beantragt die Kommissson, zu dem Titel ferner hinzuzusetzen 1790 Mark.
Ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen, welche den Tit.
4 mit dem erhöhten Bettag der Budgetkommission bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
4 ist so angenommen.
Tit.
5.
Hier sind zugesetzt 1300 Mark.
Ich eröffne —und schließe die Diskussion und bitte diejenigen, welche Tit.
5 mit dem erhöhten Bettag der Budgetkommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
5 ist so angenommen.
Tit.
6, 7.
Angenommen.
Kap.
56, Wohnungsgeldzuschuß.
Hier sind von der Budgetkommission zugesetzt 2292 Mark.
Ich schließe die Diskussion und bitte diejenigen, welche Kap.
56 mit dem erhöhten Bettag der Budgetkommission genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Kap.
56 ist so angenommen.
Kap.
57, Sanitätswesen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Hier werden mehr beantragt von der Budgetkommission 9300 Mark.
Ich schließe die Diskussion 1804 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
M und bitte diejenigen, welche Tit.
1 mit dem erhöhten Betrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
1 ist so angenommen.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten, Tit.
1, —12, a, 3.
Angenommen.
Kap.
59, Bildungswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, —15, 6.
Angenommen.
Tit.
7.
Hier hat die Budgetkommission 215 Mark zugesetzt.
Ich ersuche diejenigen, welche Tit.
7 mit diesem erhöhten Betrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
7 ist so angenommen.
Kap.
60, Instandhaltung der Flotte und der Werftanlagen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, a, 6, —17, 8, a, 9, 10.
Angenommen.
Kap.
61, Waffenwesen und Befestigungen, Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Tit.
5.
Hier beantragt die Budgetkommission, 184 Mark mehr zu bewilligen.
Ich bitte diejenigen, welche den Tit.
5 mit diesem erhöhten Betrag genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
5 ist so angenommen.
Tit.
6, 7, 8, 9, —10, 11, 12, 13, 14, 14a, 15, 16, 17, 18, 18a, 19, 20, 20a, 21, 22, 23.
Angenommen.
Kap.
62, Kaffen- und Rechnungswesen, Tit.
1.
Hier beantragt die Budgetkommission, 1800 Mark zuzusetzen.
Ich ersuche diejenigen, welche den Tit.
1 mit diesem erhöhten Betrag bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
1 ist so angenommen.
(L) Tit.
2, 3.
Angenommen.
Kap.
63, Küsten- und Vermessungswesen, Tit.
1, 2, 3, a, b, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Kap.
64, verschiedene Ausgaben, Tit.
1, 2, 2 a, 3, -4.
Angenommen.
Titel 5 und a.
Hier beantragt die Budgetkommission, 20 Mark zuzusetzen in jedem dieser beiden Titel.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Titel 5 und a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Titel 5 und a sind angenommen.
Tit.
b, 6, 7.
8, 9, 10.
Sind angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ich werde hier eine Abstimmung nur vornehmen, wenn eine erste Rate in Frage steht.
Kap.
6 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Angenommen.
Tit.
11, erste Rate.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Diejenigen Herren, welche Tit.
11 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Tit.
12.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Titel nach dem Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
12 ist angenommen.
Tit.
13.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Titel nach dem Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Tit.
14.
Auch hier eröffne und schließe ich die (0) Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
14 nach dem Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Tit.
15.
Auch hier liegt eine erste Rate vor.
Ich eröffne und schließe die Debatte und ersuche diejenigen Herren, welche den Titel nach dem Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
15 ist angenommen.
Tit.
16.
Ich eröffne und schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, die diesen Tit.
16 nach den Anträgen der Budgetkommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
16 ist angenommen.
Tit.
17.
1.
Rate.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
17 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
17 ist angenommen.
Die Bemerkung zu Tit.
1 bis 17 genehmigt.
Tit.
18.
Er betrifft gleichfalls eine 1.
Rate.
Ich eröffne und schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
18 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
18 ist angenommen.
Tit.
19.
1.
Rate.
Ich eröffne und schließe die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
19 genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
19 ist angenommen.
Ebenso (v) die Anmerkung zu Tit.
18 und 19.
Tit.
20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27.
Sind angenommen.
Tit.
28.
Er betrifft eine 1.
Rate.
Ich eröffne und schließe die Debatte und bitte diejenigen, welche den Tit.
28 nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
28 ist angenommen.
Tit.
29.
1.
Rate.
Ich eröffne und schließe die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
29 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
29 ist angenommen.
Tit.
30.
Es handelt sich hier überall um Armirungen, und ich werde deshalb nicht nothwendig haben, besondere Abstimmungen herbeizuführen.
Der Titel ist angenommen.
Tit.
31.
Angenommen.
Tit.
32, 33, die Anmerkung zu Tit.
20 bis 33, —134, —135, 1 Tit.
136, —Tit.
37, Tit.
138, 1— Tit.
39, —Tit.
140, 1— Tit.
141, Tit.
42, —Tit.
143, —Anmerkung zu den Titeln 34 bis 43, Tit.
44, Tit.
45, —Tit.
146, 1— Tit.
147, Tit.
48, —Tit.
149, —Tit.
50, 1 —Tit.
151, —Tit.
52, Tit.
153, 1— Tit.
54.
Angenommen.
Tit.
55.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich hier um eine erste Rate: zur Erweiterung der Arbeiterkolonie „Prüfer Höhe ''in Friedrichsort.
Die Erläuterungen auf Seite 149 des Etats theilen mit, in welchem Umfange diese seit 189192 mit insgesammt Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
1805 () 642 000 Mark geschaffene Arbeiterkolonie erweitert werden soll.
Zu den vorhandenen 130 sollen 120 Wohnungen für verheiratete Arbeiter nebst Volksküche und Erholungshaus hergestellt, und davon im Jahre 1898 zunächst 20 Wohnungen neu erbaut werden.
Die Kommission beanstandete in ihrer Mehrheit den für diese Arbeiterwohnungen in Ansatz gebrachten Einheitspreis von 5200 Mark und glaubte, nach eigenen Erfahrungen einzelner, vertrauter Kommissionsmitglieder, daß man mit erheblich geringeren Beträgen ebenso bauen könne.
Die desfallsigen Angaben schwankten zwischen 3000 und 4000 Mark, was bei 20 Wohnungen das Ersparniß von 44 000 bis 24 000, bei allen 120 Wohnungen ein solches von 264 000 bis 144 000 Mark bedeuten würde.
Seitens der Marineverwaltung wurde darauf hingewiesen, daß die örtlichen Verhältnisse, insbesondere die allen Witterungs-, namentlich allen Seeeinflüssen, ausgesetzte Lage dieser Arbeiterwohnhäuser nöthig mache, ganz besonders solide, mit bestem Materiale und sorgfältiger Dichtung gegen Wind und Feuchtigkeit zu bauen, und daß es aus diesem Grunde kaum möglich sein werde, eine erhebliche Ersparung an den Kosten eintreten zu lassen, ohne den Zweck, der ein hervorragend sozialpolitischer ist, ernstlich zu gefährden.
Ein Theil der Kommission schloß sich den Bedenken an und gab der Meinung sehr bestimmten Ausdruck, daß unter allen Umständen der sozialpolitische Zweck ausschlaggebend bleiben müsse.
Gleichwohl wollte man auch auf dieser Seite dem Versuche nicht entgegentreten, es auch mit einer geringen Bedarfssumme zu ermöglichen, die angeforderten Wohnungen zweckentsprechend herzustellen.
So ist unter Zugrundelegung des Einheitssatzes von 4000 Mark der Beschluß der Kommission zustande gekommen, an den geforderten 104 000 Mark 24 000 Mark abzusetzen; ich darf aber hinzufügen, nur in dem Sinne, daß damit ein ernstlicher Versuch gemacht werden soll, (L) auch mit den geringen Mitteln auszukommen, daß man aber, wenn die Erfahrung zeigen sollte, daß es nicht möglich sei, den allseitig als hochwichtig anerkannten sozialpolitischen Zweck mit den geringen Mitteln zu erreichen, wohl geneigt sei, in Zukunft ein Mehreres zur Erreichung dieses Zwecks zu bewilligen.
In diesem Sinne habe ich den Äbsetzungsbeschluß der Kommission zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Konteradmiral Tirpitz.
Tirpitz, Konteradmiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist in der Kommission versäumt worden, zu erwähnen, daß zu den in Frage stehenden Arbeiterwohnungen noch für jede einzelne Wohnung ein Gebäude zu einem Stall für Kleinvieh, außerdem zu je zwei Wohnungen eine Waschküche gehören soll.
Das erhöht den Preis allein im ganzen um 8000 Mark.
Ferner ist seitens der Marineverwaltung nochmals nachgerechnet worden, und sind besondere Berichte über die voraussichtlichen Kosten dieser Arbeiterwohnungen eingefordert worden.
Dabei hat sich herausgestellt, daß, wenn wir nicht an Größe und Qualität dieser Wohnungen erheblich herabgehen sollen, wir die Wohnungen nicht billiger herstellen können, als im Etat ausgeführt ist.
Es ist dabei zu berücksichtigen, daß in den Preis von 5200 Mark pro Wohnung gemäß dem Etat eingeschlossen ist die Brunnenanlage, die Straßen-, die Entwässerungsanlage.
Was ferner diese Wohnungen besonders theuer macht, das ist die Lage.
Sie sind den Seewinden in der Außenföhrde der Kieler Bucht ausgesetzt, und es sind besonders im Winter und im Frühjahr die scharfen Ostwinde, die von der Ostsee herüberwehen.
Das nöthigt, besonders gutes Material an Steinen für die Wohnungen zu verwenden.
Reichstag.
9.
LeM.
-P. V. Session.
189798.
Wir werden natürlich so billig bauen, wie es möglich ist, (6) und werden die Bauten auch durch allgemeine Submissionen vergeben.
Ich glaube aber nicht, daß thatsächlich wesentliche Ersparnisse erzielt werden können, und würde daher dem hohen Hause vorschlagen, es doch bei dem angesetzten Betrag von 5200 Mark pro Wohnung zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter.
Meine Herren, ich kann die Ansicht des Herren Staatssekretärs nicht ganz theilen, daß überhaupt keine Ersparnisse gemacht werden könnten.
Ich glaube, Ersparnisse können bei den Bauten sehr wohl gemacht werden, und zwar deshalb, weil im allgemeinen die innere Ausstattung etwas luxuriös gedacht ist.
Ich habe z.
B. gefunden, daß sogenannte Porzellankachelöfen in den Wohnungen vorgesehen sind.
Das ist doch schon etwas Luxus.
Dann habe ich weiter gefunden, daß die Schreinerarbeiten zu außerordentlich hohen Preisen angesetzt sind.
Das Quadratmeter Fenster kommt nahezu auf 20 Mark; das ist doch ein exorbitant hoher Preis.
Nun muß ich allerdings zugebeu, daß bei der Besprechung der Sache in der Kommission keine Rücksicht daraus genommen worden ist, daß die sämmtlichen Wohnungen auch mit Ställen ausgerüstet werden sollen, um den Leuten die Möglichkeit zu geben, sich Kleinvieh zu halten.
Ich betrachte es aber als außerordentlich wüuschenswerth, daß die Arbeiter der Marine, die ein Stückchen Land für sich haben, auch die Möglichkeit haben, ein Stück Vieh zu halten, wenn es auch nur Ziegen oder Schweine sind.
Daun kann aber mit dem, was die Kommission bewilligt hat, eine Wohnung einschließlich Stall nicht gut gebaut werden.
Ich gebe zu, daß der Abstrich in dieser Hinsicht ein etwas zu hoher ist.
Aber ich glaube immerhin, man wird noch weniger als 5200 Mark für die Wohnung einschließlich Stallgebäude brauchen, wenn (v) man sparsam baut.
Nun möchte ich mich dahin aussprechen, daß man die Position nach dem Voranschlag wiederherstellen könnte, daß es aber der Marineverwaltung zur Pflicht gemacht werden soll, doch ihrerseits darauf zu dringen, daß so billig wie möglich, unbeschadet der Güte der Ausführung, gebaut werden möchte.
Insbesondere will ich mich schon jetzt dagegen aussprechen, daß die Räumlichkeiten verringert werden sollen; das wünschen wir durchaus nicht.
Wir wünschen schöne und geräumige, gesunde Wohnungen, aber keinen Luxus.
Ich beantrage daher die Wiederherstellung der Position nach der Vorlage der Regierung und hoffe, daß die Marineverwaltung gleichwohl bemüht sein wird, zu sparen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
I) r. von Bennigsen, Abgeordneter: Die Absetzung ist wesentlich auf meine Anregung hin in der Kommission erfolgt.
Nach den jetzigen Erläuterungen der Marineverwaltung, und da es mir durchaus ferngelegen hat, der Marineverwaltung bei Verfolgung dieses wohlthätigen Zweckes irgend welche Schwierigkeiten zu machen, will ich dem Antrage, wie er soeben gestellt ist, nicht entgegentreten, bitte aber doch noch einmal, daß bei diesen Bauten die irgend mögliche Sparsamkeit künftig von der Verwaltung befolgt werde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Mckert.
Abgeordneter: Nachdem der Herr Antragsteller aus der Kommission seinen Antrag, wenn ich recht verstanden habe, modistzirt hat, kann ich auf das Wort verzichten.
Ich schließe mich ihm an und bitte, es bei 2 S 1806 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
() den 5200 Mark zu belassen; ich hoffe aber, daß im nächsten Jahre spezielle Kostenanschläge der Kommission vorgelegt werden, die diesmal nicht vorgelegt zu sein scheinen.
(Widerspruch.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Maffow.
von Maffow, Abgeordneter: Ich wollte auch nur mein Einverständniß mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) feststellen und meinerseits auch empfehlen, die ursprüngliche Forderung wieder herzustellen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe als Berichterstatter festzustellen, daß die Budgetkommission nicht ohne ihr vorgelegte Kostenanschläge und Baupläne sich über die hier geforderte Summe schlüssig gemacht hat.
Es lag alles nothwendige vor und ist auch auf Grund dieser Vorlagen verhandelt worden.
Es fehlte nur, was heute hinzugekommen ist, die Mittheilung von dem Stallgebäude, das jeder einzelnen Wohnung beigegeben werden soll.
Präsident: Wie die Herren gehört haben, hat die Budgetkommission einen Strich von 24 000 Mark beantragt.
Ich werde die höhere Forderung der Vorlage zur Abstimmung bringen und würde, wenn dieselbe angenommen wird, annehmen, daß der Antrag der Budgetkommission abgelehnt ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Titel nach der höheren Forderung der Regierungsvorlage genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Regierungsvorlage ist wiederhergestellt.
(L) 156, 57, 58, 59, 60, 61.
Genehmigt.
Zu Tit.
62 beantragt die Budgetkommission Strich und eine Resolution.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Resolution, welche Sie unter III Ziffer a finden, erklärt den Antrag auf Ablehnung dieser Forderung im vorliegenden Haushaltsvoranschlag.
Die Mehrheit der Kommission hat sich nicht auf den Standpunkt stellen können, daß es empfehlenswerth sei, eine Simultankirche in Cuxhaven zu erbauen.
Da aber nur für eine solche Plan und Voranschlag vorlag, die Kommission aber ihrerseits den Wunsch hegte, daß gesonderte Kirchen oder Kapellen für die evangelische und die katholische Garnison in Cuxhaven errichtet werden, so blieb nichts anderes übrig, als die Absetzung hier zu empfehlen und zu gleicher Zeit die Annahme der Resolution zu beantragen, von der ich Mittheilung gemacht habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Dr. Lingens, Abgeordneter: Nur zwei Worte.
Meine Herren, ich habe inzwischen von dem Herrn Chef der Marine die schriftliche Mittheilung erhalten, daß für den nächsten Etat sowohl die erforderten Summen für einen katholischen Kirchenbau in Wilhelmshaven als für einen katholischen Kapellenbau in Cuxhaven ausgebracht werden sollen, damit die Angelegenheit der kirchlichen Bedürfnisse dann in erwünschter Weise für beide Konfessionen geregelt werde.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Ich werde die Forderung des Etats entgegen dem Kommisstonsantrag zur Abstimmung bringen, dann die Resolution, die die Kommission beantragt hat.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Forderung, entgegen dem Antrag der Kommission, nach dem Etat ge- (6) nehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; die Forderung ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die von der Budgetkommission unter III beantragten Resolutionen, deren Verlesung Sie mir erlassen, genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolutionen sind angenommen.
Tit 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70.
Genehmigt.
Tit.
71, 72, 73, 74, 75, 76.
Ebenfalls genehmigt.
Es bleibt nun noch Tit.
77 und die Anmerkung zu Kap.
6.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, an den Tit.
77: Zur Gewährung einer Beihilfe für die Erbauung einer evangelischen Kirche in Bant, schließt sich die unter IIIb abgedruckte Resolution der Kommission an: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, im nächsten Etat für den Bau einer katholischen Marinekirche in Wilhelmshaven einen entsprechenden Betrag anzufordern.
Ich empfehle diese Resolution zur Annahme.
Präsident: Ich erkläre den Tit.
77 mit der Anmerkung zu Kap.
6 für genehmigt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
13, Tit.
1, 2, 3, 4.
Anmerkung zu Kap.
13.
Also Kap.
13 Tit.
1 bis 4 mit der Anmerkung zu Kap.
13 darf ich als genehmigt konstatiren.
Jetzt kommen wir zu den Einnahmen auf Seite 2.
Kap.
10 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Sind genehmigt.
1 (v) Die Diskussion über die Petitionen werde ich, dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Rickert entsprechend, mit Zustimmung des Hauses für die dritte Lesung vorbehalten.
Somit wäre dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum nächsten GegenstandBayerische Quoten, Kap.
44 (Seite 8 des Hauptetats), Kap.
74 sud ä (Seite 12 des Hauptetats), Kap.
5 Tit.
198 (Seite 20 des Hauptetats), Kap.
12 Tit.
6 (Seite 26 des Hauptetats).
Sind genehmigt vorbehaltlich der Feststellung der Ziffern.
Wir kommen zum besonderen Beitrag von ElsaßLothringen, Kap.
17 der Einnahme.
Genehmigt.
Wir kommen zu den Ueberschüffen ans früheren Zähren, Kap.
20 der Einnahme.
Den Antrag der Budgetkommission zu Kap.
20, dasselbe unverändert zu genehmigen, darf ich ohne Abstimmung als angenommen bettachten.
Wir kommen zu den Matriknlarbeiträge«, Kap.
21 Tit.
1 bis 26, vorbehaltlich definitiver Feststellung der Ziffern auf die Tit.
1 bis 26.
Die Matrikularbeiträge belaufen sich nach den bis jetzt gefaßten Beschlüssen auf 467 202 683 Mark.
Ich erkläre sie für bewilligt.
Außerordentliche Deckungsmittel, Kap.
22 der Einnahme, Tit.
1, 2, 3.
Ich erkläre dieselben nach dem Antrage der Budgetkommission für genehmigt.
Wir kommen zu den Rückerstattungen auf die aus dem Reichsfestnngsbaufonds geleisteten Vorschüsse, Kap.
23 Tit.
1 der Einnahme.
Ich darf denselben als angenommen feststellen.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Sie gestatten mir den Aufruf mit den bekannten Wirkungen.
Ich rufe auf Z 1 mit den veränderten Zahlen nach Maßgabe der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1898.
1807 Einnahmen undAusgaben balanziren mit 1433796 723 Mark, fortdauernde Ausgabe 1240 733 617 Mark, einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat 135 636115 Mark, außerordentlicher Etat 57 426 991 Mark.
tz 2 des Etatsgesetzes Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium Tit.
1, 2 und 3, tz 3, §4, Z 5, § 6.
Sind genehmigt.
Z 7 mit dem Antrag der Budgetkommission, welche in der dritten Anlage zum Etatsgesetz Beilage II zum Servistarif, Seite 50 des Hauptetats, Zeile 5 von unten, hinter dem Worte „Traindepots ''einzufügen beantragt: „etatsmäßige Schreiber der Bekleidungsämter ''.
Ich darf auch 8 7 mit dieser Einfügung als angenommen betrachten.
Ich konstatire dies.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift schließe sie und erkläre sie für genehmigt.
Wir kommen zur Diskussion über die Petitionen J.
-Nr.
II 58 und Nr.
6284 1 a, b des Kommissionsantrags auf Nr.
213 der Drucksachen sud 0 und zweitens eine Petition des Magistrats und des Bürgervorsteherkollegiums zu Einbeck.
Bezüglich der ersten beiden Petitionen beantragt die Kommission, zur Tagesordnung überzugehen, bezüglich der Petition von Einbeck beantragt die Kommission, die Petition, soweit dieselbe das Garnisonlazarethgebäude betrifft, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion über diese Petitionen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Wir kommen nunmehr zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen.
Ich rufe auf K 1 und stelle ihn zur Diskussion.
Ich schließe die Diskussion.
Ich darf mit Ihrer ZuM stimmung die Annahme konstatiren.
ß 2.
Die Budgetkommission beantragt unveränderte Annahme.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich darf die Annahme dieser beiden Paragraphen mit Ihrer Zustimmung konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, und auch hier darf ich die Annahme konstatiren.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegenBerwendnngüberschüsfigerReichseinnahmen ans dem Rechnungsjahr 1898 zur Schuldentilgung, Nr.
19. der Drucksachen, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat, Nr.
214 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Zustimmung.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen hier eine Aenderung des Gesetzes vor, indem ein neuer Paragraph eingeschaltet wird, wonach die Summe der für das laufende Rechnungsjahr 189798 zu tilgenden Reichsschuld auf 3
rz Millionen Mark festgesetzt wird.
Es entspricht dies dem Vorgehen, welches wir im vorigen Jahre für den gleichen Fall gehabt haben bezüglich des Jahres 189697.
Damals wurde die Summe der zu tilgenden Reichsschulden auf 50 Millionen festgesetzt, in diesem Jahre wird solche mit 37V- Millionen vorgeschlagen.
Ich kann Ihnen nur die Vorschläge der Kommission zur Annahme empfehlen.
Präsident r Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte Mm Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, (0) Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann bestätigen, daß der von der Kommission Ihnen vorgeschlagene neue Paragraph durchaus den Interessen der Reichsfinanzverwaltung entspricht, indem er eine sehr verwickelte und zeitraubende Rechnung überflüssig macht, während in Wirklichkeit das Ergebniß der Schuldentilgung nur um eine ganz verschwindende Summe geändert wird.
Ich kann deshalb namens der verbündeten Regierungen nur die Annahme des von.
der Budgetkommission vorgeschlagenen Antrages empfehlen.
Präsident: Ich rufe mit Ihrer Genehmigung und ohne Widerspruch mit den bekannten Voraussetzungen und Wirkungen auf: 8 1 des Schuldentilgungsgesetzes, § 2.
In der Korrektur des ersten Absatzes Zeile 2 von unten muß es statt 8 1 heißen 8 2.
Angenommen.
8 3, 4.
Angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und konstatire die Annahme sämmtlicher Paragraphen, sowie der Einleitung und Ueberschrift.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich bin nunmehr in der Lage, Ihnen Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, sie zu halten Montag den 28.
März, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Bericht der Rechnungskommission über allgemeine Rechnungen im Reichshaushalt 189394 Berichterstatter: Abgeordneter Horn (Neiße); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen, auf Grund des Beschlusses zweiter Lesung; 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die anderweitige Festsetzung des Gesammtkontingents der Brennereien, aus Grund M) der Beschlüsse zweiter Lesung; 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die deutsche Flotte, auf Grund der Beschlüsse zweiter Berathung; 5.
1 schleuniger Antrag der Abgeordneten Dr. von Levetzow und Genossen wegen Errichtung eines Denkmals für den hochseligen Kaiser Friedrich (Nr.
204 der Drucksachen); 6.
1 Berathung von Petitionen, die für ungeeignet zur Berathung im Plenum erklärt worden sind.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beabsichtige nicht, mich gegen die Tagesordnung zu erklären.
Ich möchte mir nur die Anfrage erlauben, ob es in der Absicht des Herrn Präsidenten liegt, noch vor den Osterferien die ausstehenden Wahlprüfungsberichte zur Erledigung zu bringen.
Präsident: Eine bestimmte Absicht habe ich in der Hinsicht nicht, aber ich gedenke die Wahlprüfungen eventuell noch nach den Ferien auf die Tagesordnung zu setzen.
Gegen diese Tagesordnung ist ein Widerspruch nicht erhoben; ich erkläre die Tagesordnung für feststehend.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr wünscht aus der VI.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 3.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.