Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner Majestät des Kaisers sind 10 Exemplare einer Tafel, die Seestreitkräfte Japans, Deutschlands und Rußlands in Ostasien betreffend, eingegangen.
Ich habe ein Exemplar davon in gewohnter Weise aufstellen lassen.
Ferner sind 10 Exemplare von zwei Tafeln, die französische Flotte darstellend, eine Reproduktion der den Herrn bekannten und ausgestellt gewesenen Tafeln, vorgelegt worden.
Sofort nach Eingang habe ich diese Gegenstände der Kommission für den Reichshaushaltsetat zur Kenntnißnahme mitgetheilt.
An Stelle der aus der VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Spahn und Trimborn sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Schwarze und Harl.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten: Jörns für 3 Tage, von Tungeln für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hosang für 9 Tage wegen schwerer Krankheit in der Familie; Brunck für 9 Tage wegen dringender Geschäfte; Schulze-Henne wegen Theilnahme an den Verhandlungen des westfälischen Provinziallandtags, und Dresler für die Zeit bis zum 15.
März aus demselben Grunde.
Wenn den Gesuchen nicht widersprochen wird, erkläre ich dieselben für bewilligt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189793.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegen- (0) stand bildet die zweite Berathung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Etat des Reichseisenbahnamts Anlage IX —, mit Ausnahme des Extraordinariums dieses Etats.
Antrag Nr.
116.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über Tit.
1 mit dem Antrag Dr. Pachnicke auf Nr.
116 der Drucksachen und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, die Häufung der Unfälle auf den deutschen Eisenbahnen hat in weiten Kreisen eine Beunruhigung hervorgerufen.
Die Einzellandtage sind der Frage bereits näher getreten; aber auch der Reichstag kann sich der Prüfung des Thatbestandes und einer dementsprechenden Stellungnahme nicht entziehen; er hat dazu sowohl das Recht als auch die Pflicht.
Das Recht ist herzuleiten aus dem Art.
43 der Reichsverfassung und aus demjenigen Gesetz, dem das Reichseisenbahnamt sein Dasein verdankt.
Die Pflicht erwächst ihm aus der Größe der Gefahr, der wir uns gegenüber sehen.
Man ist jetzt keinen Morgen mehr davor sicher, in den Zeitungen einen Bericht über irgend ein grauenvolles Eisenbahnunglück zu finden.
Bald hat die Bremse versagt, bald ist die Kuppelung gerissen, bald ist die Maschine auf den Prellbock gefahren, bald ein Wagen vom Zuge getrennt, ein Signal nicht beachtet, ein Zug in den anderen gefahren, eine Weiche verschoben, und was derartige Ursachen von Unfällen mehr sind.
Bald blitzt aus Köln, bald aus Eschede, bald aus Rittershausen, bald aus Birkenfeld, Roßlau, oder wie sonst der Schauplatz (v) dieser Unfälle heißen mag, die Kunde von irgend einem schweren Unglücke herüber; uud erst kürzlich ist dem Schnellzug Hannover-Köln bei Herne das bekannte Unglück zugestoßen, etliche Wagen sind wie Glas zertrümmert, und, wie der kalte amtliche Bericht lautete: „getödtet 4, verletzt 26 ''— möglicherweise waren es noch mehr.
Meine Herren, ein vereinzeltes Unglück nimmt man wie ein unabwendbares Verhängniß hin.
Ein Apparat, bei welchem so viele Räder und Rädchen ineinander greifen müssen, unterliegt sehr häufig einer Störung.
Ein Kenner der Eisenbahnverhältnisse und ihrer Gefahren hat einmal den Satz aufgestellt, es sei die größte Keckheit des Menschengeschlechts, sich überhaupt auf eine Eisenbahn zu wagen.
Man unternimmt das Wagniß in dem Vertrauen auf die Fülle von Vorbeugungsmaßregeln, die getroffen zu werden pflegen.
Aber bei so viel Fehlschlügen muß zuletzt das festeste Vertrauen wankend werden und der Geduldigste die Ruhe verlieren.
Man fragt nach Gründen und giebt sich nicht damit zufrieden, daß irgend eine Kommission etliche Sitzungen oder Erhebungen veranstaltet hat; man ist auch nicht befriedigt, wenn man aus dem preußischen Herrenhaus Erklärungen vernimmt, wie sie der Herr preußische Eisenbahnminister Thielen selbst versucht hat er sprach davon, in aller Welt sei bisweilen dieselbe Periode von Unfällen, es existire eine Duplizität der Erscheinungen, es müsse da geheimnißvolle Ursachen ich zitire wörtlich geheimnißvolle „Ursachen geben, die aufzuklären bisher noch nicht gelungen ist ''.
Wenn aber die Anzahl der Betriebsunfälle auf den vollspurigen Eisenbahnen Deutschlands im Jahre 189697 die Zahl von 3136 erreichen konnte, wenn die Gesammtzahl der getödteten und verletzten Personen und zwar nach Abzug der infolge eigener Unvorsichtigkeit Verun179 1274 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1898.
(vr.
Pachnicke.)
() glückten im Jahre 189697 2123 betragen konnte, so muß das erkennbare und nachweisbare Ursachen haben.
Aus den letzten Monaten des Jahres 1897 liegen die amtlichen Zusammenstellungen vor, die uns das Reichseisenbahnamt allmonatlich zu übermitteln pflegt.
Danach hat die Zahl der Entgleisungen und Zusammenstöße im September 218, im Oktober 241, im November 262, im Dezember 258 betragen.
Getödtet und verletzt wurden in den genannten Monaten bezw.
185, 214, 269, 235 Personen.
Das sind Zahlen, welche etwas geradezu Erschütterndes haben; es ist eine Verlustliste, welche derjenigen einer unglücklichen Schlacht gleicht.
Welches Elend, welchen Jammer schließen diese Zahlen in sich!
In der Denkschrift allerdings, welche die preußische Eisenbahnverwaltung dem Landtage übermittelt, sieht man die Dinge etwas milder an; da heißt es, im Vergleich zu den Sommermonaten früherer Jahre sei die Zahl dieser Unfälle überhaupt nicht hoch.
Ja, in der Eisenbahnfachpresse wird uns versichert, daß wir in Deutschland gegenüber England und namentlich Frankreich uns in einem sehr günstigen Verhältniß befinden, und man läßt zum Beweise dessen ganze Armeen von Ziffern aufmarschiren.
Aber derartige Ziffern müssen immer, sobald sie über ein engeres, genau übersehbares Gebiet hinausgehen, mit dem größten Mißtrauen aufgenommen werden.
Um sie zu würdigen, muß man zunächst die Vorschriften kennen, nach denen die Unfälle verzeichnet werden.
Ferner muß man wissen, ob und wie die ausführenden Beamten der verschiedenen Staaten diese Vorschriften beachten, und wie weit die aufsichtführenden Beamten die Beachtung überwachen.
Jeder ermißt die Schwierigkeit, die hier in Frage steht, wenn er bedenkt, was eigentlich alles gezählt werden kann.
Was ist eine Verletzung
was eine erhebliche Verletzung
Werden die Unfälle auch dann gezählt, wenn sie nur Draisinen oder sogenannte Rollwagen betroffen (v) haben
Einsichtige Fachmänner gestehen ohne weiteres zu, daß derartige Ziffern überhaupt nicht vergleichbar seien, und es war der Franzose Picard nicht der im ZolaProzeß berühmt gewordene, sondern der in Fachkreisen sehr geschätzte Autor des Werkes „traitä ä« 8 odemE äs ter ''—, der direkt ausspricht: „alle diese Ziffern sind schwer vergleichbar; bisweilen werden die Reisenden so oft gezählt, als sie die Bezirke der verschiedenen Gesellschaften berühren ''.
Jedenfalls wissen wir das eine: in Frankreich wird anders gezählt als in England, in England wieder anders als in Deutschland.
Um nur eine Andeutung der Verschiedenheiten zu geben, die hier bestehen, verweise ich auf die Bestimmungen in Frankreich.
Dort werden für die zu veröffentlichende Statistik nur gezählt erstens die in den Hauptgeleisen eintretenden Unfälle an Zügen und Betriebsmitteln, wenn sie die Tödtung oder Verletzung von Personen oder eine solche Beschädigung der Betriebsmittel zur Folge haben, daß diese in die Werkstätten überführt werden müssen.
Es werden zweitens gezählt Verletzungen von Personen bei anderen als zu Nr.
1 genannten Unfällen, soweit sich diese nur in dem eigentlichen Eisenbahnbetrieb zugetragen und solcher Natur sind, daß sie überhaupt nur in Betrieben dieser Art vorkommen können.
Das war Frankreich.
England meldet jeden Unfall, der den Tod oder eine Verletzung von Personen herbeiführt; meldet zweitens jeden Zusammenstoß von Zügen, wenn einer ein Personenzug ist; drittens jede Entgleisung eines Personenzuges oder eines Theiles eines solchen; viertens sonstige Unfälle schwerer Art, die von Zeit zu Zeit vom Handelsamt behufs Erledigung näher bezeichnet werden sollen.
Ausführungsbestimmungen über diesen Punkt 4 sind noch nicht bekannt geworden.
Bei Frankreich ist noch zu beachten, daß dort nur die Ziffer der Bahnen ä'intärst ß6v4rs1 als vollständig zu gelten haben, während für die Bahnen ä'intärßt loval (6) für mehrere Jahre Angaben über Unfälle fehlen.
Genug davon!
Lassen wir, durch diese Erfahrungen gewarnt, überhaupt ab von solchen Rechenkunststückchen!
Bleiben wir in Deutschland und achten wir auf die Fälle, die hier vorliegen!
Ich denke, die bieten gerade Stoff genug.
Nun ist es eine Thatsache, daß gerade durch unberechenbare Ereignisse, wie zumBeispiel Achsen-und Schienenbrüche, im allgemeinen solche Unfälle seltener herbeigeführt werden, häufiger dagegen durch Verfehlungen anderer Art, und es müssen besondere Umstände, besondere Uebelstände sein, die diese Häufigkeit der Unfälle verschulden.
Fragen wir nach den eigentlichen Gründen, so werden sie zu suchen sein entweder auf Seite des Materials oder auf Seite des Personals oder, was noch wahrscheinlicher ist, auf beiden Seiten, Material und Personal.
Was das Material anbetrifft, so haben wir zu fragen, ob erstens die Bahnanlagen und zweitens das rollende Material noch ausreichend sind für den Zweck, dem sie dienen sollen.
Die Verwaltung bejaht dies ohne weiteres; sie läßt auch da einen ganzen Regen von Zahlen auf uns hierniederpraffeln.
Werfen Sie einen Blick auf die Statistik von 189697, so werden Ihnen applizirt die Zahlen über Lokomotiven, sind 10 924, Personenwagen 19 585, Güterwagen 237 000 und noch etliche andere Wagen.
Aber nicht auf die absolute, sondern auf die relative Zunahme kommt hier alles an.
Ob die Verbesserung und Vermehrung des Materials mit der Steigerung des Verkehrs Schritt gehalten hat, das ist die Frage, und hier mag sich die Verwaltung nicht wundern, wenn ihre Meinung nicht überall getheilt wird.
Zunächst ist die Thatsache hervorzuheben, die vielleicht nicht jedem so klar zum Bewußtsein gekommen ist: seit der Verstaatlichung der preußischen Bahnen ist keine einzige große Verkehrslinie neu geschaffen worden; was hinzutrat, (v) waren im wesentlichen Ergänzungen der Hauptbahnen, und es waren Nebenbahnen.
Das ist das erste große Ergebniß der Eisenbahnverstaatlichung.
Auf den Strecken also, die damals für einen geringeren Verkehr ausreichend erschienen, soll gegenwärtig ein weit größerer Verkehr bewältigt werden, und die Vergrößerung des Verkehrs entfällt ja zumeist auf die Hauptbahnen und nicht auf die Nebenstrecken.
Aehnlich wie in Preußen verhält es sich in ganz Deutschland; gerade auf Grund derjenigen Statistik, die wir wiederum dem Eisenbahnamt verdanken, der Statistik von 189697, ist festzustellen: von der gesammten Eigenthumslänge entfielen am Ende des Jahres wir ziehen hier den lOjährigen Durchschnitt, um so die Steigerung zu vergegenwärtigen am Ende des Jahres 188687 aus die Hauptbahnen 30 747 Kilometer; nach 10 Jahren, im Jahre 189697, find an Hauptbahnen vorhanden 31891 Kilometer.
Die Hauptbahnen haben sich somit nur um 3, 7 vom Hundert in ganzen 10 Jahren vermehrt.
Die Nebenbahnen dagegen haben um 95, 6 Prozent zugenommen.
Und demgegenüber, wie schwoll sie an, die Flut des Transports von Personen und Gütern!
Auch hier zeigt uns ein Blick auf den Personenverkehr und seine Steigerung in den letzten 10 Jahren ebenso wie ein Blick auf den Güterverkehr eine ganz gewaltige Umwälzung.
Der Personenverkehr in Deutschland hat in dem zehnjährigen Zeitraum wiederum von 188687 bis 189697 einen großen Aufschwung genommen.
189697 wurde bei einer durchschnittlichen Betriebslänge von 45110 Kilometern eine Einnahme von 444 Millionen Mark gegen 284 Millionen Mark im Jahre 188687 erzielt, d. h. eine Steigerung um 56, 2 Prozent, obwohl die Betriebslänge durch den Hinzutritt neuer Bahnen nur um etwa 21, 6 ProReichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1898.
1375 (vr.
Pachnicke.)
(L.) zent gestiegen ist.
Es ist ferner eine bcachtenswerthe Thatsache, daß bei einer Bevölkerung von 52 Millionen im Jahre 189697 gegen 47 Millionen im Jahre 188687 auf jeden Einwohner im erstgenannten Jahre durchschnittlich 12 Eisenbahnfahrten gegen durchschnittlich 6 Fahrten im letztgenannten Jahr entfallen.
An Personenkilometern sind im Jahre 189697 15117 Millionen gegen 8363 Millionen im Jahre 1886, also reichlich 80 vom Hundert mehr, zurückgelegt worden.
Auch für Preußen liegen mir die Ziffern vor; ich will sie nicht alle verlesen.
Schon die wenigen Thatsachen werden genügen, um den großen Aufschwung des Verkehrs anzudeuten, der in den letzten Jahren stattgefunden hat.
Was den Güterverkehr betrifft, so hat die Anzahl der zurückgelegten Tonnenkilometer der gegen Frachtberechnung beförderten Güter, mit Ausnahme des Postguts, eine Steigerung um 61 Prozent erfahren.
Für Preußen liegt ebenfalls eine ganz bedeutende Steigerung vor, und, meine Herren, auch gerade dasjenige Jahr, über welches wir eine abschließende Statistik noch nicht besitzen, das Jahr 189798, zeigt, wenn Sie sich die Monatsausweise ansehen, eine Steigerung von fast explosiver Art.
Wir besitzen die Mittheilungen über die Einnahmen, welche in der Zeit vom 1.
April 1897 bis Ende Januar 1898 zu verzeichnen waren, für die Bahnen, die mit dem Rechnungsjahr 1.
April bis 31.
März rechnen, und da hat das Mehr an Einnahme aus dem Personenverkehr in dem bezeichneten Zeitraum 17 Millionen und das Mehr an Einnahme aus dem Güterverkehr 34 Millionen betragen.
Meine Herren, ich glaube darauf hin sagen zu müssen: wenn das so weiter geht, so stehen wir bald an der Grenze der Leistungsfähigkeit.
Die Unfallgefahr aber wächst gleichmäßig mit dem Verkehr, ja eigentlich wächst sie noch schneller als der Verkehr.
Es wird mehr und schneller und mit schwererer Belastung heutzutage ge (v) fahren gegenüber früheren Jahren.
Insbesondere sind die Güterzüge zu lang und zu schwer geworden.
Ihre höchste Achsenzahl betrug früher 200; vor zirka 22 Jahren ist sie auf 150 herabgesetzt worden.
Aber jetzt werden die Wagen länger gebaut, das Eigengewicht der Achsen ist ein größeres geworden, die Züge zerreißen leichter, und namentlich bringt das viele Rangiren auf den einzelnen Bahnhöfen eine große Gefahr mit sich: es tritt Unpünktlichkeit ein, die bekanntlich der größte Feind des Verkehrs ist.
Es wird schließlich auch in den Köpfen der Bediensteten eine Verwirrung angerichtet; man eilt, um die Verspätungen gering zu halten, man läßt die erforderliche Vorsicht außer Acht, und der Eisenbahnunfall ist fertig!
Unter diesen Umständen, meine Herren, wird die Verwaltung ernstlich in Betracht zu ziehen haben, ob nicht eine neue große, allein für den Güterverkehr bestimmte Linie von dem Westen nach dem Osten zu bauen, ob nicht eine westöstliche Güterbahn in absehbarer Zeit zu schaffen wäre, um diese Verkehrssteigerung zu bewältigen, von der ich einige Proben gegeben habe.
Man wird ferner darauf ausgehen müssen, nicht nur vom Westen nach dem Osten, sondern auch auf anderen schwer belasteten Strecken möglichst die Trennung des Güterverkehrs vom Personenverkehr durchzuführen.
Man wird und davon war im preußischen Abgeordnetenhause und in dessen Budgetkommission bereits die Rede an die Schaffung dritter und vierter Geleise denken müssen.
Das ist kostspielig, das wird sehr viel beanspruchen; aber wenn es die Sicherheit erfordert, so muß es eben geschehen: der Ueberschuß ist der Güter höchstes nicht; aber der Uebel größtes ist für die Eisenbahn der Unfall.
Nun hat in allerletzter Zeit die preußische EisenbahnVerwaltung nach dieser Richtung hin, auch angeregt durch das Reichseisenbahnamt, eine Reihe von Aenderungen, (v) wenigstens von Vorbereitungen zu Aenderungen getroffen.
Es hat eine Beschränkung der Zuglänge angeregt; es ist ins Auge gefaßt, die Bestimmungen über die Zahl der auf Hauptetsenbahnen mit einem Zuge zu befördernden Wagen etwa in folgender Weise zu treffen: die Stärke der Züge soll sich nach ihrer Geschwindigkeit richten; Personenzüge sollen nicht über 80 Wagenachsen stark sein; diese Stärke soll bei einer Geschwindigkeit von 51 bis 60 Kilometer auf 60, von 61 bis 75 Kilometer bis zu 50, von mehr als 75 Kilometer bis zu 40 Achsen einzuschränken sein.
Die Güterzüge dürften künftig nicht mehr als 120 Wagenachsen stark sein.
Es kann nur für einzelne Linien und besonderen Verhältnissen eine Aenderung stattfinden.
Züge, die mit durchgehender Bremse gefahren werden, dürfen höchstens 60 Wagenachsen stark sein, und was der einzelnen Bestimmungen mehr sind.
Die Eisenbahndirektionen sind angewiesen worden, sich gutachtlich darüber zu äußern, und man will versuchen, festzustellen, ob es möglich sein wird, derartige Aenderungen durchzuführen, und ob es möglich sein wird, sie bald durchzuführen.
Nun aber haben wir uns auch zu fragen, ob der Bahnkörper gegenwärtig sich in dem Zustand befindet, der, wie sich die Verwaltung gern ausdrückt, der Beanspruchung durch den Verkehr entspricht.
Hier haben wir ebenfalls einen sehr ernsten Zweifel auszusprechen, der sich wiederum stützt auf die uns von amtlicher Seite übermittelten Zahlen.
Die auf den vollspurigen Eisenbahnen beförderte Netto- oder Nutzlast, die sich aus dem Gewicht der Personen nebst Gepäck und dergleichen ergiebt, ist gewaltig gewachsen; in dem zehnjährigen Zeitraum, den ich nannte, ist sie von etwa 17 000 aus 29 000 Millionen Tonnenkilometer, um 64, 6 Prozent gewachsen.
Die Tara- oder todte Last, das Eigengewicht der Wagen, der Lokomotiven und Tender ist von 47 000 auf 80 000 Millionen Tonnen- (v) kilometer heraufgegangen, und die Bruttolast weist eine ähnliche Steigerung auf.
An Zügen entfallen auf das Betriebskilometer im Jahre 188687 6576, oder täglich 18, 02 Züge; nach 10 Jahren sind es bereits 8345 oder täglich 22, 86 Züge.
Die Maschinen und die Wagen sind schwerer geworden und fahren schneller.
Die Abnutzung ist gegenwärtig eine ganz andere; das Reichseisenbahnamt selber hat eine wesentliche Verstärkung des Oberbaues angeregt, und die Tragfähigkeit ist erst kürzlich von 7000 auf 8000 Kilogramm festgesetzt worden; ob aber diesen Anregungen überall Folge gegeben wird, das steht sehr dahin.
Fachmänner haben hier sehr viel unerfüllte Wünsche auf dem Herzen.
Die preußische Denkschrift will uns beruhigen mit der Mittheilung, daß in den letzten 10 Jahren zirka 13 000 Kilometer Hauptgeleise und zwar mit einem Kostenbetrag von 258 Millionen Mark erneuert seien, daß kräftigere und längere Schienen und Schwellen angeschafft seien.
Aber, meine Herren, der Herr Eisenbahnminister Thielen muß selbst zugestehen, daß wir auf unseren Bahnen nicht durchgängig schon zu so schweren Schienen übergegangen sind wie andere Staaten.
Es ist manches geschehen; die Frage aber bleibt, ob schon genug geschehen ist, und eben das wird bezweifelt.
Und blicken Sie auf die Bahnhöfe!
Uebermäßig groß sind manche geworden, so groß, daß die Uebersicht erschwert wird.
Die Einrichtungen versagen oder werden nicht richtig bedient.
Erinnern Sie sich der Eisenbahnverhältnisse, die noch kürzlich in Stettin bestanden, die endlich den Anstoß gaben, daß hier eine gründliche Erneuerung stattfand.
Denken Sie an die Eisenbahnverhältnisse, die noch zur Stunde in Hamburg bestehen.
Ja, man fürchtet in immer weiteren Kreisen, daß auch in Hamburg erst einmal ein großes Eisenbahnunglück wird pasfiren müssen, bis endlich Abhilfe geschaffen wird, bis 173'1276 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1898.
(Dr. Pachnicke.)
M man endlich von den nun schon so lange währenden Verhandlungen zu irgend einem Entschluß gekommen sein wird.
So viel über die Bahnanlagen.
Nun aber das rollende Material.
In jedem Herbst kehrt eine ganz bestimmte Konjunktur wieder, treten ganz bestimmte Bedürfnisse an die Eisenbahnverwaltung heran, und in jedem Herbst erweist sich das verfügbare Material als unzureichend.
Da soll die Ernte verftachtet werden, desgleichen die Kartoffeln, die Rüben, die Kohlen, der Zucker!
Das sind regelmäßig wiederkehrende Erscheinungen, und ebenso regelmäßig ist die Noth an Wagen.
Der Mangel an Wagen ist stehende Rubrik in den Klagen unserer Industrie.
Der Verein deutscher Zuckerindustrie hat sich gerade über die Uebelstände im letzten Herbst bitter beklagen müssen.
Er sagt in seiner Eingabe: Thatsache bleibt, daß im Herbst des vergangenen Jahres auch für unsere Industrie wie für die Landwirthschaft der Mangel an Güterwagen in verstärktem Maße aufgetreten ist.
An gedeckten Wagen war während der letzten Kampagne für uns der Mangel größer denn je zuvor.
Deshalb müssen alle diesbezüglichen Bemühungen so lange in Frage gestellt erscheinen, als nicht in ausgiebiger Weise, dem Anwachsen des Verkehrs entsprechend, eine Vermehrung der Betriebsmittel stattfindet.
Bergbaugesellschaften kommen in Verlegenheit uud müssen Schichten ausfallen lassen; Lohnverluste treten ein.
Der Zentralverband deutscher Industriellen hat sich mit einer sehr eingehend motivirten Eingabe ebenfalls an die Verwaltung gewandt; er führt die gleichen Klagen.
Er stellt auch außer der Vermehrung des rollenden Materials weitergehende und, wie mir scheint, begründete Forderungen.
Nicht nur ein schnellerer Umlauf der Güterwagen, nicht nur eine Vermehrung der Wagen habe einzutreten, er (v) wünscht auch, daß die betreffenden Bahnhöfe erweitert werden, daß neue Anlagen geschaffen, größere und in jeder Beziehung bestens ausgestattete Rangirbahnhöfe errichtet werden, daß der Bau von Parallelbahnen ernstlich ins Auge gefaßt werde.
Meine Herren, wir werden zugestehen müssen, hier liegen begründete Beschwerden vor, und die Verwaltung hat allen Anlaß, auf Abhilfe bedacht zu sein.
Wie groß das Uebel ist, das ersehen Sie aus der Zusammenstellung, die die preußische Verwaltung erst vor wenigen Wochen sich genöthigt sah, dem Landtage vorzulegen.
Da sind die Zahlen über nicht rechtzeitig gestellte Wagen im September, Oktober und November, und zwar der Jahre 1892 bis 189
zusammengestellt.
Und nun hören Sie diese Ziffern!
Im Jahre 1892 war die Zahl der nicht rechtzeitig gestellten Wagen in den 3 Monaten 84 000 ich nehme runde Ziffern —, im Jahre 1893 132 000, im Jahre 1894 164 000, im Jahre 1895 258 000, in dem letzten Herbst stieg die Zahl bis auf 471390.
(Hört!
hört!
links.)
Man macht ja zur Erläuterung der Zahlen geltend, daß das nicht diejenigen Versendungen darstellt, die ausgefallen sind, sondern nur diejenigen, die nicht rechtzeitig bewirkt sind.
Das weiß man; man weiß auch, daß der Wagen täglich so oft als mangelnd gezählt wird, bis er thatsächlich zugeführt ist.
Aber wie man auch eine Milderung dieser Ziffern versuchen mag, zuletzt bleibt die enorme Steigerung zurück, und in dieser Steigerung liegt eine schwere Anklage der Verwaltung.
Unter solchen Umständen wird man noch etwas anderes ins Auge zu fassen haben.
Bei der großen Verkehrssteigerung bleibt gar nichts anderes übrig, als, wenn man keine neue Bahnen bauen will, neue Wasserstraßen anzulegen.
Der Dortmund-Ems-Kanal wird aller Voraussicht nach in diesem Jahr fertiggestellt, (o) Eine neue Kanalvorlage hat der Herr Eisenbahnminister Thielen für den nächsten Herbst angekündigt, und der stenographische Bericht verzeichnet bei dieser Ankündigung: Unruhe rechts, Bravo!
links.
Ja die Stimmung in den agrarischen Kreisen, in den Kreisen des ostelbischen Großgrundbesitzes ist dem Kanalbau allerdings sehr ungünstig; in dem ostelbischen und auch im mecklenburgischen Großgrundbesitz ist man zumal dem Mittellandkanal nicht hold.
(Zuruf rechts.)
—Herr von Kardorff wird sich davon überzeugen, daß die Kanalfrage sehr innig mit unserem Thema verbunden ist.
(Unruhe rechts.)
Es handelt sich um die Bewältigung eines Verkehrs, für den die Bahnen so, wie sie sind, nicht mehr ausreichen.
Zur Entlastung der Bahnen wird es nöthig sein, daß Kanäle gebaut werden, und wir können dem Herrn Eisenbahnminister Thielen und derjenigen Stelle, die noch mächtiger als Herr Thielen ist, nur dankbar sein für die Förderung, bie beide dem Kanalwesen angedeihen lassen, für die Förderung, die von dem Grundgedanken ausgeht, daß gegenwärtig der Kanal nicht mehr ein unwillkommener Mitbewerber, sondern ein sehr willkommener Helfer ist.
In der That, meine Herren: sollen wir die Riesenkraft der Wassermengen, die täglich thalwärts stießen, nicht benutzen
Wollen wir diese Gabe der Natur verschmähen und die mögliche Befruchtung des Erwerbslebens von der Hand weisen
Sie haben ja für die Einöden Afrikas schließlich etwas übrig, wenn es sich um Eisenbahnbauten handelt.
(Zuruf rechts.)
—Selbst Sie, Herr Kollege Pauli, sollten ein Verständniß dafür haben.
Da müssen Sie doch auch für das ungeheure Kulturwerk im Herzen Deutschlands etwas übrig haben, für ein Kulturwerk, das bestimmt ist, den Westen M) und den Osten zu verbinden, Flußsysteme, die getrennt sind, einander näher zu bringen; und das auch für den Kriegsfall eine leistungsfähige Verbindung mit den neutralen Häfen Hollands und Belgiens darstellt und für den Transport schweren Kriegsmaterials ebenfalls in Frage kommen kann.
Wir können diese Hilfe auf die Dauer nicht entbehren.
Bedenken Sie doch, daß der Güterverkehr auf den Wasserstraßen schon gegenwärtig etwa 22 bis 23 Prozent des Gütertransports auf den Schienen ausmacht.
Deutschland ist im Kanalbau zurückgeblieben, insbesondere gegenüber Frankreich weit zurückgeblieben, und hat allen Grund, das Versäumte nachzuholen.
Ja, meine Herren, man könnte ja daran denken, Privatbahnen zu bauen; aber wenn nur nicht die Staatsbahnverwaltung unsere Privatbahnen so schlecht behandeln wollte und das Entstehen neuer Verkehrslinien so sehr erschweren wollte, erschweren auch namentlich durch die Expeditionsgebühr, ein Kapitel, das ich hier nur streifen, aber nicht erschöpfen will.
Nun zur personellen Seite der Sache!
Hier ist zu untersuchen, ob die Zahl, die Vorbildung, die Dienstdauer und die Besoldung des Personals eine richtige ist, und da möchte ich fast sagen, die Spatzen pfeifen es von den Dächern, daß eigentlich mehr Kräfte einzustellen, und die eingestellten Kräfte weniger auszunutzen sind.
Aber ich fürchte, daß die Verwaltung die Spatzen als Belastungszeugen nicht wird gelten lassen (Heiterkeit), und ich muß mich deshalb auch hier etwas näher auf das Detail einlassen.
Ja, meine Herren, in Preußen hat allerdings das wird uns fortwährend vorgehalten eine Vermehrung des Betriebspersonals in den letzten Jahren um mehr als 15 000 Köpfe stattgefunden.
Aber schon wenn Sie das Personal des inneren VerwaltungsReichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1898.
1277 svr.
Pachnicke.)
(L.) dienstes betrachten, so hat dort eine nicht unbeträchtliche Verminderung stattgefunden.
Namentlich ist mir werthvoll eine Zahl, die man aus den amtlichen Nachweisen, wie sie uns zuletzt vorgelegt sind, nicht entnehmen kann, worüber mir aber eine besondere Berechnung vorliegt.
Die Aufstellungen, die uns gegeben werden, scheiden in Bezug auf das Personal drei Theile: das Personal der allgemeinen Verwaltung, der Transportverwaltung und der Bahnverwaltung; und gerade was das Personal der Bahnverwaltung anbetrifft, so bin ich in der Lage, festzustellen, daß hier eine nicht unerhebliche Verminderung gegenüber der Zeit vor 10 Jahren stattgefunden hat.
Rechnen wir dieses Personal, wie es die Verwaltung zu thun pflegt, zusammen auf ein Kilometer der durchschnittlichen Länge der unterhaltenen Strecken, so fällt im Jahre 188687 3, 30 auf jedes Kilometer; im letzten Jahre, worüber uns die Mittheilungen vorgelegt worden sind, beträgt die Ziffer nur noch 3, 10, eine Verminderung von 3, 30 aus 3, 10 Mark, die als unerheblich von keiner Seite wird bezeichnet werden können.
Ueberdies vermag ich auch auf das Zeugniß solcher Kreise zu verweisen, von denen wohl nicht anzunehmen ist, daß sie befangen oder besonders mißgünstig sind.
Es ist die im übrigen sehr instruktiv gehaltene „Zeitung des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen '', die noch vor kurzem selber ein wenn auch nur leises und schüchternes, aber von ihrem Standpunkt sehr bedeutsames Zugeständniß gemacht hat, indem sie schreibt: Auch ist vielleicht hier und da die Zahl der etatsmäßigen Beamten im allgemeinen für sehr starken Verkehr etwas gering bemessen.
Ja, meine Herren, das scheint uns auch so, und ich glaube, man wird dieses „etwas gering ''noch etwas verstärken können und sagen dürfen: „an gewissen Stellen sehr gering bemessen ''.
(v) Was nun die oberen, die leitenden Stellen der Verwaltung anbetrifft, so wird man manchmal die Empfindung nicht los, als ob sie theilweise mit Persönlichkeiten besetzt sind, die den Betrieb nicht gehörig durchgemacht und den praktischen Dienst des Tages nicht genügend kennen gelernt haben.
Das Verhältniß von Juristen und Technikern ist gerade in den oberen Stellen ein für die Techniker besonders ungünstiges.
Was das Stationspersonal anbetrifft, so wird man, soweit es sich aus Militäranwärtern rekrutirt, doch wohl zu fragen haben, ob nicht ein Unterschied besteht, und zwar ein sehr erheblicher, zwischen Personen, die in jugendlichem Alter und in voller Frische eintreten, den Dienst jahrelang durchmachen und dann in jene Stellen aufrücken, und zwischen Militäranwärtern.
Ob ferner immer gehörig vorgebildetes Personal beschäftigt und auch in Aushilfsfällen eingestellt wird, erscheint zweifelhaft, wenn man aus Gerichtsatten oder sonstigen Mittheilungen erfährt, daß z.
B. Rottenführer als Bremser, Putzer als Heizer, Heizer als Lokomotivführer Verwendung finden.
Meine Herren, die Dienstdauer ist ebenfalls etwas sehr stark angefochtenes.
Was wir darüber amtlich wissen, das lautet nicht überall befriedigend.
Wir haben eine Dienstdauer von 12 bis 13 Stunden gegenwärtig für etwa 14 000 Beamte, von 13 bis 14 Stunden für 12 000 Beamte, von 14 bis 15 Stunden für 4000 und 15 bis 16 Stunden noch immer für 3690 Beamte.
Nun weiß ich wohl, daß darin auch das Zugbegleitungspersonal steckt, das nur an einzelnen Tagen bis zu 16 Stunden beschäftigt wird; ich weiß, daß auch Bahnwärter darunter figuriren, deren Kraftleistung sich darauf beschränkt, die Strecke zu begehen und die Barriere zu schließen und zu öffnen; es sind auch eingerechnet Ruhepausen bis zu 4, unter Umständen bis zu 6 Stunden.
Der Beamte sträubt sich selbst auch wohl gegen eine Schematisirung; es ist bekannt, daß das Zugbegleitungs- (6) personal auch um den Preis, daß es noch ein paar Stunden zugeben muß, im Dienst aushält, um nur wieder an den häuslichen Herd und in das eigene Bett zu kommen, eine Wohlthat, die der am meisten schätzt, der sie öfters zu entbehren hat.
(Heiterkeit.)
Aber die Gerichtsverhandlungen entwerfen manchmal ein Bild, aus dem man die Ueberzeugung gewinnen kann, die Vorschriften, mögen sie noch so gut sein, werden nicht immer entsprechend gehandhabt; sie können auch bei der Komplizirtheit des Dienstes nicht immer richtig gehandhabt werden.
Vorschriften sind gewiß genug vorhanden, fast sind ihrer zu viel; sie sind aber zu sehr in Einzelinstruktionen zersplittert, und eine Zusammenfassung wäre sehr erwünscht.
Und gerade diejenigen Vorschriften, welche erlassen zu werden Pflegen, nachdem große Unfälle sich ereignet haben, ziehen in der Regel nicht die gewünschten Folgen nach sich.
In der Regel haben sie nur den Erfolg, daß sie die Beamten verängstigen und verwirren, aber nicht zur Behebung der Uebelstände beitragen.
Und endlich die Besoldung, meine Herren.
Wir wissen, daß, wenn der Durchschnittslohn aller Arbeiter gestiegen ist die Ziffer liegt mir vor: auf 827 Mark —, daß auch derLohn derWerkstättenarbeiter, jetztdurchschnittlich auf 1055Mark, gestiegen ist.
Doch wir findennochLöhne, z.
B. für Hilfsweichensteller von 2, 15, für Hilfskrahnwärter 1, 61, für Hilfsbremser von 1, 92 Mark in 189596.
Ja, meine Herren, Weichensteller, oder Hilfsweichensteller, Lokomotivführer oder ihr Ersatz, sie bleiben doch sehr wichtige Persönlichkeiten, von deren Dispositionsfähigkeit, deren Umsicht und deren Geschick in letzter Linie die Sicherheit der Reisenden abhängt.
Und an deren Dispositionsfähigkeit werden gerade gegenwärtig infolge der vervollkommneten Verkehrseinrichtungen weit höhere Anforderungen gestellt als früher.
1 (v) Eine Einzelheit, die gerade hier unter Personalfragen mitzuberühren ist, betrifft einen Punkt, von dem man sich wundert, daß die Verwaltung immer noch nicht eingeschritten ist.
Meine Herren, warum muß der Träger der rothen Mütze noch immer grade in derjenigen Minute, die für die Zugabfertigung, die für den ganzen Eisenbahndienst die eigentlich kritische Minute ist, noch immer höchsteigenhändig und persönlich den Fahrtunterbrechungsvermerk anbringen
Warum wird nach dieser Richtung hin nicht endlich die längst geforderte Aenderung durchgesetzt
Und noch eine Einzelheit, die mir ebenfalls beachtenswerth erscheint.
Es ist die Art, wie die Abwendung betriebsgefährlicher Störungen belohnt wird, die Art der Prämiirung für eine besondere Aufmerksamkeit, für den Beweis von besonderer Umsicht.
Die Verwaltung hat es in der Hand, ganz nach ihrem Belieben und ganz nach der Lage des Einzelfalles die Belohnungen zu bemessen.
Sie kann bis zu 300 Mark, unter Umständen vielleicht höher greifen; aber ich glaube, sie greift sehr oft nicht hoch genug, sie belohnt überhaupt nicht genug.
Es ist ja allerdings unrichtig, daß der vielgenannte Lokomotivführer Hosang für die Entdeckung einer Unfallsursache nur 2 Mark erhalten habe, er hat 38 ganze Mark dafür erhalten; aber, meine Herren, wenn man durch öftere und höhere Prämiirung den Eifer mehr anstachelte, als es jetzt geschieht, so würde, glaube ich, da und dort manches Uebel eher entdeckt werden.
Aber selbst angenommen, das Personal, insbesondere das leitende Personal, wäre das beste der Welt, wäre nicht überbürdet, der Zahl nach nicht zu gering: es stände am Ende doch einer Aufgabe gegenüber, die fast zu gewaltig ist, um auf die Dauer bewältigt werden zu können.
Und hier lasse ich den Herrn Minister Thielen 1278 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1898.
(Dr. Pachnicke.)
selber sprechen.
Er müßte angesichts der Zustände, wie sie herrschen, auf mildernde Umstände Plaidiren.
Er sagte: Meine Herren, es ist doch dabei zu berücksichtigen, daß der Betrieb der Staats eisenbahnverwaltung der größte ist, der überhaupt von allen Eisenbahnverwaltungen existirt.
Wir haben jetzt mehr als 30 000 Kilometer im Betrieb, wir befördern alle Tage 12 000 Personenzüge, 14000 Güterzüge, das sind in Summa 26000 Züge; wir haben eine Armee von 300 000 Köpfen, Beamten und Arbeitern; unsere Geschäfte weisen uns auf 5000 Stationen hin, und auf die weitausgedehnten Strecken, die sich daran schließen.
Wer das erwägt, so sagt er, gewinnt doch vielleicht eine etwas mildere Auffassung.
Jawohl, milder gewiß; aber auch die andere Schlußfolgerung ist zulässig, daß der Apparat eben schon zu groß, zu übersichtlich geworden ist, ein Systemfehler, der mit jeder Verkehrszunahme wächst.
Meine Herren, der Hauptübelstand aber, aus welchem manches von dem, was bereits gesagt ist, sich zuletzt erklärt, das ist der Fiskalismus der Verwaltung.
Jedes Wesen handelt auf dieser Erde bekanntlich nach den Anlagen, mit denen es von Natur ausgestattet ist, und so handelt Fiskus fiskalisch.
(Heiterkeit.)
Man sagt ihm nach und zwar mit Recht, daß er bisweilen noch hungriger nach Gewinn sei als der Privatkapitalist.
Ueberschüsse, recht viel Ueberschüsse, das ist die Parole.
'Wie stolz war man, als man im Jahre 1891 verweisen konnte auf die Thatsache, daß nur noch 65 Mark Ausgabe auf 100 Mark Einnahme kämen!
189495 war dieser Betriebskoeffizient schon auf 59 Mark gesunken, lL) 189596 auf 55 Mark und gegenwärtig steht er wohl noch etwas niedriger.
Aber der Stolz bricht zusammen, das Prunken mit dem fallenden Betriebskoeffizienten hört auf, wenn der hinkende Bote mit den Unfallmeldungen nachkommt.
(Sehr richtig!)
Nicht alles, aber vieles Weh und Ach ist aus einem Punkte zu kuriren, nämlich aus dem Geldpunkt.
(Heiterkeit.)
Man wende größere Mittel für die Schaffung neuer und für die Verbesserung alter Geleise und Bahnhöfe an, für Vermehrung und bessere Besoldung des Personals, und wenigstens eine der Hauptquellen der Katastrophen ist verstopft.
Eben dies aber verhindert das Finanzinteresse, die Verkettung der Betriebseinnahmen mit der gesummten Staatsverwaltung.
Die ist es, die überall hemmend wirkt.
Manchmal wird der Verdacht rege, Herr von Miquel verwalte die Eisenbahnen und nicht Herr Thielen.
Jedenfalls wird die Eisenbahnverwaltung von vielen als der reiche Onkel angesehen, der für die gesammte Familie zu sorgen hat, auch wenn seine eigenen Verhältnisse darunter leiden.
Als im Abgeordnetenhause vor wenigen Wochen diese Frage zur Sprache kam, und als Herr von Miquel seinen Standpunkt dazu darlegte, wurde ihm von nationalliberaler Seite eine Reminiszenz entgegengerufen: es wurde darauf hingedeutet, daß man, als die Verstaatlichung begann, doch eigentlich die Verwendung der Eisenbahnüberschüsse in erster Linie für wirthschaftliche, für verkehrspolitische Zwecke ins Auge gefaßt habe.
Als Herr von Miquel diesen Zwischenruf vernahm, erwiderte er: ja, ich habe das nicht versprochen, ich habe doch damals als Abgeordneter auch mitgewirkt, ich war einer der entschiedensten Vertheidiger der Verstaatlichung der Bahnen, und ich kann sagen, ich erinnere mich eines solchen Versprechens von irgendjemandem nicht, aber das kann ich sagen: wenn mir das versprochen wäre, ich hätte es nicht geglaubt!
Ja, meine Herren, (0) das klingt sehr klug und das hat auch Heiterkeit hervorgerufen; aber man kann doch nicht umhin, diejenigen Erklärungen und Verheißungen sich zu vergegenwärtigen, die im Jahre 1879 und in der Zeit überhaupt, wo die große Mion durchgeführt worden ist, vom Ministertische kamen.
Da hat Herr von Maybach es war am 13.
Februar 1879 im Abgeordnetenhause wörtlich gesagt: Haben wir denn mit der Anlage von Staatsbahnen ein Geschäft, eine Spekulation im Auge gehabt
Mit Nichten!
Wir hatten nur den Zweck, das Land zu melioriren.
Fragen Sie denn bei Hafen-, Strom-, Chausseebauten und bei der Post nach der Rentabilität
Ja, meine Herren, wenn Sie das thun wollen, so sagte der Herr Eisenbahnminister von Maybach, der doch der eigentliche Träger jener ganzen Verstaatlichungsaktion war und darum ihr bester Interpret ist, ja, meine Herren, wenn Sie das thun wollen, dann sind wir längst theoretisch bankerott.
So hieß es damals, und ähnlich klangen auch die Thronreden.
Ja, aber nach Tische las man 's anders, und schmunzelnd bucht jetzt der Herr Finanzminisier die 503 Millionen Mark zur Ablieferung an die Staatskasse und zur Verkeilung durch die verschiedenen Kanäle.
Er freut sich dessen, und er möchte durchaus dagegen gesichert sein, diese hohen Einnahmen künftig zu verlieren.
Uebrigens: llademus oonütelltem; es ist Herr von Thielen selber, der in der Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses zugestanden hat, daß in dem ersten Jahre seiner Verwaltung mit Rücksicht auf die schlechte Finanzlage auf eine Verminderung der Ausgaben Bedacht genommen wurde.
Erst jetzt, sagt er, ist es anders geworden; für früher ist jedenfalls das Eingeständniß da.
Aber, meine Herren, die Sache muß zuletzt doch auch unter dem Gesichtspunkte der Tarifreform behandelt (v) werden.
Die Verwaltung riskirt jetzt gar nicht mehr eine starke Vermehrung des Verkehrs, wie sie die Folge von erheblichen Ermäßigungen der Personen- und der Gütertarife wäre.
Sie riskirt es nicht mehr, denn es müßten dann die Schnellzüge erheblich vermehrt werden, und das halten die Bahnen nicht mehr aus; die meisten Bahnen sind schon heute überlastet.
Preußen will ja allerdings gegenwärtig seine Personentarife überhaupt nicht herabsetzen; die süddeutschen Staaten gingen voran, Preußen bleibt zurück.
Ueber die „Vereinfachung '', so heißt es jetzt, schweben Verhandlungen.
Ach, wie lange schon!
Wenn nur aus der Verhandlung endlich eine Handlung würde!
Wenn man nur endlich auf diesem Gebiet auch weiter käme!
Sogar in Rußland reist man billig, in Holland, Dänemark, Belgien ist Bewegung, in Preußen ist Stillstand.
In Preußen genießt man immer noch die schöne Mannigfaltigkeit des Tarifs von der 3- bis I tägigen Giltigkeit der Rückfahrtkarten, von der Platzkarte bis zur Rückfahrtanschlußkarte.
Das Ungeziefer in dem Tarifwesen Herr Thielen hat es selber so genannt wird zwar als vorhanden anerkannt, aber es fehlt der Kammerjäger, der es vertreibt.
(Heiterkeit.)
Theoretisch verurtheilt, besteht das System praktisch ruhig weiter.
Wir hören freilich, daß in den letzten Monaten das Reichseisenbahnamt eine Anregung an die deutschen Eisenbahnverwaltungen auf Ermäßigung und Vereinfachung der Tarife vielleicht im Sinne der Maybachschen Reformen hat gelangen lassen.
Leider ist darüber Genaueres in die Oeffentlichkeit nicht gedrungen, und ich möchte deshalb, obwohl ich kaum zu hoffen wage, eine befriedigende Auskunft darüber zu erhalten, die Frage stellen an den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts: Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1898.
1279 (Dr. Pachmcke.)
M welcher Art sind die Vorschläge, die das Reichseisenbahnamt gemacht hat, in welcher Richtung soll die Reform sich bewegen
Meine Herren, das ist doch kein Jnternum der Verwaltung; daran sind die weitesten Kreise, daran ist das ganze reisende Publikum interessirt, und man wird es schwer verstehen, wenn der Schleier des Amtsgeheimnisses so dicht darüber gebreitet wird, daß er sich auch nicht ein bischen lüften läßt, und daß man gar nicht erfährt, wohin die Reise gehen soll.
Der letzte Uebelstand aber, der wieder im System begründet ist, besteht darin, daß eine unparteiische, energische Aufsicht fehlt.
Wir haben Reichsorgane, die berufen sind, die die verfassungmäßige Pflicht haben, über die Ausführung der entsprechenden Gesetze zu wachen.
Aber die Herren im Bundesrath vertreten stets in erster Linie das Interesse ihrer Einzelstaaten.
Jeder will sich möglichst den Reichseingriff vom Halse halten, und was das Reichseisenbahnamt selbst betrifft, so hat es nicht diejenige Entwicklung genommen, die ihm zugedacht war, die wir gewünscht hätten, die wir noch heute wünschen.
Der Herr Reichskanzler ist zugleich der Vorsitzende des Herrn Präsidenten, der Herr Reichskanzler ist aber auch preußischer Ministerpräsident; als solcher will er Preußen nichts thun, als solcher will er weder Herrn von Miguel noch Herrn Thielen allzu sehr in ihr Ressort hineinregieren.
Unter der Herrschaft des Privatbahn- oder des gemischten Systems hätten wir eine ganz andere Aufsicht gehabt.
Wenn da solche Unfälle vorgekommen wären wie jetzt, wenn ein solcher Wagenmangel sich gezeigt hätte, wenn sechzehnstündige Arbeitszeiten vorgekommen wären, ich glaube, wie ein böses Wetter wäre es zwischen die Privatbahnverwaltungen gefahren, nicht einen Tag länger hätte man von Reichs wegen diese Unzulänglichkeit geduldet!
Und dabei wäre die Reichsaufsicht noch in einer sehr viel glücklicheren Lage gewesen: sie hätte nämlich die öffentliche (L) Meinung durchaus hinter sich gehabt.
Es brauchte nur ein einziger Fingerzeig auf die Dividenden stattzufinden, die die Eisenbahngesellschaften einnehmen, andererseits auf die unzulänglichen Verkehrsleistungen, und ein Sturm wäre entfacht worden, der die Reform mit Macht herbeigeweht hätte.
Sicherlich wären z.
B. auch die Mißstände auf der Berliner Stadtbahn längst abgestellt.
Das Coupä zweiter Klasse mit den üblichen 18 Standespersonen wäre längst verschwunden.
Man hätte darauf hinweisen können, daß ja die Einnahmen steigen; sie steigen auch unter der gegenwärtigen Verwaltung, von 2, 8 Millionen in 188990 sind sie in dem letzten Berichtsjahr 18969
auf 6 598 000 Mark gestiegen.
Dementsprechend sollten auch die Ausgaben steigen und diejenigen Bedürfnisse befriedigt werden, die der Verkehr der Großstadt stellt.
Nach alledem, meine Herren, wollen Sie es nicht auf vorgefaßte Meinungen, nicht auf manchesterliche Vorurtheile zurückführen, wenn ich mein Gesammturtheil dahin zusammenfasse: die Bilanz des Staatsbahnsystems ist ungünstig.
Hierin trete ich nur auf denselben Boden, den vor einigen Jahren bereits unser verehrter Kollege Herr Dr. Hammacher bezeichnet hat.
Er sagte irre ich nicht, im Jahre 1891 —, die Staatsbahn sei im Begriff, Bankerott zu machen.
Er sagte im folgenden Jahre, damals in der Budgetkommission: das Staatsbahnsystem ist auf einen todten Punkt gelangt.
Wie Herr Kollege Hammacher das begründen wird, werden wir noch hören; wie ich es zu begründen versuchte, haben Sie gehört, und ich will nur in wenigen Worten die Hauptergebnisse zusammenfassen.
Erstens: der Bau von Hauptbahnen hat fast aufgehört, die bestehenden Bahnen sind vielfach überlastet.
Zweitens: das rollende Material reicht nicht hin.
Drittens: das Personal ist sehr stark, bisweilen zu stark angespannt.
Viertens: genügende Tarifermäßigungen sind aus- (0) geblieben.
Fünftens fehlt eine Aufsichtsinstanz, die die Kraft besitzt, um den Bestimmungen der Verfassung Geltung zu verschaffen.
Sechstens ist jener Uebelstand zu erwähnen, der die Quelle für die meisten anderen bildet: die Verkettung der Eisenbahnverwaltung mit den Staatsfinanzen.
Also darf man wohl sagen: die Verstaatlichung hat nicht gehalten, was sie versprochen, und die Leiter der preußischen Eisenbahnen mögen sich auch durch freundliche Reden im preußischen Abgeordnetenhause über die Stimmung nicht täuschen lassen, die im Lande herrscht.
Lesen Sie freilich die preußische Denkschrift, so finden Sie, daß die Verwaltung mit sich selber höchst zufrieden ist.
Da heißt es am Schluß aller Darlegungen, die Vorurtheile und die Beunruhigungen, welche auf mangelnder Sachkenntniß beruhen, würden wohl nun durch alle die Ausführungen der Denkschrift hinreichend zerstreut sein.
Punktum!
Gezeichnet: Thielen.
Ja, darin irrt man sich.
Wir stimmen in das Loblied auf die Vollkommenheit der Verwaltung, wie es die Denkschrift enthält, nicht ein.
Die Denkschrift erscheint uns vielmehr unzulänglich.
Sie ist es auch insofern, als sie gerade an vielen Stellen Dinge nicht erwähnt, auf die wir sehr gespannt waren.
So wird namentlich da, wo es sich um die Personalfrage handelt, diejenige Ruhezeit, welche vorhergegangen ist, und die Dienstzeit, während welcher ein Beamter beschäftigt war, der nachher in einen Unfall verwickelt wurde, meist nur dann erwähnt, wenn der Dienst kurz und die Ruhe lang war, aber dann nicht erwähnt, wenn man ein Mißverhältniß vermuthen möchte.
Die Haupterfordernisse der Reform, Verkürzung der Güterzüge und Trennung der Güter- und Personenzüge, Beschränkung der Länge der mit der durchgehenden Bremse zu fahrenden Züge und einige andere gleich wichtige (v) Fragen werden in ganzen 6 'z Zeilen abgemacht das ist alles, was die Denkschrift uns darüber verräth.
Ueberhaupt sagt die Denkschrift nicht, was die Beamten, welche jene Kommission gebildet haben, an eigenen Gründen vorgetragen und an Bedenken geäußert haben, sondern sie giebt nur dasjenige Bild wieder, welches der Chef selbst gewonnen hat und selbst sich macht von dem Verlauf der Verhandlungen und von ihrem Ergebniß.
So ist die Denkschrift keineswegs geeignet, Beruhigung zu schaffen und die Kritik zum Schweigen zu bringen; es genügt auch nicht, daß in Einzellandtagen Anregungen gegeben werden, mögen sie noch so beachtenswerth sein, der Reichstag muß gegenüber der wachsenden Unfallgefahr und gegenüber der sinkenden Leistungsfähigkeit gleichfalls Stellung nehmen.
Gerade weil das System als solches zur Zeit nicht geändert werden kann, ist eine öffentliche Kontrole mehr als je nöthig, und die Verwaltung sollte die Mitarbeit der öffentlichen Meinung und der Parlamente, welche diese zum Ausdruck bringt, nicht mürrisch von sich weisen.
Man versteht es ja, wenn sie geneigt ist, zu sagen: wir passen schon selber auf.
Aber zuletzt pflegt man doch nach den.
Erfolgen zu urtheilen: wie bei einem Schiffsführer es zuletzt auf die Zahl der erlittenen Havarien ankommt, und wie bei einem Parteiführer es zuletzt darauf ankommt, welche Wahlsiege er erringt, oder welche Niederlagen er erleidet (große Heiterkeit), so wird auch bei einem Eisenbahnminister der Erfolg zuletzt darin zu suchen sein, daß er möglichst von Unfällen verschont bleibt.
Nun braucht unsere Kritik keineswegs eine persönliche Spitze anzunehmen.
Vieles liegt in den Verhältnissen, und eben auf die Besserung der Verhältnisse soll hingearbeitet werden.
Der Reichstag übt damit nur eine 1280 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1898.
M selbstverständliche Pflicht.
Art.
33 der Verfassung fordert vom Reich eine Fürsorge dafür, daß die Bahnen jederzeit in einem die nöthige Sicherheit gewährenden baulichen Zustande erhalten und mit Betriebsmaterial so ausgerüstet werden, wie das Verkehrsbedürfniß es erheischt.
Und 4 des Gesetzes, betreffend das Reichseisenbahnamt, verpflichtet gerade das Reichseisenbahnamt, für die Ausführung dieser Bestimmungen Sorge zu tragen und auf die Abstellung der hervortretenden Mißstände und Mängel hinzuwirken.
Nun, die Mißstände und Mängel sind nachgewiesen; sie drohen sich mit jedem Tag zu steigern: jeder Tag, jedes Jahr erhöht den Verkehr und erhöht damit auch die Gefahr.
Wir stehen am Anfang und nicht am Ende der Entwicklung; was heut ist, kann übermorgen verdoppelt und verdreifacht sein.
Daher muß, glaube ich, auch der Reichstag diesen Dingen näher treten Der Antrag, den ich mir erlaubte Ihnen zu unterbreiten, will nichts weiter, als daß die Reichsorgane darauf hingewiesen werden, der Häufung von Eisenbahnunfällen, wie sie in letzter Zeit in so erschütterndem Maße hervorgetreten sind, wirksam zu begegnen und die Leistungsfähigkeit der Eisenbahnen dem steigenden Verkehr entsprechend zu erhöhen.
Je größer die Mehrheit ist, die dieser Antrag etwa findet, desto beachtenswertyer dürste dem Herrn Reichskanzler und den deutschen Eisenbahnverwaltungen die Anregung erscheinen, und desto nützlicher würde sie für das reisende Publikum sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich gestatte mir zunächst die Frage des Herrn Vorredners kurz zu beantworten, die sich auf die Eisenbahn (L) tarife bezog, und zwar deshalb, weil sie mit einem Beschlusse, den der Reichstag im vorigen Winter zum Etat des Reichseisenbahnamts gefaßt hat, im Zusammenhang steht.
Ich kann nur bestätigen, daß über die von diesem hohen Hause damals angenommenen Tarifresolutionen Verhandlungen mit den meistbetheiligten Bundesregierungen schweben.
Ich kann hinzufügen, daß das Reichseisenbahnamt bereits im Juni v. I. im Aufträge des Herrn Reichskanzlers die einleitenden Schritte gethan hat.
Es kann wohl nicht überraschen, wenn gegenwärtig noch kein Ergebniß vorliegt; die Schwierigkeiten sind so verschiedenartig und so zahlreich, daß der Gegenstand sich nicht in kurzer Zeit erledigen läßt.
Ich darf nur daran erinnern, daß in den Jahren 1889 bis 1891 bereits Verhandlungen über eine Reform der Personentarife geschwebt haben, die nicht zu einer Verständigung führten.
Nähere Mittheilungen zu machen, wie es der Herr Vorredner wünschte, bin ich zu meinem Bedauern nicht in der Lage.
Ich gehe nun über zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke, der unter Nr.
116 der Drucksachen vorliegt.
Er betrifft in seinem ersten Theile die Eisenbahnunsälle.
Es werden von Reichs wegen Maßregeln verlangt, um der Häufung von Eisenbahnunfällen, wie sie in der letzten Zeit vorgekommen sind, wirksam zu begegnen.
Ich hoffe, dem hohen Hause nachweisen zu können, daß, was in dieser Hinsicht von Seiten des Reichs zur Zeit geschehen kann, bereits geschehen oder doch in die Wege geleitet ist.
Vorab möchte ich indessen dem Herrn Abgeordneten eins bemerken: er hat sich in seinem Vortrage besonders eingehend mit den Verhältnissen der preußischen Staatseisenbahnverwaltung beschäftigt.
Ich beabsichtige nicht, ihm hierin zu folgen (sehr richtig!
rechts), ich beabsichtige nicht, auf die Verhältnisse in den einzelnen Bundesstaaten einzugehen, und kann das, speziell was (0) Preußen anbelangt, um so eher Unterlasten, als ja der Etat der preußischen Staatseisenbahnverwaltung in diesen Tagen im Abgeordnetenhaus berathen wird, und ich nicht daran zweifle, daß die Verhältnisse dort auf das gründlichste werden erörtert werden.
Nun gestatten Sie mir, meine Herren, zunächst über die vorgekommenen Unfälle auch meinerseits einige vergleichende Zahlen zu geben.
Die Unfallperiode begann mit dem Monat Juli v. Js.
und es wird deshalb von Interesse sein das zweite Halbjahr 1897 mit früheren Zeiten zu vergleichen.
Worauf es dabei ankommt, das sind die sogenannten Zugunfälle, d. h. die Zusammenstöße und Entgleisungen.
Diese sind es gewesen, die die öffentliche Meinung in eine berechtigte Erregung versetzt haben, und in der That gewähren auch nur die Zugunsälle einen geeigneten Maßstab für die Beurtheilung der Sicherheit der Beförderung auf den Eisenbahnen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke hat vorhin sehr große UnfallszahLen genannt; er hat dabei alles das mitgezählt, was wir Eisenbahner „sonstige Betriebsunfälle ''nennen, also z.
B. die Verletzungen beim Wagenkuppeln, das Ueberfahren eines Fuhrwerks, das Ueberfahren von Personen u. s. w. Das sind alles sehr bedauerliche Ereignisse, die ja leider viel zu oft vorkommen; aber für die eigentliche Sicherheit der Beförderung ist ihre Anzahl nicht maßgebend.
Uebrigens ist sie auch im letzten Jahre nicht größer gewesen als früher.
Was speziell die Zugunfälle betrifft, so hatte ich im vorigen Winter die Ehre, dem hohen Hause darzulegen, wie die Zusammenstöße und Entgleisungen seit den letzten fünfzehn Jahren auf den deutschen Eisenbahnen allmählich abgenommen haben.
Auf 10 Millionen Zugkilometer entfielen durchschnittlich im ersten Jahrfünft 33 Zugunfälle, im zweiten 27, im dritten 22.
Eine weitere Abnahme hat das Jahr 1896 gebracht mit 19.
Nimmt man die (v) zweiten Halbjahre, Juli bis Dezember, allein, so erhält man für 1895 die Verhältnißzahl 19, 4, für 1896 18, 2.
Nun sollte man erwarten, daß sich für das zweite Halbjahr 1897 eine sehr viel größere Zahl ergeben müßte.
Aber das ist nicht der Fall; das zweite Halbjahr 1897 hat auf 10 Millionen Zugkilometer nicht mehr als 18, 6 Entgleisungen und Zusammenstöße aufzuweisen.
Ich bin weit davon entfernt, irgend etwas beschönigen zu wollen; aber es verhält sich thatsächlich so.
Die Anzahl der Zugunfälle hat im zweiten Halbjahr 1897 selbstverständlich im Verhältniß zum gestiegenen Verkehr der Verkehr ist seit 188081 um mehr als das Doppelte gewachsen also ich sage: die Anzahl der Zugunfälle hat im zweiten Halbjahr 1897 die älteren Durchschnittszahlen bei weitem nicht erreicht; sie ist auch nur wenig größer gewesen als im zweiten Halbjahr 1896.
Anders steht es allerdings mit der Anzahl der getödteten und verletzten Personen.
Diese ist im zweiten Halbjahr 1897 leider beträchtlich höher gewesen als seit einer Reihe von Jahren.
Es sind während der Monate Juli bis Dezember vorigen Jahres bei Zugunfällen zu Schaden gekommen: im Jahre 1895 209, darunter 21 Todte, 1896 198, darunter 13 Todte, 1897 aber 298, darunter 18 Todte.
Das ist die höchstbedauerliche Thatsache.
Ich habe zwei kleine graphische Darstellungen anfertigen lassen; auf der einen ist die Anzahl der seit 188081 vorgekommenen Entgleisungen und Zusammenstöße auf 10 Millionen Zugkilometer angegeben, auf der andern die Anzahl der bei Zugunfällen auf 10 Millionen Personenzugkilometer getödteten und verletzten Reisenden.
Vielleicht interessirt es einige Mitglieder dieses hohen Hauses, davon Einsicht zu nehmen; sie sind übersichtlich gezeichnet und geben ein anschauliches Bild.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1898.
1281 (Dr. Schulz.)
O) Meine Herren, ich möchte ausdrücklich hervorheben: nicht in der Anzahl der Unfälle an sich liegt der Schwerpunkt, sondern darin, daß im letzten Halbjahre eine Reihe von Zugunfällen von besonders schweren Folgen begleitet gewesen ist.
Wenn es umgekehrt wäre, wenn wirklich die Anzahl der Zugunsälle so gestiegen wäre, wie vielfach angenommen ist, so würde das am den Betrieb der Eisenbahnen ein sehr ungünstiges Lich werfen.
1 Die Folgen einer Entgleisung oder eines Zusammenstoßes sind meist mehr oder weniger unabhängig von menschlicher Einwirkung, und so hat man auch bisher vergeblich versucht, für die auffällige Häufung schwerer Unfälle eine Erklärung zu finden.
Aber desto nachdrücklicher mahnt die große Anzahl der getödteten und verletzten Personen, alles aufzubieten, um eine Verminderung der Anzahl der Zugunfälle herbeizuführen.
Die Eisenbahnverwaltungen und die Aufsichtsbehörde sind in dieser Beziehung auf das eifrigste bemüht.
Was das Reichseisenbahnamt betrifft, so hat es jeden einzelnen schweren Unfall eingehend untersucht, und zwar möglichst durch Entsendung eines Kommissars an Ort und Stelle.
Wo wir Mängel fanden, haben wir sie verfolgt und, soweit das noch nöthig war, durch Benehmen mit den zuständigen Behörden auf Abhilfe hingewirkt.
Außerdem ist das Amt bestrebt gewesen, die gewonnenen Erfahrungen weiter zu verwerthen.
Es hat geprüft, ob nicht die vom Bundesrath für das Eisenbahnwesen erlassenen allgemeinen Ordnungen, insbesondere die Betriebsordnung, in verschiedenen Punkten zweckmäßig zu ergänzen und abzuändern seien.
Wir haben entsprechende Vorschläge ausgearbeitet und haben sie mit Vertretern der meistbetheiligten Bundesregierungen mündlich berathen.
Einige Regierungen haben auch ihrerseits Anregungen gegeben, und die Verhandlungen haben ein günstiges Ergebniß gehabt.
Vor allem das möchte ich betonen ist die vollste Bereitst) Willigkeit zu Tage getreten, Maßregeln, von denen eine Erhöhung der Betriebssicherheit erwartet werden kann, ohne Rücksicht auf den Kostenpunkt ins Leben zu rufen.
Mit überwiegend technischen Einzelheiten darf ich die Zeit des hohen Hauses nicht in Anspruch nehmen; aber ich möchte mir doch gestatten, einige der wichtigsten Maßregeln, über die eine Verständigung erzielt ist, kurz hervorzuheben.
Zunächst sind es Ergänzungen der Signaleinrichtungen.
Es wurde die Bestimmung verabredet, daß alle Einfahrtsignale mit Vorsignalen verbunden sein sollen.
Ferner ist auf allen mit Kreuzungen und Ueberholungsgeleisen versehenen Bahnhöfen die Aufstellung von Ausfahrtsignalen in Aussicht genommen.
Dann wird für alle Bahnlinien mit dichter Zugfolge die Einführung der sogenannten Streckenblockirung beabsichtigt.
Alle diese Signaleinrichtungen bestehen schon vielfach und haben sich bewährt; sie sollen jetzt aber durch die Betriebsordnung allgemein vorgeschrieben werden.
Außerdem ist noch die Einführung eines auch am Tage nach vorn sichtbaren Zugschlußsignales in Aussicht genommen.
Von großer Bedeutung sind die von dem Herrn Abgeordneten Pachnicke bereits erwähnten Bestimmungen über die größte zulässige Stärke der Züge.
Bisher betrug die höchste zulässige Achsenzahl bei einem langsam fahrenden Güterzuge 150, bei einem Personenzuge ohne Rücksicht aus seine Geschwindigkeit 100.
Künftig soll ein Güterzug in der Regel nicht mehr als 120 Achsen führen; die Stärke der Personenzüge soll von ihrer Geschwindigkeit abhängig sein und soll fallen von 80 Achsen bei langsamer Fahrt bis auf 40 Achsen, bei einer Geschwindigkeit von mehr als b Kilometer in der Stunde.
Von dieser Verminderung der Zugstärke ist eine Abnahme des Zerreißens der Kuppelungen zu hoffen.
Es ist ferner zu erwarten, daß sie die Bewegung mit den Zügen auf den Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Stationen erleichtern, und daß überhaupt eine größere (0) Regelmäßigkeit des Betriebes dadurch erreicht werden wird.
Sie bedingt aber die Doppelführung zahlreicher Züge, namentlich auch vieler Schnellzüge. '
Wichtig ist endlich die angestrebte Verstärkung der Zugapparate an den Lokomotiven und Wagen.
Immer größere Anforderungen werden insbesondere an die Kuppelungen gestellt; sie sind gestiegen mit dem Eigengewicht der Wagen, mit dem Ladegewicht der Wagen, mit der Zugkraft der Lokomotiven, auch mit Einführung der Luftdruckbremsen.
Eine Verstärkung der Kuppelungen ist daher nothwendig; aber sie bietet große Schwierigkeiten, weil die neuen Einrichtungen so getroffen werden müssen, daß sie mit den alten vorhandenen verbunden werden können.
Außerdem wird zugleich auf die Einführung einer selbstthätigen Kuppelungsvorrichtung hingearbeitet, damit die zahlreichen Unglücksfälle vermieden werden, die alljährlich beim Kuppeln der Wagen mit der Hand eintreten.
Hierbei sind ganz außerordentliche technische Schwierigkeiten zu überwinden; indeß ist nach den Versicherungen technischer Autoritäten zu hoffen, daß neueste Versuche zum Ziele führen werden.
So viel, meine Herren, von den Ergebnissen der Konferenz.
Eine Vorlage an den Bundesrath ist fertig und wird ihm in diesen Tagen zugehen.
In einem gewissen Zusammenhang mit der Verhütung von Unfällen steht die Frage der Dienstdauer der Betriebsbeamten und hiernnt wieder die Anzahl der Beamten.
Meine Herren, die Vorwürfe, die man in dieser Beziehung den Eisenbahnverwaltungen gemacht hat, gehen nach meiner Ueberzeugung viel zu weit.
Das Reichseisenbahnamt hat allerdings bei seinen Untersuchungen hier und da auch in Bezug auf die Anzahl des Personals und in Bezug auf die Dienstdauer Mängel gefunden.
Diese Mängel waren aber überwiegend darauf zurückzuführen, daß die ausführenden Behörden die über die Dienstdauer M) bestehenden Vorschriften nicht richtig angewendet hatten.
Immerhin bedürfen auch diese Vorschriften der weiteren Fortbildung, und es ist deshalb eine Revision der darüber aufgestellten Grundsätze im Werke.
Schließlich möchte ich noch erwähnen, daß das Reichseisenbahnamt in verschiedenen Fällen, wo es die mittelbare Veranlassung zu einem Eisenbahnunfall in einer Unzulänglichkeit von Bahnhofsanlagen fand, die betreffenden Eisenbahnverwaltungen zu einer beschleunigten Erweiterung dieser Bahnhöfe aufgefordert hat.
Es ist ja anzuerkennen, daß die deutschen Eisenbahnverwaltungen in dieser Beziehung schon seither große Summen verwendet haben; aber es wird doch im Interesse der Betriebssicherheit nothwendig sein, hier und da damit in einem noch etwas schnelleren Tempo vorzugehen, um die vorhandenen Bahnanlagen dem beträchtlich gestiegenen Verkehr anzupassen.
Zugleich wird damit ein hauptsächlicher.
Grund zahlreicher Zugverspätungen beseitigt werden.
Jede Zugverspätung ist eine Unregelmäßigkeit und jede Unregelmäßigkeit eine Gefahrquelle.
Das führt mich zu dem zweiten Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke, der darauf abzielt, daß Maßregeln getroffen werden sollen, um die Leistungsfähigkeit der Eisenbahnen, dem steigenden Verkehr entsprechend, zu erhöhen.
Wenn auch dieser Theil des Antrags auf den Art.
43 der Reichsverfassung gestützt wird, so kann ich mich darum dem Herrn Abgeordneten nicht anschließen.
Der Art.
43 spricht, was den baulichen Zustand betrifft, nur von der nöthigen Sicherheit.
Es heißt im Art.
43: Das Reich hat dafür Sorge zu tragen, daß die Eisenbahnverwaltungen die Bahnen jederzeit in einem die nöthige Sicherheit gewährenden baulichen Zustande erhalten.
179 1282 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1898.
(L.) Nun betrachte ich es zwar nicht als die Aufgabe des Reichseisenbahnamts, die Bestimmungen des vom Eisenbahnwesen handelnden Abschnitts der Reichsverfassung eng auszulegen.
Aber es ist dem Reichseisenbahnamt doch bisher richtig erschienen, sich an den Wortlaut des Art.
43 zu halten und auf Grund dessen den Ausbau eines Bahnhofs von der betreffenden Verwaltung nur dann zu verlangen, wenn es die Ueberzeugung gewonnen hatte, daß der Bahnhof nicht mehr die nöthige Sicherheit gewährte.
Uebrigens, meine Herren, würde das Reichseisenbahnamt in seiner gegenwärtigen Organisation gar nicht in der Lage sein, eine gründliche, in das Einzelne gehende Revision der deutschen Eisenbahnen nach der Richtung vorzunehmen, ob ihr baulicher Zustand überall dem Verkehrsbedürfniß entspricht.
Meine Herren, um sich über die Betriebssicherheit eines einzigen größeren Bahnhofs ein abschließendes Urtheil bilden zu-können, hat sich kürzlich ein Mitglied des Reichseisenbahnamts mehrere Tage dort aufgehalten und hat nach seiner Rückkehr noch gründliche Studien über die Inanspruchnahme der Gleisanlagen an der Hand der Frequenz und des Fahrplans machen müssen.
Wenn dem Reichseisenbahnamt jetzt die Aufgabe gestellt würde, gründlich zu prüfen, ob die Bahnanlagen in Deutschland den Verkehrsbedürfnissen durchweg entsprechen, und was etwa zur Erhöhung ihrer Leistungsfähigkeit im einzelnen zu geschehen hätte, so müßte ich, auch abgesehen von der Zuständigkeitsfrage, das unter den gegenwärtigen Verhältnissen als nicht ausführbar bezeichnen.
Das Amt hat nur 3 administrative und 4 technische Mitglieder, und diese sind schon jetzt vollauf in Anspruch genommen.
Wir werden aber fortfahren, in jedem Fall, wo die Betriebssicherheit durch Unzulänglichkeit der Bahnanlagen gefährdet erscheint, auf Abhilfe zu dringen.
Anders liegt die Frage der Zuständigkeit des Reichseisenbahnamts in Bezug auf die Ausrüstung der Eisenbahnen (L) mit Betriebsmaterial.
Da heißt es in der Verfassung: Das Reich hat dafür Sorge zu tragen, daß die Eisenbahnverwaltungen die Bahnen mit Betriebsmaterial so ausrüsten, wie es das Verkehrsbedürfniß erheischt.
Dieser Pflicht gemäß hat das Reichseisenbahnamt seither, wenn nach seiner Ansicht eine Verwaltung mit der Beschaffung von Betriebsmaterial zurückblieb, entsprechend eingewirkt.
Aber, meine Herren, Sie werden anerkennen, daß eine solche Einwirkung schon deshalb mit Schwierigkeiten verknüpft ist, weil es sich dabei stets auch um die Beurtheilung der künftigen Verkehrsentwicklung handelt.
Das ist ein unsicherer Boden.
Man kann darüber sehr verschiedener Meinung sein.
In neuerer Zeit aber davon hat das Amt sich überzeugt sind auch etwas zurückgebliebene Verwaltungen energisch bestrebt, ihr Betriebsmaterial so viel als nur angängig zu vermehren.
Gegenwärtig insbesondere sind so viele Wagen in Bestellung gebeben, wie die Wagenbauanstalten überhaupt zu liefern im Stande sind.
Außerdem ist bekannt, wie sehr große Summen die Etats der verschiedenen Eisenbahnverwaltungen gegenwärtig für die Vermehrung des Betriebsmaterials aufweisen.
Die Vermehrung des Betriebsmaterials allein das hat auch der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke bereits erwähnt thut es freilich nicht, sondern es gehört dazu die möglichste Beschleunigung des Umlaufs der Wagen.
Auch in dieser Beziehung haben wir uns überzeugt, daß die Eisenbahnverwaltungen energisch bestrebt sind, Abhilfe zu schaffen durch Ausgestaltung des Güterzugfahrplans, durch Einrichtung direkter Güterzüge u. s. w. Meine Herren, ich hoffe Ihnen dargelegt zu haben, daß das Reichseisenbahnamt pflichtgemäß bestrebt ist, auch in den Fragen, auf die sich der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke bezieht, alles zu thun, wozu die Bestimmungen der Verfassung und des Gesetzes von (0) 1873 ihm eine Handhabe gewähren.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Graf von Kanitz-Podangen, Abgeordneter.
Ich beabsichtige, mich auf eine Erörterung der Fragen, wie den Betriebsunfällen vorzubeugen und wie eine vermehrte Betriebssicherheit zu erreichen ist, nicht einzulassen.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf ein anderes Gebiet richten und in Verbindung damit eine kurze Anfrage an den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts richten.
Ich meine das Gebiet der Ausnahmetarife.
Es bestehen bekanntlich in fast allen Bundesstaaten neben den Normaltarifen auch Ausnahmetarife in einer mehr oder minder beträchtlichen Zahl.
Bei Konstruktion dieser Ausnahmetarife treten die finanzpolitischen Interessen selbstverständlich in den Hintergrund; diese Tarife dienen meistens nur wirthschaftspolitischen Zwecken, sie dienen dazu, den deutschen Markt der deutschen Produktion so viel wie möglich zu sichern, das Eindrängen ausländischer Waaren auf den deutschen Markt, so weit es mit Hilfe der Tarife angänglich ist, zu erschweren.
Fast in allen Kontinentalstaaten Europas giebt es derartige Ausnahmetarife.
Solche Tarife existiren aber nicht in England.
Wenn die Herren mit den englischen Verhältnissen einigermaßen bekannt sind, so werden sie mir Recht geben, wenn ich sage, daß in England eigentlich der umgekehrte Zustand besteht.
In England giebt es nur Privateisenbahnen, welche in Bezug auf die Bildung der Tarife ganz selbstständig sind; in England werden die einheimischen Waaren und Güter zu hohen Frachtsätzen gefahren, die ausländischen billiger; denn die einheimischen Frachtgüter können den Eisenbahnen gar nicht entgehen, nachdem es den Eisenbahnen in England gelungen ist, die Kanäle und künstlichen Wasserstraßen durch (v) Unterbietung der Frachten allmählich todt zu machen.
Nun hat diese Frage aber eine akute Bedeutung gewonnen bei den gegenwärtigen Verhandlungen über einen deutsch-englischen Handelsvertrag.
Den Herren wird es vielleicht bekannt sein, daß der englische Minister Ritchie vor ungefähr 14 Tagen im Unterhause offen ausgesprochen hat, daß bei den Vertragsverhandlungen mit Deutschland die Frage der Ausnahmetarife einer besonderen Erörterung bedürfe.
Es ist nicht unwahrscheinlich, daß damit die Kohlentarife auf den preußischen Staatseisenbahnen gemeint sind.
Ich darf kurz auseinandersetzen, welches Interesse man auf englischer Seite an der Regelung dieser Frage hat.
Die Kohlen gehören auf den preußischen Staatsbahnen in den Spezialtarif III, unterliegen einem Frachtsatz von 2, 2 Pfennig für den Tonnenkilometer auf Entfernungen über 100 Kilometer und haben eine Abfertigungsgebühr von 12 Mark pro Waggon zu zahlen.
Ausnahmetarife aber sind eingerichtet für die Kohlentransporte aus den deutschen Kohlenrevieren nach den Verbrauchsorten, und da gehen die Frachtsätze herunter von den 2, 2 Pfennigen des Normaltarifs auf 1, 40, 1, 30 und noch weiter herab.
Die Abfertigungsgebühren sind ebenfalls auf die Hälfte herabgesetzt, und so hat z.
B. die deutsche Kohle des westfälischen Reviers für die Strecke Dortmund—Bremen oder Hamburg der englischen Kohle gegenüber einen Frachtvorsprung von 3 Mark pro Tonne; das sind ungefähr 30, 40, unter Umständen auch 50 Prozent des Werthes.
Hierin liegt natürlich ein außerordentlich hoher und wirksamer Schutz für das deutsche Produkt gegenüber dem ausländischen.
Man kann es deshalb begreiflich finden, wenn die englische Regierung auf diesen Punkt einiges Gewicht legt und was ich nicht weiß etwa verlangt, daß der englischen Kohle das Recht Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1898.
1283 O) eingeräumt wird, mit der deutschen Kohle paritätisch behandelt zu werden, sodaß die englische Kohle auf den deutschen, den preußischen Bahnen zu denselben Frachtsätzen befördert wird wie die einheimische.
Nun wird, nachdem diese Aeußerungen des Handelsministers Ritchie bekannt geworden waren, dem preußischen Eisenbahnminister in der Presse der Rath ertheilt, er möchte diese Frage doch als eine ganz interne behandeln und jede ausländische Einmischung ablehnen.
Das ist sehr hübsch gesagt, es fragt sich aber, ob die englische Regierung geneigt ist, diese Frage als eine interne behandeln zu lassen; denn, wie ich bereits bemerkte, in England sind die Verhältnisse ganz anders, dort werden die in den Verkehr gelangenden deutschen Waaren und Güter ebenso gut, wenn nicht besser behandelt wie die englischen Erzeugnisse.
Bei dem großen Interesse, welches man an der Regelung unserer Handelsbeziehungen zu England hat, glaube ich zu der Frage berechtigt zu sein, ob diese Aeußerungen des englischen Handelsministers zu irgend welchen besonderen Erörterungen und Auseinandersetzungen zwischen der englischen und deutschen Regierung geführt haben, bezw.
ob darin ein Hinderniß gegen den baldigen Abschluß eines Handelsvertrags mit England liegt.
Ich weiß sehr wohl, daß die Beantwortung dieser Frage aus Opportunitätsrücksichten regierungsseitig abgelehnt werden kann.
Wenn also der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts erklärt, daß er sich über diese Frage nicht auszulassen wünscht, so bescheide ich mich. Andererseits möchte ich doch zu erwägen geben, daß nun schon 7 oder 8 Monate seit der Kündigung des deutsch-englischen Handelsvertrags verflossen sind; 5 Monate haben wir noch vor uns, dann muß entweder der neue Vertrag fertig sein, oder es tritt ein vertragsloser Zustand ein, der Zustand, vor dem ja viele Mitglieder dieses hohen Hauses eine so große v) Sorge haben.
Ich gebe zu, daß ich mir einen solchen vertragslosen Umstand auch nicht wünsche.
Ich lege aber besonderen Werth darauf- (Zuruf bei den Nationalliberalen.)
''Gewiß, Reichseisenbahnamt!
Der Herr hat wahrscheinlich nicht den Anfang meiner Auseinandersetzungen gehört.
Ich wünsche lebhaft, daß unsere künftigen Handelsverträge besser ausfallen als die jetzigen; insbesondere wünsche ich, daß wir zu einem freundschaftlichen Verkehr mit England, welches der wichtigste aller Staaten ist, mit denen wir überhaupt in Handelsbeziehungen stehen, gelangen.
Ich würde mich deshalb freuen, wenn der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts in der Lage sein sollte, auf meine Frage eine befriedigende Antwort zu geben.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerisch.
Gerisch, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Erörterung des vorliegenden Antrags des Herrn Abgeordneten Pachnicke wird man nicht umhin können, besonders auf die preußische Eisenbahnverwaltung Bezug zu nehmen.
Einmal sollen die Maßnahmen, welche der größte Bundesstaat auf diesem Gebiet trifft, gewissermaßen vorbildlich für die übrigen Bundesländer sein, und zweitens sind gerade auf den preußischen Bahnen in den letzten Jahren die größten Unfälle vorgekommen.
Nun will ich von vornherein zugeben, daß die preußische Eisenbahnverwaltung, soweit es sich um die Konstruktion besserer Lokomotiven, um die Durchführung des elektrischen Blocksystems gehandelt hat, bis zu einem gewissen Grade bemüht gewesen ist, dieser ihrer Aufgabe gerecht zu werden.
Allerdings ist damit für die Betriebssicherheit noch nichts gewonnen, wenn nebenher eine Reihe schwerer Mängel im Betriebe vorhanden sind.
Ich will auch weiter zugeben, daß im Eisenbahnbetriebe Unfälle stets unvermeidlich sein werden; aber (0) ebenso sicher ist, daß diese Unfälle auf ein Minimum reduzirt werde« können.
Daß wir von dem Zustande, in welchem nur noch die absolut unvermeidlichen Unfälle übrig bleiben und die Eisenbahnverwaltungen wirklich mit gutem Gewissen sagen können, daß sie alles gethan haben, was in menschlichen Kräften steht, um Unfälle zu verhindern, daß wir von diesem Jdealzustand noch außerordentlich weit entfernt sind, darüber ist sich so ziemlich jedermann klar, höchstens die preußische Eisenbahnverwaltung nicht.
Wer darüber noch im Zweifel war, der ist gewiß durch ihre Denkschrift über die Betriebssicherheit auf den preußischen Bahnen kurirt worden.
Eine Denkschrift über die Betriebsunsicherheit wäre weit mehr am Platze gewesen; sie würde um so werthvoller gewesen sein, wenn die preußische Eisenbahnverwaltung in diese Denkschrift auch alle die Gerichtsurtheile aufgenommen hätte, durch welche angeklagte Beamte freigesprochen werden mußten, weil die Schuld nicht an ihnen, sondern an den außerordentlich mangelhaften Einrichtungen gelegen hat.
So, wie die Denkschrift jetzt angelegt ist, ist es schade um das Papier, auf welches sie gedruckt ist.
Hinter der gewaltigen Zunahme des Verkehrs sind die im Interesse der Betriebssicherheit nothwendigen baulichen Veränderungen, die Vergrößerungen und Erweiterungen der Bahnanlagen weit zurückgeblieben; das ist auch ausdrücklich von dem Herrn Vertreter des Reichseisenbahnamts zugegeben worden.
Bahnanlagen wie die in Vohwinkel, wo erst im vorigen Jahre einer der größeren Unfälle passirte, die hätten längst umgebaut sein müssen.
So oft ich mir die Bahnanlage in Vohwinkel angesehen habe, habe ich mich gewundert, daß dort nicht schon längst mehr und größere Unfälle passirt sind.
Was ist das für ein Zustand
Für Ein- und Ausfahrt nur ein Geleise, das sich in einer außerordentlich scharfen Kurve bewegt und deshalb nicht übersehen werden kann!
Gewiß, meine (v) Herren, solange der Verkehr ein normaler ist, kann man zur Noth auch noch mit solchen Anlagen auskommen; aber bei ungünstigeren Umständen, Zunahme des Verkehrs, Verspätung der Züge u. s. w., wird immer die Gefahr vorhanden sein, daß an solchen Stellen sich Unglückssälle ereignen.
Wir haben früher auf dem Berliner Bahnhof der Berlin-Görlitzer Bahn Jahrzehnte lang den gleichen Zustand gehabt: für Ein- und Ausfahrt vom Bahnhof bis unmittelbar vor die Verbindungsbahn stand nur ein Geleise zur Verfügung, auf dem auch der riesige Sonntagsnachmittagsverkehr bewältigt werden mußte!
Die Züge haben oft in langer Reihenfolge gelegen, ehe sie expedirt werden konnten.
Mir hat einmal ein Betriebsbeamter, der sich jetzt nicht mehr auf der Görlitzer Bahn befindet, erklärt, daß ihm jeden Sonntag Abend eine Zentnerlast vom Herzen gefallen sei, wenn er nach Hause gehen konnte, ohne daß ein Unfall passirt war.
Ebenso unzulänglich wie die baulichen Erweiterungen ist auch die Verstärkung des Oberbaues gewesen.
Er ist zum mindesten nicht in demselben Maß verstärkt worden, wie das rollende Material schwerer geworden ist, die Fahrgeschwindigkeiten zugenommen haben.
Bei den schweren Maschinen und Wagen, die heute im Gebrauch sind, bei der Geschwindigkeit, mit der gefahren wird, ist die sorgfältigste Unterhaltung und die peinlichste Ueberwachung des Oberbaues nothwendig.
Aber diese peinliche Ueberwachuug kann speziell in Preußen gar nicht stattfinden, aus Gründen, auf die ich später noch zurückkommen werde.
Allerdings, die preußische Eisenbahnverwaltung pflegt dies ja stets und zumal dann zu bestreiten, wenn eine Entgleisung auf freier Strecke vorgekommen ist.
Ganz besonders lehrreich war in dieser Beziehung die Entgleisung, die zwischen den Stationen Celle und Eschede sich ereignet hat.
Welche Darstellung über die 179 1284 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1898.
(Gerisch.)
() Ursache der Entgleisung wurde damals in die Oeffentlichkeit lanzirt und führt die Denkschrift selbst als Grund der Entgleisung an
Die Denkschrift sagt: Die Entgleisung ist durch eine sehr starke Verbiegung einer in der Fahrtrichtung des entgleisten Zuges links liegenden Schiene herbeigeführt, die nur durch eine äußere gewaltthätige Einwirkung veranlaßt sein konnte.
Auf diese Annahme der Eisenbahnverwaltung hin ist ja seiner Zeit in den Zeitungen ein förmlicher Roman gesponnen worden.
Es tauchten Männer auf, die aus dem Auslande gekommen waren, um ein Attentat auf den Hofzug zu verüben, und die aus Unkenntniß darüber, daß bei uns in Deutschland rechts gefahren wird, irrtümlicher Weise das falsche Geleise unfahrbar gemacht hatten.
Ja, meine Herren, ist denn der Apparat, der nothwendig ist, um eine Eisenbahnschiene sehr stark zu verbiegen, ein Instrument, das man wie einen Zigarrenabschneider in die Westentasche stecken kann
Die Herren vom Reichseisenbahnamt sind Fachleute, sie werden mir bestätigen, daß, um Eisenbahnschienen stark zu verbiegen, zumal wenn sie in Verbindung mit den Schwellen stehen, eine Schraubenpresse gehört, die nach Zentnern wiegt.
Mit Wagen hätten sie an Ort und Stelle geschafft werden müssen.
Wenn auf diese Weise von den „Attentätern ''operirt worden wäre, dann müßten sie Narren gewesen sein.
Mit einem einfachen englischen Schraubschlüssel, den man überall kaufen und unter den Rock stecken kann, hätten sie die Verbindung der Schiene mit den Schwellen und die Schrauben der Laschen lösen können, und sie wären damit viel rascher zum Ziele gekommen als durch das Heranschleppen einer Schraubenpresse zur Durchbiegung von Eisenbahnschienen.
Als Blätter vom Schlage der „Post ''Anstalten machten, den Unglücksfall politisch zu fruktifiziren, habe (8) ich mich veranlaßt gesehen, alle Mittheilungen, Angaben und Skizzen, welche über den Unfall in die Oeffentlichkeit gelangten, genau zu verfolgen, und ich kann sagen: es ist mir nichts bekannt geworden, was sich nicht auf ganz natürliche Weise durch die Vorgänge bei den Entgleisungen hätte erklären lassen.
Die Kräfte, welche bei einer Entgleisung nach den verschiedensten Richtungen hin wirken, find so groß, die Verheerungen an Material so gewaltig, daß hinterher niemand mit Bestimmtheit sagen kann, was eine Ursache und was eine Folge der Entgleisung gewesen ist.
Man ist da lediglich auf Muthmaßungen angewiesen, und die preußische Verwaltung hat ja schließlich auch ihre Annahme, daß Bösewichte die Schienen von außen verbogen haben, fallen lassen.
Aber nachdem sie sich nun einmal auf die verbogene Schiene festgelegt hatte, stellte sich zur rechten Zeit die von einem Güterzuge verloren gegangene Kuppelstange ein.
Ich muß sagen, daß diese Erklärung noch unwahrscheinlicher ist als die erste.
Die Denkschrift sagt darüber: daß sich an einem Langholzwagen des Güterzuges Nr.
924, der kurze Zeit vor der Entgleisung das andere Geleise in der Richtung von Eschede nach Celle befuhr, eine Kuppelstange gelöst und sich während der Fahrt gegen die nächste Schiene des zweiten Geleises gestemmt hatte.
Hierdurch wurde die Schienenverbiegung hervorgerufen und infolge des Widerstandes die Kuppelstange selbst abgebrochen.
Eine noch unmöglichere Erklärung eines Unfalls, wie sie hier von der preußischen Verwaltung gegeben wird, ist noch nicht versucht worden.
Sie ist lediglich auf das große Publikum berechnet, welches, wenn es von einer Kuppelstange hört, der Meinung ist, das sei eine starke gewaltige Eisenstange.
Eine Kuppelstange ist aber bekanntlich nur von Holz und mit Eisen beschlagen, und ich bin der Meinung, daß durch eine solche Stange M) eine starke Schienenverbiegung nicht herbeigeführt werden kann.
Die Erklärung, wie sie von der preußischen Eisenbahnverwaltung versucht wird, erscheint mir so charakteristisch, daß ich darüber noch einige Worte verlieren möchte.
Die Stange müßte ihren Halt verloren haben, abgerutscht sein an dem der Fahrrichtung zugekehrten Ende des Wagens.
Andernfalls würde sie nachgeschleift sein und keinen Schaden angerichtet haben.
Wäre sie aber so heruntergefallen, daß sie sich aufstemmen mußte, dann hätte sie sich sofort in den Boden gebohrt.
Es wäre dann nur zweierlei möglich gewesen: entweder die Stange wäre gebrochen, oder sie hätte, wenn die Verbindung mit dem Wagen nicht nachgab, diesen selbst aus den Schienen gehoben.
Daß sie sich seitlich werfen und bei diesem seitlichen Wurf gerade die Schiene des nächsten Geleises treffen und sich an diese anstemmen sollte, ist absolut unwahrscheinlich.
Diese Annahme hätte etwas mehr für sich, wenn es sich um eine kurze Stange handelte, die nicht viel länger ist, als der Zwischenraum zwischen den einzelnen Geleisen, bezw.
als der Zwischenraum zwischen der Befestigung der Stange und dem nächsten Geleise; dann ließe es sich denken, daß durch einen ganz wunderbaren Zufall die Stange sich seitlich geworfen, die andere Schienen getroffen, sich gegen diese gestemmt und als Kniehebel durchgebogen hätte.
Aber auch das ist noch unwahrscheinlich; eher würde die Stange zersplittert sein oder den eigenen Wagen aus den Schienen geworfen haben.
Warum nun aber diese gezwungenen Erklärungen
Warum nicht die viel einfachere, daß es wahrscheinlich am Oberbau gelegen, oder einer der gewöhnlichen Vorgänge stattgefunden hat
Aus dem einfachen Grunde, weil wenige Stunden vorher der Hofzug die Stelle passirte, und die Vermuthung zu nahe lag, es könne vielleicht auf der anderen Seite der Oberbau nicht besser sein.
Diese (v) Annahme, daß gewissermaßen auch der Hofzug in Gefahr gewesen sei, sollte unter keinen Umständen aufkommen.
Wir sind ja leider in Deutschland schon so weit, daß man nach jedem Eisenbahnunglück von Leuten, deren Loyalität und Königstreue über jedem Zweifel erhaben ist, die Meinung aussprechen hört, es müsse erst einem Hofzug etwas passiren, ehe wirklich eine Besserung und Aenderung in den Eisenbahnverhältnissen eintritt.
Die Herren von der preußischen Eisenbahnverwaltung, die sich in der Denkschrift sehr aufs hohe Pferd gesetzt haben, sie sollten sich doch die Vorgänge, ourch welche der Hofzug schon mehrmals in Gefahr gewesen ist, als Warnung dienen lassen, und wenn wirklich mal ein Unglück einträte, und einem Hofzug ein Unfall zustoßen sollte, dann würde ihnen auch die schönste Denkschrift über die Betriebssicherheit auf preußischen Bahnen nichts mehr nützen.
Aber auch in anderen Fällen sind die Erklärungen, welche die preußische Eisenbahnverwaltung über die in ihrem Betriebe stattgefundenen Unglücksfälle giebt, ebenso ungenügend und unklar.
Am 10.
September ist ein Güterzug von Rittershausen nach Rohnsdorf gefahren mit zwei Lokomotiven und sechzehn Wagen; unterwegs sind elf Wagen abgerissen und zurückgelaufen bis in die Station Rittershausen und haben dort einen Unfall hervorgerufen.
Was weiß die preußische Eisenbahnverwaltung zu diesem Unfall zu sagen
Die abgetrennten Wagen konnten bei dem Gefälle von 1 zu 40 von den beiden auf ihm befindlichen Bremsern nicht zum Halten gebracht werden.
Die Bremser waren, den bundesräthlichen Bestimmungen entsprechend, für den Bremserdienst ausgebildet und geprüft.
Sie haben also gewußt, daß sie die Bremsen zudrehen mußten, wenn die Wagen zum Stehen kommen sollten.
Aber warum sind die Wagen nicht zum Stehen gekommen
Darüber schweigt sich die preußische Eisenbahnverwaltung aus.
Liegt da 1285 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1898.
(Gerisch.)
t.)
die Annahme nicht vor, daß die Bremsvorrichtungen nicht hinreichend waren, um die Wagen zum Stillstand zu bringen
Nach der Betriebsordnung vom 5.
Juli 1892 hätten der Steigung von 1 zu 40 gemäß, wenn die Geschwindigkeit 45 Kilometer betrug, sechs Bremser vorhanden sein müssen.
Da es sich nur um sechzehn Wagen mit zwei Lokomotiven handelt, nehme ich an, daß die durchschnittliche Geschwindigkeit 45 Kilometer betragen hat.
Auf den abgetrennten elf Wagen befanden sich zwei Bremser, folglich müssen auf dem ganzen Zug nur drei Bremser gewesen sein.
Aber selbst wenn man mit einer Geschwindigkeit von nur 35 Kilometer gefahren wäre, wären fünf Bremser nothwendig gewesen.
Es scheint, als ob man da sogar die „ständigen Hilfsbremser ''— auch eine der schönen Einrichtungen der preußischen Eisenbahnbüreaukratie gespart hätte.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich meine Befriedigung darüber ausdrücken, daß der Herr Vertreter des Reichseisenbahnamts mitgetheilt hat, es sei die Betriebsordnung von 1892 einer Durchsicht und Veränderung unterworfen worden.
Das war außerordentlich nöthig.
Schon allein der Umstand, daß eine ganze Reihe von Eisenbahnverwaltungen über das in der Betriebsordnung geforderte Mindestmaß von Sicherheitsvorkehrungen hinausgegangen sind, ist ein Beweis dafür, wie sehr man sich 1892 auf das allernöthigste beschränkt hat.
Was unter diesen nunmehr obligatorisch einzuführenden Einrichtungen die allseitigste Zustimmung gefunden hat, ist die Einrichtung der Vorsignale.
Ich habe aber sehr vermißt, daß keine Verständigung darüber herübergeführt worden ist, in allen Zügen, die auf Hauptbahnen zur Personenbeförderung dienen, durchgehende Bremsen zu führen.
Wenn der Herr Vertreter des Reichseisenbahnamts sich die Denkschrift der preußischen Eisenbahnverwaltung ansieht, wird er finden, daß gerade das sehr schwere Eisenbahnunglück zwischen (u) Hildesheim und Gerolstein, bei welchem es 10 Todte und 39 Verletzte gab, auf das Fehlen der durchgehenden Bremsen zurückzuführen ist.
Die Wagen waren mit durchgehenden Bremsen ausgerüstet, aber der Zug ist in dem ersten Theil seines Weges bei Jünkerrath nicht mit durchführenden Bremsen gefahren worden.
Und warum
Aus dem einfachen Grunde, weil nach Z 12 Abschnitt 7 der Betriebsordnung für Personenzüge, die eine geringere Geschwindigkeit als 60 Kilometer haben, die Durchgangsbremse nicht nöthig ist.
Aber diese geringere Geschwindigkeit allein schützt, wie der Unfall beweist, in keiner Weise vor schweren Unfällen.
Von Jünkerrath ab ist zwar die durchgehende Bremse benutzt worden, es wurden aber nur 14 Wagen verbunden, während der übrige Theil des Zuges unverbunden blieb, und dadurch wurde das Unglück erst recht herbeigeführt.
Wären sämmtliche Wagen verbunden gewesen, so würden nach der Zerreißung des Zuges beide Hälften stehen geblieben sein.
Die Sache gewinnt dadurch eine besondere Bedeutung, weil die Züge mit geringerer Geschwindigkeit in der Regel Militärzüge sind.
Trifft solche Züge ein Unfall, dann ist bei der starken Besetzung der Wagen das Unglück groß.
Die Militärpersonen, welche sich den Zug, auf dem sie fahren, nicht selbst wählen können, können aber verlangen, daß bei ihrer Beförderung genau dieselben Vorsichtsmaßregeln angewendet werden wie bei der Beförderung aller übrigen Personen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht einzusehen, warum diese total veraltete Bestimmung noch länger aufrecht erhalten werden soll.
Alle zur Personenbeförderung auf Vollbahnen dienenden Züge müssen mit durchgehenden Bremsen eingerichtet werden.
Die schwersten Schäden aber, zumal bei der preußischen Eisenbahnverwaltung, liegen in der Betriebsverwaltung selbst, in der unseligen Verbindung zwischen Bau- und Betriebsinspektion.
Ein Betriebsinspektor hat zu besorgen (0) erstens die Instandhaltung der Bahn in ihrer Anlage, zweitens die Regelung und Ueberwachung des äußeren Betriebs; er hat durchschnittlich zu überwachen 125 Kilometer Bahnlänge, 8 Bahnmeistereien, 9 Bahnhöfe, 10 Haltestellen und Haltepunkte.
Entweder kümmert sich der Inspektor um den baulichen Zustand der Bahn, die Beschaffenheit des Oberbaues u. s. w., dann kann er sich nicht um den Betrieb kümmern, oder er bekümmert sich-um den Betrieb, dann muß nothwendig der Bau leiden; beides kann er nicht besorgen.
Unter dieser Doppelstellung der Bau- und Betriebsinspektoren leidet der Betrieb am allermeisten.
Die Instruktionen werden vom grünen Tisch gegeben, gelten nur für die normalen Verhältnisse; in der Praxis bilden sich aber besondere Instruktionen heraus.
Sie werden sich noch erinnern, daß, ehe die Bahnsteigsperre eingeführt wurde, die Schaffner immer auf den Trittbrettern entlang kletterten, die Fenster öffneten und von außen die Billets koupirten.
Das war den Leuten streng verboten und wurde nach jedem Unglück von neuem verboten.
Und doch sind die Schaffner weiter geklettert und würden es noch thun, wenn nicht durch Einführung der Bahnsperre dem Unfug ein Ende gemacht wäre.
Und warum geschah das
Einfach, weil sie nicht im Stande waren, den Anforderungen der Instruktion nachzukommen und die Billete während des Haltens des Zuges zu koupiren.
Gegen eine Bestimmung der Instruktion mußten sie verstoßen, und da wählten sie in der Regel diejenige, durch welche sie ihr eigenes Leben aufs Spiel setzten.
In gleicher Weise finden Uebertretungen fast auf allen Gebieten statt.
Wenn man sich auf den Rangierbahnhöfen umsieht, kann man Uebertretungen der Dienstinstruktion stündlich konstatiren.
Mit den vorhandenen Geleisen, mit den zur Verfügung stehenden Personen ist kein Rangirer im Stande, einen Zug in der Zeit (v) zusammenzubringen, in der es gefordert wird, ohne die Dienstinstruktion zu übertreten.
So geht es auch im äußeren Betrieb.
Wenn sich infolge besonderer Umstände die verschiedenartigsten Komplikationen ergeben, dann ist der Beamte oft gezwungen, sich über den Buchstaben der Instruktion hinwegzusetzen und sich zu helfen, wie es gerade geht.
Denken Sie, in welcher Lage oft die Betriebsbeamten auf den kleineren Bahnhöfen sind!
Sie sollen ihren Verkehr glatt abwickeln, aber auch die Geleise für den durchgehenden Verkehr der Schnellzüge jederzeit freihalten.
Da kommen sie oft in schlimme Situationen.
Ein derartiger, geradezu typischer Fall wird auch in der Denkschrift erörtert es handelt sich um den Unfall vom 23.
September auf dem Bahnhof Budenhain.
Der dortige Beamte, der den äußeren Dienst leitete, hatte der nächsten Station gemeldet, der Zug könne kommen.
Er hatte den Zug angenommen, ohne das Gleis frei zu haben.
Allerdings hat er noch zur Vorsicht sein eigenes Haltesignal stehen lassen, weil er bis zum Eintreffen des Schnellzugs fertig zu werden hoffte.
Kein Beamter will sich nachsagen lassen, daß durch sein Verschulden Schnellzüge eine Verspätung erfahren haben.
DerLokomotivführer seinerseits war der Meinung, daß, nachdem er von der vorhergehenden Station die Weisung zum Fahren erhalten hatte, die Bahn auch thatsächlich frei sei.
Er hat das Haltsignal zu spät bemerkt, und das Unglück war fertig!
Derartige Dinge gehen übrigens hundertmal ohne Unglücksfall ab, ganz besonders auch in den Fällen, die in der Denkschrift mit Recht stark gerügt werden, wo von den Beamten die Fahrt freigegeben wird, obgleich von der anderen Station die Freigabe noch nicht erfolgt ist.
Aber was einmal gethan wurde, weil es nicht möglich war, der Instruktion gemäß zu handeln, wird schließlich zur bösen 1286 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1898.
(Gerisch.)
M Gewohnheit, und eines Tages ist das Unglück da!
So kommt es, daß Beamte, die bis dahin für pflichttreu gegolten hatten, plötzlich Pflichtwidrigkeiten allergröbster Art sich zu Schulden kommen lassen.
Das geschieht nicht von einem Tag auf den anderen, das ist das Resultat langer Gewöhnung und kommt schließlich nur durch einen Unfall zur Erscheinung.
Alles das wäre nicht möglich, wenn wir eine wirkliche Betriebsinspektion hätten, wenn diese nicht das Aschenbrödel, sondern in der Lage wäre, darauf zu dringen, daß alle Vorkehrungen, und möchten sie auch noch so viel kosten, getroffen werden, die nothwendig sind, um instruktionsgemäßes Handeln zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann, aber auch erst dann, kann mit eiserner Strenge darauf gehalten werden, daß die Bestimmungen der Dienstordnung aufs allerpünktlichste innegehalten werden.
Heute liegen die Dinge so, daß der sogenannte niedere Beamte, der das Unglück verschuldet hat, auf die Anklagebank spazirt, und die höheren Herren Beamten, die den unteren Beamten Dinge zugemuthet haben, die sie so, wie sie verlangt wurden, gar nicht ausführen konnten, als Sachverständige erscheinen und, um den Betrieb zu entlasten, für den Angeklagten nicht besonders günstig aussagen.
Nur selten gelingt es, ein so starkes Entlastungsmaterial aufzutreiben, daß Freisprechung erfolgen kann.
In dieser Beziehung sind die Verhandlungen, die über das Eisenbahnunglück auf dem Vohwinkeler Bahnhof stattgefunden, außerordentlich lehrreich.
Sie erhellen wie ein Scheinwerfer die ganzen Zustände des Eisenbahnbetriebs.
Da ist durch Zeugenaussagen unter Eid konstatirt worden, daß das Läutewerk, das die Ankunft der Züge von Dornap nach Vohwinkel ankündigen sollte, oft falsch funktionirte.
Wäre die Glocke am Unglückstage ertönt, dann wäre die Gefahr rechtzeitig bemerkt worden.
Am Tage nach dem Unglück hat man die schadhafte Glocke erneuert.
Der Beamte, (s) der diese Arbeit ausführte, hat zu einem anderen Beamten geäußert, die Glocke fei nichts mehr gewesen wie ein alter Topf!
(Sehr schön!
links.)
Der Telegraphenmeister Doricke überzeugte sich, daß die gegebenen Signale falsch wirkten, und äußerte dabei, daß eine Aenderung nicht eher möglich sei, bis ein besonderes Kabelnetz angelegt werde, ein solches werde aber wohl nicht angelegt werden, denn es koste Geld.
Er hat also ruhig diese Zustände weiter bestehen lassen.
Der Telegraphendirektor hat nicht gewußt, daß die in Rede stehenden Signale nicht in ein Abhängigkeitsverhältniß untereinander gebracht waren; hätte er den Fehler gekannt, so würde er ihn, nach seiner Versicherung, sofort beseitigt haben.
Der Assistent, der den Dienst versehen hat und nachher angeklagt wurde, hat ebenso wenig wie der Direktor von dem Fehlen derSicherheitsvorrichtung eineAhnung gehabt.
Durch Zeugenaussagen wurde festgestellt, daß die Signalanlagen von verschiedenen Firmen hergestellt sind.
Die Geleise 2, 4 und 6 waren mit der Vorrichtung ausgerüstet, durch welche Ein- und Ausfahrtstgnale von einander abhängig gemacht sind.
Die Firma, die das Signal auf dem Unglücksgeleise eingerichtet hatte, hatte diese Vorrichtung nicht angebracht.
Davon war weder der Telegraphendirektor, noch der Assistent, noch sonst jemand unterrichtet.
Die Vorrichtungen, welche dazu bestimmt sind, die Nachahmungssignale zu geben, und die somit dem Beamten zur Kontrole dienen, diese Nachahmungssignale sind, wie der Direktor Mahring zugab, nicht in ordnungsmäßigem Zustand gewesen.
Er hat sich selbst überzeugt, daß in der Unglücksnacht oder am anderen Morgen das Nachahmungssignal auf Ausfahrt stehen blieb, als das Ausfahrtssignal herabgelassen wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Also eine Summe von schweren Mißständen an einer einzigen Stelle im Signalbetriebe.
An Stelle einer (6) Signalglocke ein alter Topf; der Telegraphenmeister unterrichtet, daß die Signale nicht richtig gestellt werden können, ohne daß er einschreitet und die Legung eines Kabels verlangt; der Telegraphendirektor wiederum seinerseits nicht darüber unterrichtet, wie die Signalapparate beschaffen sind, daß die wesentlichsten Einrichtungen auf einer Linie ganz fehlen: kurz, eine Wirthschaft, wie sie lüderlicher gar nicht gedacht werden kann.
Was aber sagt die Denkschrift der preußischen Eisenbahnverwaltung
Die sagt: dem tadellosen Gang der Signale wird die größte Aufmerksamkeit geschenkt.
Angesichts solcher Vorgänge wird es vielleicht Aufgabe des preußischen Abgeordnetenhauses sein, eine parlamentarische Untersuchungskommission einzusetzen; sie würde dann, wenn die Unterbeamten, die Lokomotivführer, die Zugführer u. s. w. frei von der Leber weg reden könnten, eine Fülle der schätzenswerthesten Mittheilungen erhalten.
Hat doch gelegentlich der Verhandlungen in Vohwinkel ein Zugführer ausgesagt: die betreffende Unfallsstelle sei so gefährlich gewesen, daß er immer, wenn er die Stelle zu befahren hatte, zum Abspringen sich bereit gestellt hat, um vom Zuge herunterzukommen.
So war der Mann sich darüber klar, wie gefährlich die betreffende Stelle war, und solche Mittheilungen würde man dann in Hülle und Fülle erhalten können; man würde erst ein wirkliches Bild von den Zuständen erhalten.
Es ist freilich auch eine Regierungskommisston eingesetzt; der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke hat sich darüber bereits ausgelassen.
Aber ihre ganze Zusammensetzung beweist schon, wie wenig sie geeignet war, ihrer Aufgabe gerecht zu werden.
Sie bestand aus vier bautechnischen Beamten, zwei maschinentechnischen Beamten und zwei Verwaltungsbeamten.
Das betriebstechnische Element fehlte also in der Kommission, und doch sollte sie in erster Linie die Betriebsverhältnisse prüfen.
Die Bautechniker waren stark vertreten, aber merk- (v) würdigerweise hat man die Kommission von der Prüfung des Oberbaues entbunden; wenn sie gerade was sehen, was nicht in Ordnung sei, können sie es melden, aber verpflichtet dazu, auch den Oberbau nachzusehen, seien sie nicht.
Die Ergebnisse der Untersuchung, die in der Denkschrift nur referirend wiedergegeben werden, scheinen denn auch außerordentlich mager ausgefallen zu sein.
Desto mehr Rühmens macht aber die preußische Eisenbahnverwaltung mit der Verkürzung der Arbeitszeit, die sie vorgenommen hat.
Aber solange noch für die Bahnwärter eine Dienstdauer vorhanden ist von mehr als 10 bis 12 Stunden für 66 Prozent der Beamten, von mehr als 12 bis 13 Stunden 12 Prozent, mehr als 13 bis 14 Stunden 11 Prozent, und wenn sich dieses Verhältniß so ziemlich durch alle Beamtenkategorien hindurchzieht beispielsweise für Rangirmeister mehr als 10 bis 12 Stunden 77 Prozent, 12 bis 13 Stunden 3 Prozent, mehr als 13 bis 14 Stunden noch 2 Prozent, dann kann man die bisher vorgenommene Verkürzung der Arbeitszeit, wenn man ganz wohlwollend urtheilen will, als den allerbescheidensten Anfang zur Verbesserung erklären; die Hauptsache selbst müßte aber erst noch geschehen.
Daran hat auch die Neubekanntgabe der Vorschriften über die planmäßige Inanspruchnahme und Ruhe des Eisenbahnbetriebspersonals gar nichts geändert; im Gegentheil, es ist sogar noch eine Verschlechterung herbeigeführt worden, indem bei dem Lokomotivpersonal Ruhepausen von 6 Stunden in der Heimat in Zukunft als Ruhezeiten angesehen werden sollen, wenn sie zwischen zwei zehnstündige Ruhezeiten zu liegen kommen.
Eine derartige sechsstündige Ruhepause ist bisher nicht als Ruhezeit angesehen worden; das Lokomotivpersonal wird demnach in Zukunft statt entlastet noch belastet werden.
Nun, meine Herren, würden wir gewiß weit mehr und besser über die Zustände im Eisenbahnwesen unterReichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1898.
1287 () richtet sein, wenn den Eisenb ahnarbeitern und den unteren Eisenbahnbeamten das Recht auf Koalition eingeräumt würde.
Es ist bekannt, daß die Eisenbahnverwaltungen in ganz Deutschland gerade gegen diese Forderung sich am heftigsten sträuben und alle Versuche der Arbeiter und der Beamten, sich zu vereinigen, mit Maßregelungen ahnden.
Man pflegt dann zu sagen, man müsse der Gefahr vorbeugen, daß durch einen Streik in besonders kritischen Lagen die größten Gefahren für den Staat heraufbeschworen werden können.
Aber ein solcher Streik wird immer möglich und viel mehr möglich sein, wenn man den Unwillen und die Unzufriedenheit sich ansammeln läßt, statt den Leuten Gelegenheit zu geben, sich über bestehende Uebelstände auszusprechen.
Die Eisenbahnverwaltungen würden, wenn ein solcher mit elementarer Macht ausbrechender Streik sie träfe, auch gar kein Recht haben, sich über die Arbeiter zu beklagen: denn sie sind in der Mißachtung der Gesetze ihren Untergebenen mit schlechtestem Beispiel vorangegangen, indem sie ihnen das gesetzlich gewährleistete Koalitionsrecht verweigert haben.
Aber, meine Herren, der von den Eisenbahnverwaltungen gegen die Koalitionsbestrebungen der unteren Beamten und Arbeiter geltend gemachte Grund ist ja nur Spiegelfechterei.
Die Bahnverwaltungen wissen sehr gut, daß die Hemmnisse, die heute die Leute vom Streik zurückhalten, auch in der Organisation wirksam sein würden; sie fürchten aber, daß durch die Vereinigung den Angestellten und Arbeitern die Möglichkeit gegeben würde, Mißstände zur Kenntniß der Oeffentlichkeit zu bringen, die heute von den Leuten verschwiegen werden müssen.
Die Eisenbahnverwaltungen fürchten vor allen Dingen auch deshalb die Koalition der Angestellten, weil diese koalirt sich mehr gegen die schlechte Bezahlung, wie sie heute üblich ist, wehren könnten und würden.
Bei den Bekanntmachungen, welche die Eisenbahn (8) Verwaltungen über stattgefundene Unfälle erließen, wurde in der Regel auch die Zeit angegeben, die der für schuldig erachtete Beamte im Tagesdienst zugebracht hatte.
Aber diese Methode ist eine einseitige, wenn nicht auch die Nebenumstände mit angegeben werden.
Bei dem Unglücksfall in Oberhausen, bei welchem eine Jagdgesellschaft überfahren wurde, weil die Schranke nicht geschlossen war, besagte diese Mittheilung, daß der betreffende Beamte nach 12 Stunden Ruhe erst 2 z Stunden im Dienst gewesen sei.
Die Angabe ist in Bezug auf die Zeit richtig; aber nach den unwidersprochen gebliebenen Zeitungsmittheilungen liegt die Sache im übrigen doch etwas anders.
Der Beamte hatte zwei Uebergänge zu schließen.
An dem einen Uebergang, der auch noch von der elektrischen Bahn gekreuzt wurde, herrscht ein sehr starker Verkehr.
Und für diese verantwortungsvolle Thätigkeit wurde der Beamte bei zwölfstündiger Dienstzeit mit täglich 2, 20 Mark bezahlt.
(Hört!
hört!
links.)
Damit konnte der Mann, weil er eine außerordentlich starke Familie hat, nicht bestehen, und er hat in seiner freien Zeit noch seinem Schuhmacherhandwerk obgelegen und kam dann natürlich völlig übermüdet und abgemattet auf seinem Posten an.
Gewiß, der Mann ist schuldig, und er wird verurtheilt werden, und die preußische Eisenbahnverwaltung, die sichanfihre Hundertmillionenüberschüsse stützt, geht dabei straflos aus, und doch ist sie auch mitschuldig, da sie den Mann nicht so bezahlt hat, daß er in den Ruhestunden auch wirklich ruhen konnte.
Von der Eisenbahnbüreaukratie zu verlangen, daß sie ihren Fehler einsieht, das wage ich nicht.
Ich habe den Eindruck, daß, je verrotteter das ganze System ist, desto gottähnlicher kommt sich unsere Eisenbahnbüreaukratie vor.
Wenn ich trotzdem die Hoffnung habe, daß wenigstens den Betriebsunfällen gesteuert werden wird, so ist es nur aus dem Grunde, weil auch die Passagiere der D-Züge ihres Lebens nicht mehr sicher sind.
Die besitzenden Klassen werden (6) endlich doch den nöthigen Druck ausüben, daß wenigstens die Betriebssicherheit als solche gehoben wird.
Gar keine Hoffnung habe ich aber in Bezug auf eine Reform der Personengeldtarife, obgleich selbst die Zeitung des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen zugiebt, daß in Deutschland ein einziger großer Tarifwirrwarr vorhanden ist.
Und gerade auch auf dem Gebiete der Tarifreform ist die preußische Eisenbahnverwaltung der Vater aller Hindernisse.
Würde sie voran gehen, dann müßten die kleineren Staaten wohl oder übel folgen; es könnten dann nicht länger solche Zustände bestehen, wie in Sachsen, wo man an den Sonntagen, gerade wenn der kleine Mann die Bahn benutzen will, die Wagen vierter Klasse außer Dienst stellt.
Solche Ungeheuerlichkeiten würden dann nicht länger möglich sein; aber die preußische Verwaltung geht nicht vor, 'im Gegentheil, sie hemmt noch die Verwaltungen derjenigen Länder, welche Fortschritte machen wollen, und so sind wir denn in Bezug auf die Tarifreform in vollständigen Marasmus gerathen.
Es ist auch ganz erklärlich; denn schließlich kommen bei der preußischen Politik immer nur agrarische Interessen zur Geltung.
(Heiterkeit rechts.)
Unsere Agrarier entrüsten sich aber schon in ihren Versammlungen darüber, daß die Eisenbahnverwaltungen in den Wartesälen Plakate aufhängen, auf denen die Adresse der Berliner Jünglingsheime und Jungfrauenvereine angegeben sind, weil darin eine indirekte Aufforderung zur Reise nach Berlin enthalten sein soll.
Eine Regierung, die sich so mit Haut und Haaren den Agrariern verschrieben hat, wie die preußische, wird sich natürlich auf diesem Gebiet nur nach den agrarischen Wünschen richten, und so werden wir noch sehr lange auf eine Tarifreform warten können.
Eine gründliche Aenderung wird erst eintreten, wenn mit dem ganzen gegenwärtigen System gebrochen wird, wenn die Eisenbahnen aufhören, für die (v) übrigen Verwaltungszweige die milchende Kuh zu sein, und wenn die Eisenbahnen diejenige Stellung, die ihnen als vornehmstes Kulturmittel innerhalb der heutigen Gesellschaft zukommt, auch eingeräumt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Kommisfar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath von Misani.
von Misani, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths.
Der Herr Vorredner hat eine größere Anzahl von Vorkommnissen im preußischen Eisenbahnbetriebe besprochen.
Ich möchte mir erlauben, nur auf zwei Punkte mit einigen Worten zu erwidern.
Der erste ist der Unfall bei Eschede.
Ich bin selbst an Ort und Stelle gewesen und habe den Oberbau gründlich untersucht.
Ich kann auf Grund meiner Wahrnehmungen konstatiren, daß der Oberbau an der Unfallstelle in ganz gutem Zustande sich befunden, und daß er namentlich kräftige Schienen von einem ausgezeichneten Material aufzuweisen hatte.
Ich habe sodann die Verbiegung der Schiene, von der der Herr Vorredner gesprochen hat, ebenfalls angesehen, und ich bin damals zu der Ueberzeugung gekommen und habe diese Ueberzeugung heute noch, daß diese Verbiegung ganz unmöglich eine Folge der Entgleisung gewesen sein kann, daß sie vielmehr die Ursache der Entgleisung war; die Verbiegung erklärt sich sehr einfach durch das Herabfallen des Kuppelbaums, das ja nachgewiesenermaßen vorgekommen ist.
Zweitens möchte ich ein paar Worte zu dem Unfall bei Gerolstein sprechen.
Der Militärzug war mit durchgehender Bremse ausgerüstet, wurde aber nicht damit gefahren, weil die Direktion die Anordnung getroffen hatte, die Bremse mit Rücksicht auf die Länge des Zuges auszuschalten.
Die Erfahrung hat nämlich gezeigt, daß das 1288 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1898.
M Anlegen der durchgehenden Bremse bei längeren Zügen nur zu leicht zu Zugtrennungen Anlaß giebt.
Eine solche Bestimmung besteht aber noch nicht allgemein, weshalb vorgesehen ist, bei den Ergänzungen der Betriebsordnung, von denen schon der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke sowie mein Herr Chef gesprochen haben, vorzuschreiben, daß ein Zug, auch wenn er mit durchgehender Bremse ausgerüstet ist, nicht damit gefahren werden darf, sofern er mehr als 60 Achsen hat.
Der Zug bei Gerolstein hatte 81 Achsen.
Wenn die Vorschrift der Eisenbahndirektion innegehalten worden wäre, und der Zug auf seiner ganzen Länge die Bremse ausgeschaltet gehabt hätte, so wäre der Unfall wahrscheinlich ohne alle Folgen verlaufen.
So aber hat ein Bremser, der bei dem Unfall sein Leben verloren hat, die 13 ersten Wagen eingeschaltet.
Die Zugtrennung, die die nächste Ursache des Unfalls war, hat gerade zwischen dem 13. und 14.
Wagen 'stattgefunden.
Der Vordertheil des Zuges wurde später mit der durchgehenden Bremse zum Stehen gebracht, so daß der Hintere Zugstheil auf ihn aufgefahren ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, mich über die Eisenbahnunfälle noch des weiteren zu verbreiten, wie der Herr Dr. Pachnicke und der Herr, der vor dem Vertreter der verbündeten Regierungen sprach, es gethan haben.
Ob dem Herrn Dr. Pachnicke der Beweis gelungen ist, daß, wenn der letzte ostelbische Junker vertilgt ist, keine Eisenbahnunfälle mehr vorkommen, weiß ich nicht.
(Heiterkeit.)
Wie die Kanalfrage mit dem Reichseisenbahnamt zusammen hängt, die er damit im Zusammenhang gebracht hat, ist mir auch, trotzdem ich seinen Ausführungen mit Aufmerksamkeit zu folgen versucht habe, nicht ganz klar ge (L) worden.
Aber ich halte es in dem Augenblick, wo der preußische Eisenbahnminister Thielen schwer erkrankt ist, und deshalb die Verhandlung im preußischen Abgeordnetenhaus über den Eisenbahnetat vertagt werden mußte, nicht für angebracht, in die Frage der Eisenbahnunfälle und der gesammten Eisenbahnpolitik einzutreten.
Ich habe aus einem anderen Grunde mir das Wort erbeten.
Es ist mir von sächsischen Fabrikanten aus der Chemnitzer Gegend die Mittheilung zugegangen, daß sie vergeblich gesucht hätten, einen schnelleren Eisenbahntransport für ihre Waaren zu erzielen, die über die holländischen und belgischen Häfen nach England gehen.
Sie sagen: wir leiden durch die langsame Beförderung auf den preußischen Bahnen deshalb so stark, weil wir nicht mehr mit den belgischen und französischen Industriellen konkurriren können.
Sie führen aus: in England und in Schottland hat man sich davon entwöhnt, große Lieferungen, die eine lange Zeit hindurch dauern, zu bestellen, sondern die Ordres werden von dort in kurzen Fristen nach einander gegeben, sie vertheilen sich durch das ganze Jahr, aber die dortigen Kaufleute legen den höchsten Werth darauf, daß die Lieferungsfristen pünktlich innegehalten werden.
Die englischen Bahnen befördern in unglaublich kurzer Zeitfrist diese Waaren von London bis in die höchste Spitze von Schottland, und schon durch den erleichterten Verkehr mit London sind die englischen und belgischen Textilfabriken in einem gewissen Vortheil gegenüber Sachsen, was mitten im Lande liegt.
Nun sagen sie: in 4 bis 6 Tagen gehen unsere Güter auf den Bahnen bis Vlissingen oder irgend einem anderen Hafenort, von wo sie nach England hinüber gehen können.
Sie werden weit schneller nach Hamburg befördert; aber wir können diese Waaren nicht über Hamburg befördern, weil die Seeschifffahrt doch auch einen Theil des Jahres nicht so sicher ist und nicht so pünktlich ihre Fristen innehalten kann.
Sie sagen: wir haben seit längerer Zeit versucht, (0 ' durch Gesuche an das preußische Eisenbahnministerium eine schnellere Beförderung zu erhalten; alles ist bis jetzt vergeblich gewesen, man hat uns immer vertröstet; aber inzwischen verlieren wir unsere Kundschaft in England, die eine sehr gute und regelmäßige ist, dieser englischschottische Markt ist der beste, den wir haben, weil wir nicht durchsetzen können, daß die preußischen Bahnen die Frist verkürzen, innerhalb deren die Güter bis zu den holländischen und belgischen Häfen gehen.
Ich meine, das ist eine Sache, um die sich zu bekümmern das Reichseisenbahnamt nach Artikel 42 der Verfassung einige Veranlassung hat; denn wenn hier steht, die Bundesregierungen verpflichten sich, die deutschen Eisenbahnen im Interesse des allgemeinen Verkehrs wie ein einheitliches Netz zu verwalten, so, glaube ich, liegt doch darin auch, daß sie möglichst einheitliche Bestimmungen über diejenigen Zeiträume treffen sollte, die die Güter auf der Eisenbahn zubringen.
Ich habe diese Frage hier im Reichstag erwähnt, damit das Reichseisenbahnamt vielleicht Veranlassung daraus nimmt, die Verhandlungen, die schweben sollen, etwas zu beschleunigen, damit den Fabriken und damit der ganzen dortigen Bevölkerung nicht ein Schaden geschieht, der nachher gar nicht wieder gutgemacht werden kann; denn wenn die Käufer in Schottland und England erst an andere Waaren gewöhnt werden, so ist es nachher sehr schwer, die verloren gegangene Kundschaft wieder zu erobern.
Ich werde mir erlauben, dem Herrn Vorsitzenden des Reichseisenbahnamts die an mich eingegangenen Beschwerden zu überreichen, und ich bitte, daß er denselben ein geneigtes Wohlwollen zuwenden möge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts vr.
Schulz.
1 (v) Dr. Schulz, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Mir ist von den Wünschen und Beschwerden der Chemnitzer Fabrikanten bisher nichts bekannt gewesen; aber ich bin gern bereit, der Sache nachzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Pachnicke seinen Antrag nur zu dem Zweck eingebracht hat, um an der Hand desselben und auf Grundlage desselben die preußischen Eisenbahnzustände hier im Reichstag beleuchten zu können, so hat er diesen Zweck damit jedenfalls erreicht.
Im übrigen aber glaube ich, daß der Antrag einen praktischen Erfolg, auch wenn er angenommen werden sollte, was ich ja für wahrscheinlich halte, nicht haben wird.
Die Frage der Stellung des Reichseisenbahnamts ist ja hier im Reichstag schon mehrfach zur Sprache gekommen, soviel ich mich entsinne, auch im vorigen Jahre, und da ist von allen Seiten konstatirt worden, daß die Machtbefugnisse, welche das Reichseisenbahnamt den einzelnen Staaten gegenüber hat, außerordentlich geringe sind.
Als das Reichseisenbahnamt gegründet wurde, da schwebte ja der Plan eines Uebergangs zu allgemeinen Reichseisenbahnen, da lag ja die Sache ganz anders, da nahm man an, dasReichseisenbahnamt würdesich auswachsen zu einer allgemeinen Reichsbehörde, die schließlich über allen deutschen Eisenbahnen stände.
Dieses Reichseisenbahnprojekt ist fallen gelassen worden, die einzelnen Staaten haben die in ihren Territorien liegenden Bahnen erworben, und damit ist der Schwerpunkt des ganzen Eisenbahnwesens in die einzelnen Staaten verlegt.
Dementsprechend gehörte auch die Rede des Herrn Abgeordneten Pachnicke ich will dabei von dem Inhalt ganz absehen, mit dem Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1898.
1289 O) ich auch nicht in allen Punkten übereinstimmen konnte in das preußische Abgeordnetenhaus.
Im preußischen Abgeordnetenhaus ist die« sck«« watsrias; was wir hier beschließen und beantragen, ist ziemlich gleichgiltig.
Man kann bedauern, daß es so ist; aber thatsächlich ist es so.
In einem Punkt aber möchte ich dem Herrn Abgeordneten Pachnicke entgegentreten.
Er hat gesagt, die Bilanz des Staatsbahnswesens sei ich weiß nicht, wie er sich ausdrückte als unglücklich erwiesen- (Zuruf links) ungünstig.
Dem möchte ich aufs entschiedenste widersprechen.
Zunächst geht ja doch aus allen Tabellen hervor, daß die Zahl der Unfälle sich in den letzten Jahren, also unter der Staatsbahnverwaltnng, erheblich vermindert hat; allerdings haben wir jetzt leider wieder ein Aufsteigen zu konstatiren, worüber wir ja alle außerordentlich betrübt sind, aber, meine Herren, im allgemeinen hat eine Minderung der Betriebsunfälle nach allen Richtungen stattgefunden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Pachnicke weiter gesagt, es wäre seit dem Uebergang zu den Staatsbahnen keine neue Hauptbahn mehr gebaut worden.
Ich glaube, das ist ganz natürlich; denn die Hauptbahnen waren eben schon gebaut, und es handelt sich jetzt um den Ausbau der Lokalbahnen.
Uebrigens ist der Begriff der Hauptbahnen ein sehr relativer.
Was ist denn Hauptbahn
Man kann doch schließlich nicht sagen: das ist eine Haupt (L) bahn und das ist keine Hauptbahn mehr.
Einen bestimmten Unterschied dafür kann man nicht angeben.
Dann hat der Abgeordnete Pachnicke gemeint, die Reformen sowohl in Betreff der Gütertarife als der Personentarife hätten sich nicht verwirklicht.
Ja, da möchte ich doch einmal darauf hinweisen, daß die Möglichkeit solcher allgemeinen Reformen überhaupt erst durch die Staatsbahnen gegeben worden ist.
Solange wir noch mit so und so vielen Privatbahnen zu thun hatten, war an eine solche Möglichkeit überhaupt gar nicht zu denken, sondern nur auf der Grundlage der Staatsbahnen konnte man überhaupt auf den Gedanken kommen, zu einer gründlichen, einheitlichen Reform zu schreiten.
Ich gebe ja dem Herrn Abgeordneten Pachnicke darin recht, daß auch ich eine derartige Reform wünschte, vor allen Dingen auf dem Gebiete der Gütertarife.
Ich habe mich im preußischen Herrenhause und auch hier schon mehrmals dahin ausgesprochen: ich halte für das einzig Richtige in Betreff der Gütertarife den allgemeinen Uebergang zu den Staffeltarifen.
Daß es nicht geschehen ist, bedaure ich sehr; aber ich glaube, wenn in dieser Beziehung etwas geschehen kann, muß es im preußischen Abgeordnetenhause geschehen und nicht hier.
Dann ist der Herr Abgeordnete Pachnicke auf die Kanäle zu sprechen gekommen.
Meine Herren, ich erkläre hier, aber nur für meine Person, daß ich kein unbedingter Gegner von Kanälen bin; im Gegentheil, es giebt Kanäle, deren Ausbau ich für sehr wünschenswerth halte.
Aber (0) wenn der Herr Abgeordnete Pachnicke gemeint hat, durch die Kanäle würde eine solche Entlastung herbeigeführt werden, daß die Unglücksfälle sich nicht mehr so viel ereignen würden als bisher, so möchte ich dem doch entgegentreten.
Nein, meine Herren, das glaube ich nicht von den Kanälen, und zwar aus folgenden Gründen.
Die Entlastung wird allerdings im größten Theile des Jahres eintreten und zwar in 9 bis 10 Monaten, dann aber, wenn die Kanäle zufrieren und wenn dieser Zustand des Zugefrorenseins 2 oder gar 3 Monate dauert, dann werden die gesammten Güter, die bisher auf den Kanälen verfrachtet worden sind, zusammengedrängt auf die Eisenbahnen (sehr richtig!
rechts), und zwar werden die Eisenbahnen dann nicht darauf gerüstet sein, diesen kolossalen Verkehr bewältigen zu können, der von den Kanälen auf sie übergeht.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Pachnicke das nicht wird bestreiten können.
Ich erkläre aber nochmals, daß ich deshalb kein absoluter Gegner der Kanäle bin; aber den Vortheil, den der Herr Abgeordnete Pachnicke erwartet, werden sie nicht haben.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Lenzmann, Dr. Osann und Prinz von Arenberg haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben, bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 1.
März, Nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 erste und event, zweite Berathung, betreffend den Beschluß des Bundesraths über die Aufnahme der Anlagen zur Herstellung von Gußstahlkugeln mittelst Kugelschrotmühlen (Kugelfräsmaschinen) in das Verzeichniß der einer besonderen Genehmigung bedürfenden Anlagen.
(Z 16 der Gewerbeordnung.)
(Nr.
135 der Drucksachen.)
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren von Tungeln, von der Gröben-Arenstein und Dr. von Levetzow wünschen aus der III.
bezw.
VI.
und VIII.
Kommission zu scheiden.
Wenn Widerspruch sich nicht erhebt, veranlasse ich die 5. und 7.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.