Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Reichstag.
S. Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Baudissin, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Dr. Johannes, der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Giesecke.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar zunächst: Zölle und Verbrauchssteuern, Kap.
1 Trt.
1 bis 8 der Einnahme Hauptetat Seiten 30, 31 (oll-.
Anlage XIV) —, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
114 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vo.
Paasche.
Wir sind stehen geblieben bei Tit.
3, Zuckersteuer.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile zunächst dem Herrn Berichterstatter das Wort.
1 (v) vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Zuckersteuer hat in der Budgetkommission zu ausführlichen Besprechungen Anlaß gegeben; auch die Höhe, in der die Steuerbeträge für dies Jahr eingesetzt sind, ist insofern bemängelt worden, als man annahm, daß es sehr wohl möglich sei, in diesem Jahre einen höheren Betrag zu erwarten.
Man hat aber von einer Erhöhung dieser Summe in der Budgetkommission Abstand genommen aus denselben Gründen, die ich Ihnen schon bei anderen Titeln des Etats, bei der Salzsteuer und bei den Zöllen, vorgetragen habe.
Man hält fest an den etatsrechtlichen Grundlagen und will nicht muthmaßend die Einnahmen schätzen, sondern nach dem, was sich statistisch ergiebt.
Bei dieser Gelegenheit ist an die verbündeten Regierungen die Frage gerichtet worden, wie es mit der Aufhebung der Zuckerprämien stände.
Der Herr Staatssekretär hat die Antwort gegeben, daß die definitive Entscheidung, wann die geplante internationale Konferenz in der nächsten Zeit zu Stande kommen würde, noch nicht getroffen sei.
Ueber die Aussichten einer solchen Konferenz konnte naturgemäß erst recht nichts berichtet, sondern nur angedeutet werden, daß Frankreich bisher keine feste Stellung zur Frage der Aufhebung der Prämien genommen habe, daß dort die Regierung noch schwanke, ob sie für oder gegen die Beseitigung der Prämien sich entscheiden solle.
1 Sodann wurde noch eine andere Angelegenheit drskutirt, nämlich die Thatsache, daß in der Statistik über die Zuckerausfuhr im letzten Sommer zeitweilig ein bedeutender Fehler zu Tage getreten ist, insofern als schließlich eine Summe von nahezu 2 250 000 Zentnern Zucker aus der Statistik vorübergehend verschwunden war.
Es wurde daran die Bemerkung geknüpft, daß ein solches Versehen, wie es nachher von Seiten der verbündeten 1048 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1898.
() Regierungen aufgeklärt worden ist, von allergrößtem Nachtheil sein müsse für die einheimische Industrie.
(Sehr richtig!)
Speziell war es aber für die Zuckerindustrie insofern ein besonderer Schade, als gerade im vorigen Jahre bei dem starken Bedarf, den Nordamerika vor der Einführung der neuen Zuschlagszölle hatte, dieses in der Statistik noch vorhandene Plus von Zucker immer einen Druck auf die Preise ausüben mußte, da man bei dem starken Export, der thatsächlich stattgefunden hat, nicht in der Lage war, richtig beurtheilen zu können, wie viel an Restbeständen vorhanden sei.
Sie werden zugeben, daß, wenn ein solches Quantum nominell im Lande ist und scheinbar noch der Ausfuhr harrt, die Preisentwicklung sich nicht so gestalten kann, als wenn die Thatsache der bereits erfolgten Ausfuhr klar vorliegen würde.
Es wurde mit Nachdruck betont, daß, wenn man in der Statistik regelmäßig Veröffentlichungen bringe, man alle Kautelen schaffen müsse, daß eine solche Statistik auch so genau und zuverlässig wie nur möglich sei; denn nur dann hat die Statistik einen Werth, während sie sonst verwirrend wirken muß.
Die Aufklärung, die uns gegeben wurde, ging dahin, daß durch die veränderten Bestimmungen über die Anschreibungen bei einem Zollamt ein Versehen entstanden war.
Das reichsstatistische Amt war nicht in der Lage, den Fehler zu entdecken, bis zu dem Moment, wo alljährlich die Bestandaufnahme stattfindet, am 1.
August also, und erst dann ergab sich nach Umfrage, daß ein großes Zollamt, welches bisher in anderer Weise verwaltet gewesen war, nicht rechtzeitig Anschreibungen eingesandt hatte, sodaß thatsächlich der Export um so viel höher war, als er bis dahin nach der Statistik nachgewiesen werden konnte.
Wir mußten uns mit solchen Erklärungen selbstverständlich zufrieden geben; es wurde jedoch in der Kommission der Wunsch geäußert, daß es für die Zukunft (L) möglich sein möchte, solche Fälle zu vermeiden.
Weiter ist man auf die amerikanischen Zuschlagszölle ausführlich eingegangen, und es wurde dabei namentlich hervorgehoben, daß Deutschland mit seinem Zucker immer noch schlechter behandelt werde, als es den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend sei.
Es wurde auch von Seiten der Herren Regierungsvertreter zugestanden, daß die von Amerika uns angerechneten Beträge von 2, 50 Mark nicht den wirklich gewährten Prämien entsprechen, weil wir, wie Sie auch aus den Zahlen des Etats selbst ersehen, zu den Exportprämien, die gezahlt werden in Form von Betriebssteuern und von Steuern für das Superkontingent, einen sehr beträchtlichen Beitrag selbst aus den Taschen der Fabrikanten zahlen, sodaß nicht 2, 50, sondern höchstens 2, 15 Mark angerechnet werden dürften.
Die Amerikaner halten sich aber an den gesetzlichen Satz, ohne darauf Rücksicht zu nehmen, daß daneben jene beschränkenden Bestimmungen bestehen.
Sie ersehen aus den Zahlen, die uns vorliegen, daß im nächsten Jahr rund 30 371000 Mark an Ausfuhrprämien vergütet werden dürften, während 6 400 000 Mark als Einnahme aus dem Zuschlag zur Zuckersteuer berechnet werden, also aus einer Abgabe, die von den Fabrikanten entrichtet wird, damit in der bequemsten Form die Ausfuhrprämien auch für das Superkontingent gezahlt werden können.
Es wurde aber von Seiten der verbündeten Regierungen erklärt, daß die Vorstellungen dagegen bei der amerikanischen Regierung bisher nichts genützt hätten, vielleicht auch nichts nützen würden, weil Amerika bis jetzt für alle diejenigen Länder, die in ähnlicher Weise gewisse Beschränkungen in der Prämienzahlung hätten, diese Beschränkungen nicht anrechne.
Beispielsweise wird auch der österreichische Zucker mit der vollen nominellen Prämie belastet, während dort ein Maximum der Gesammtprämien festgestellt ist, und, sobald dieses überschritten wird, eine Rückzahlung seitens der Fabriken stattfindet, die für die (0) wirklich erzielten Prämien dann natürlich eine Verminderung ergiebt.
Dasselbe ist in Holland der Fall; trotzdem wird auch dort der volle Nominalbetrag angerechnet.
Die Kommission war der Meinung, daß trotz alledem es wünschenswerth wäre, wenn die Regierung ihre Bemühungen nach der Richtung hin fortsetzte und den Versuch machte, Deutschland gerecht behandeln zu lassen, selbst wenn wir zugeben müssen, daß, solange die Zuschlagzölle einmal bestehen, Deutschland auch jetzt schon immer noch besser gestellt ist als alle anderen prämienzahlenden Länder, weil, wie neulich Hervorgeboben ist, es so viel weniger Prämien zahlt.
Es wurde dabei noch auf die Wirkung des Zuschlagszolls in Amerika hingewiesen, und von Seiten des Herrn Staatssekretärs die Befürchtung ausgesprochen, daß in Amerika selbst unter dem Schutz dieses Zuschlagszolles eine starke Rübenindustrie sich entwickeln könnte.
Wir würden dann um so mehr alle Veranlassung haben, dahin zu streben, daß diese Zuschläge bald beseitigt, eventuell unsere Prämien so bald als möglich abgeschafft würden.
Zu dem Titel selbst habe ich namens der Budgetkommission keine Anträge zu stellen, sondern nur zu bitten, dieselben anzunehmen, wie sie vorliegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gras zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Ich beabsichtige nicht, mich über unser Verhältniß zu Amerika zu äußern, sondern ich will mich beschränken auf die Frage der Brüsseler Zuckerkonferenz, durch welche die Zuckerprämien beseitigt werden sollen.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß meine Freunde in der Frage der Zuckerbesteuerung in einigen Punkten auseinandergehen, und dementsprechend bitte ich Sie auch, mich nicht als Fraktionsreduer zu betrachten.
Ich erkläre von Hause aus, daß ich keine Antwort des Herrn Staatssekretärs zu pro- (v) voziren beabsichtige; ich sehe vollkommen ein, daß der Herr Staatssekretär jetzt, wo er vor dem Beginn der Konferenz steht, seine Karten nicht aufdecken kann.
Wohl aber glaube ich, daß es für uns an der Zeit ist, unsere Wünsche zu äußern.
Man hat früher häufig der Zuckerindustrie vorgeworfen, daß ihr Bestreben nach einer Beseitigung sämmtlicher Prämien kein aufrichtiges wäre, daß sie sich zwar so stellte, als ob sie diesen Wunsch hätte, daß sie aber thatsächlich die Prämien nicht fahren lassen wollte.
Wenn dieser Vorwurf vielleicht früher gerechtfertigt war, so ist er es jetzt nicht mehr.
Ich glaube, daß heute alle Zuckerinteressenten eine Beseitigung sämmtlicher Prämien aufrichtig wünschen.
Es frägt sich nur, unter welchen Bedingungen und diese Bedingungen möchte ich von meinem Standpunkt aus formuliern.
Ich wünschte also in erster Linie, daß wirklich alle Prämien beseitigt werden, nicht nur die offenen, sondern auch die versteckten.
Ich muß dabei natürlich das Land Frankreich nennen.
Ich will die Frage hier nicht erörtern, ob uns zur Zeit Frankreich eine gefährliche Konkurrenz in Zucker macht.
Ich behaupte es; ich will mich aber einmal auf einen anderen Standpunkt stellen.
Ich will einmal zugeben, daß wir augenblicklich die französische Konkurrenz nicht zu fürchten haben: dann würde sich diese Situation doch sofort ändern mit dem Augenblick, wo wir unsere offenen Prämien beseitigen, und Frankreich seine versteckten Prämien behält.
In einem solchen Falle würden wir doch die Konkurrenz von Frankreich im erheblichen Maße fühlen, selbst wenn wir sie jetzt nicht fühlen sollten, was ich außerdem noch bestreite.
Also in erster Linie wünschte ich, daß alle Prämien beseitigt werden.
Zweitens würde ich den Wunsch haben, daß dieBetriebssteuer beseitigt würde.
Ich halte diese Betriebssteuer für die Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1898.
1049 (L.) unglücklichste Bestimmung im Zuckersteuergesetz; denn so, wie sie jetzt konstruirt ist, erfüllt die Betriebssteuer den Zweck, die kleinen Fabriken gegenüber den großen zu schützen, infolge der Geringfügigkeit ihres Betrages nicht, aber sie bildet eine Belästigung für die Zuckerindustrie, allerdings, wie ich zugeben will, auch eine Einnahme für die Reichskasse.
In welch ungünstige Lage die Betriebssteuer uns versetzt hat, haben wir ja neulich gesehen, als unser Verhältniß für die Zuckereinfuhr nach Nordamerika erörtert wurde.
Hierbei wurde konstatirt, daß die Amerikaner sich weigern, die Betriebssteuer von unseren Prämien in Abzug zu bringen, und dazu sind sie auch formell in gewisser Weise berechtigt; denn es ist ja das Eigenthümliche der Betriebssteuer, daß man wohl ausrechnen kann, um wie viel im Ganzen durch sie die Zuckerindustrie belastet wird; aber man kann nicht ausrechnen, um wie viel der einzelne Zentner belastet wird; denn der einzelne Zentner wird verschieden belastet.
Also kann man nicht leugnen, daß die Amerikaner, rein formell betrachtet, eine gewisse Berechtigung dazu haben, obwohl ich ihnen, materiell betrachtet, diese Berechtigung natürlich abspreche.
Aber, wie gesagt, wie die Dinge heute einmal liegen, bildet die Betriebssteuer thatsächlich nur eine Belastung der Industrie.
Ich will Zugeben, daß die Betriebssteuer gering ist; aber die ganze Zuckerindustrie arbeitet heute unter so schwierigen Verhältnissen, daß auch eine Belastung von einigen Pfennigen immerhin empfindlich sein kann.
Drittens habe ich den Wunsch, daß bei dieser Gelegenheit die Kontingentirung beseitigt werde.
Eine jede Kontingentirung hat nur dann eine Berechtigung, wenn dieser Kontingentirung, d. h. dieser Beschränkung, gegenübersteht ein Vortheil, der dieser beschränkten Produktion gewährt wird.
Das trifft augenblicklich zu: wir haben heute auf der einen Seite eine Kontingentirung, auf der anderen Seite eine Ausfuhrprämie, und da ist (L) es ganz logisch, daß das Reich sagt, wir wollen eine Ausführprämie bewilligen, aber nur für ein bestimmtes Quantum.
Wenn nun aber die Ausfuhrprämie beseitigt wird, dann fällt meines Erachtens der innere Grund, die Kontingentirung aufrechtzuhalten, fort.
Nun könnte man ja sagen, wir brauchten die Kontingentirung, um eine Ueberproduktion nach Möglichkeit zu verhindern, und man könnte den Gedanken haben, daß die vertragschließenden Länder, also im wesentlichen Deutschland, Oesterreich und Frankreich, sich gegenseitig eine Kontingentirung auferlegten, in dem Wunsche, dadurch eine Ueberproduktion zu verhindern oder sie wenigstens zu erschweren.
Meine Herren, auch das würde meiner Meinung nach nicht angängig sein; denn mit dem Augenblick, wo wir uns beschränken, würden die Kolonien um so mehr Profitiren.
Wir würden also durch eine derartige Selbstbeschränkung weiter nichts erreichen, als daß wir nun einen Platz offen ließen, den der Kolonialzucker sofort einnehmen würde.
Wenn es möglich wäre, daß alle zuckerproduzirenden Länder, also auch die Kolonien, sich in dieser Weise kontingentirten, dann würde die Sache ganz anders liegen; aber davon kann ja natürlich nicht die Rede sein.
Also ich meine, wenn wir in irgend einer Form die Kontingentirung beibehalten, so lähmen wir unsere eigene Produktionskrast damit (sehr richtig!
rechts); denn wir sind dasjenige Land, in Europa wenigstens, das im Stande ist, am meisten und am billigsten Zucker zu produziren.
Meine Herren, ich wiederhole, daß ich keine Antwort erwarte; ich habe dies nur als Wünsche vorgetragen.
Ich habe dem Gesetz zugestimmt, obwohl ich manche Bedenken gegen dasselbe gehabt habe; das erkläre ich aber, daß, wenn das Gesetz den Erfolg haben sollte, daß wir auf Grundlage desselben dahin kämen, die Prämien überhaupt zu beseitigen, daß ich dann sagen würde, das Gesetz hat (0) ganz und voll seine Schuldigkeit gethan.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß es richtig ist, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß, nachdem auch dieses neue Zuckersteuergesetz sich für die Zuckerindustrie insofern als ein Fiasko erwiesen hat, als es ihr die erhofften Vortheile nicht gebracht hat, die Meinung unter den Interessenten immer mehr um sich greift, daß das einzig wahre Mittel, um eine Gesundung der Zuckerindustrie herbeizuführen, in der Aufhebung sämmtlicher Prämien zu suchen ist.
Ich will auf die Frage, ob es nicht auch für die Zuckerindustrie schon als eine genügende Vorbedingung angesehen werden muß, wenn die offenen Prämien beseitigt werden, nicht eingehen, d. h. ich will mich heute auf die Frage nicht einlassen, ob man eine Vereinbarung mit den übrigen zuckerproduzirenden Ländern nicht auch zu veranlassen suchen soll, wenn ein Zugeständniß von Frankreich dahin nicht erreicht werden kann, daß zugleich die versteckten Prämien, die dort gewährt werden, aufgehoben werden.
Nur möchte ich bei dieser Gelegenheit den weiteren Vorschlag als brauchbar bezeichnen, der im Interesse der deutschen Zuckerindustrie in Bezug auf Amerika gemacht worden ist.
Man hat den Vorschlag gemacht, man solle die Prämien in Deutschland nur Amerika gegenüber aufheben, um dadurch Amerika zu veranlassen, den Zuschlag, den es erhebt für deutschen Zucker, seinerseits aufzuheben.
Es ist nach meiner Meinung mit vollem Recht seitens der „Deutschen Zuckerindustrie ''hervorgehoben worden, daß das einen Vortheil für die deutschen Zuckerindustriellen nicht ergeben würde, da sie immer nur mit dem Weltmarktpreise zu rechnen haben, daß ihnen die Aufhebung des Zuschlags in Amerika für den Import aus Deutschland keinen Nutzen (v) vielmehr Nachtheil bringen könnte; denn es würde für sie damit der Weltmarktpreis um den Prämienausfall herabgesetzt werden.
Der Nachtheil, der unserer Zuckerproduktion aus diesen amerikanischen Zuschlagssätzen erwächst, die, wie ja schon im Gegensatz zu Herrn Abgeordneten von Hehl hervorgehoben worden ist, nicht nur gegen Deutschland, sondern gegen alle Länder mit Zuckerprämien eingeführt sind, ist nicht darin zu suchen, daß der Zuschlag von Amerika bei der Einführung des Zuckers von gewissen Ländern erhoben wird, sondern darin, daß Amerika sich zu decken im Stande ist aus denjenigen Ländern, welche eine solche Prämie nicht gewähren, und das sind die Kolonien, von denen es entsprechend größere Quantitäten Zucker beziehen kann, und daß dadurch der Weltmarktpreis im allgemeinen herabgedrückt wird.
Ich freue mich, daß der Herr Graf Stolberg abermals sich gegen die Betriebssteuer ausgesprochen hat, die wir auf dieser Seite von jeher bekämpft haben.
Ich weiß sehr wohl, daß er das schon früher gethan hat; aber es ist ihm nicht gelungen, damals damit durchzudringen, weil die Zuckerindustrie glaubte, sie würde von dem neuen Zuckersteuergesetz so viel Vortheile haben, daß sie diesen Nachtheil mit in den Kauf nehmen könnte.
Der Herr Graf Stolberg hat sich dann zu meiner Genugthuung auch gegen die Kontingentirung der Zuckerproduktion ausgesprochen.
Meine Herren, daß die Kontingentirung diese Nachtheile mit sich bringen würde, die wir jetzt klargelegt sehen, die jetzt die Statistik uns nachweist, das haben die Redner der linken Seite des Hauses seiner Zeit durchweg behauptet.
Man braucht ja nur einen Blick in die Berichte über die augenblicklichen Verhältnisse der Zuckerindustrie zu werfen, so ergiebt sich für jeden, daß das.
Kontingent bereits eine Höhe erreicht hat, welche über das Quantum hinausgeht, das unter den heutigen Ver147 1050 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1898.
() hältnifsen als ein solches anzusehen ist, um die Preise auf der bisherigen Höhe erhalten zu können.
Wir haben damals vorausgesagt, daß die Kontingentirung dahin führen wird, die Zuckerindustrie zu einer übermäßigen Ausdehnung ihrer Produktion zu bringen, wenn dieses Kontingent so hoch bemessen wird, wie es thatsächlich der Fall gewesen ist.
Meine Herren, noch schlimmer steht es aber mit den Einzelkontingenten.
Die Art der Kontingentirung der einzelnen Fabriken ist eine solche, daß sie dadurch geradezu veranlaßt werden, über den eigentlichen und augenblicklichen Bedarf hinaus zu produziren.
Ich habe damals diese Folgen in einer Rede ausführlich dargelegt und muß es deshalb meinerseits als eine Verdrehung der Thatsachen bezeichnen, wenn die „Deutsche Zuckerindustrie ''in ihrem Heft vom 3.
Dezember 1897 nunmehr behauptet, daß es „eine erstaunliche Verdrehung der Thatsachen ''sei, wenn die Redner der Linken wiederum bei der nächsten Etatsberathung über die Zuckersteuer behaupten würden, daß sie die Verstärkung der Ueberproduktion, die sich an die verfehlte Art der Kontingentirung knüpft, vorausgesagt haben.
Gerade das Gegentheil hätten sie gethan.
Die „Deutsche Zuckerindustrie ''beruft sich hierfür auf eine Abstimmung des Herrn Abgeordneten Richter in der Budgetkommission.
Ich bin von dem Herrn Abgeordneten Richter nicht beauftragt, ihn in dieser Beziehung zu rechtfertigen.
Ich weiß auch nicht, wie er in der Budgetkommission gestimmt hat.
Ich weiß aber ganz genau, daß er sich seiner Zeit hier im Plenum mit Entschiedenheit gegen die Kontingentirung, insbesondere gegen ein zu großes Gesammtkontingent ausgesprochen hat, und daß ich ausdrücklich hervorgehoben habe, wie nachtheilig eine Kontingentirung der einzelnen Fabriken in der Weise sei, wie sie von dem hohen Hause zum Beschluß erhoben worden ist.
Es ist also ganz ungerechtfertigt, uns hier auf der (v) linken Seite eine Verdrehung der Thatsachen vorzuwerfen, wenn wir immer wieder darauf hinweisen, daß wir die Zustände, wie sie sich augenblicklich zu meinem Bedauern in der Zuckerindustrie gestaltet haben, seiner Zeit vorausgesagt, daß wir, noch ehe das Gesetz beschlossen war, als Folgen derselben derartige Verhältnisse prophezeit haben.
Ich freue mich, daß diese Wirkung nunmehr von neuem von der rechten Seite des Hauses anerkannt wird, und daß darauf gedrungen wird, in dieser Beziehung eine Aenderung herbeizuführen, die ja die linke Seite des Hauses jedenfalls mit Freuden begrüßen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Ich hatte mich vorhin noch zum Wort gemeldet, um nicht als Referent, sondern für meine Person ein paar Bemerkungen zu machen und zwar gegen die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Barth vorgestern über die amerikanischen Zuckerzölle gemacht hat.
Ich muß seine Ausführungen berichtigen.
Er ist leider nicht anwesend, und ich verzichte deshalb darauf, gegen seine Aeußerungen zu polemisiren, weil es sonst den Anschein erwecken könnte, daß ich einen Abwesenden angreifen wollte, der nicht die Gelegenheit habe, ich zu vertheidigen.
Ich will nur bemerken, daß dasenige, was er gesagt hat, absolut nicht den Verhältnissen entspricht, sondern daß er eine ganz irrige Darstellung des amerikanischen Vorgehens gegen den deutschen Zucker gegeben hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nicht dahin mißverstanden werden, als ob ich aus diesem Gesetz ohne weiteres die Kontingentirung zu beseitigen wünschte.
Ich habe nur gesagt: wenn die Ausfuhrprämien beseitigt würden, dann hielte ich die Beseitigung der Kontingentirung für noth- (0) wendig.
Der Herr Vorredner hat gemeint, die Herren auf jener Seite hätten alle die nachtheiligen Folgen des Gesetzes vorausgesehen und deshalb dagegen gestimmt, während wir ihm blindlings zugestimmt hätten.
Meine Herren, ich habe persönlich dem Gesetz sehr kühl und skeptisch gegenübergestanden.
Ich habe trotzdem dafür gestimmt und zwar aus dem Grunde, weil bei der damaligen Situation nichts anderes zu erreichen war, und daran sind auch die Herren auf jener Seite schuld.
Wir hatten damals ein Zuckersteuergesetz mit einer festen Ausfuhrprämie von 1, 25 Mark.
Das Gesetz war meiner Meinung nach durchaus nicht so schlecht, als es vielfach gemacht worden ist; aber es hatte einen großen Fehler, und das war der, daß es vor zwei Jahren ablief, und daß, wenn kein neues Gesetz zu Stande kam, dann die Prämien vollständig fortfielen.
Nun wollten aber die Herren von jener Seite die Prämien überhaupt beseitigen, und die Herren aus dem Zentrum erklärten sich zu einer weiteren Bewilligung von Prämien nur bereit, wenn damit eine Kontingentirung und schließlich auch eine Betriebssteuer verbunden wäre.
Damit sind wir in eine Zwangslage gekommen!
Was sollten wir machen
Sollen wir uns auf den pessimistischen Standpunkt stellen, daß wir sagten, ehe wir ein Gesetz nehmen, welches uns nicht in allen Stücken konvenirt, eher lassen wir die Prämien überhaupt fallen
Das haben wir nicht gethan, das habe ich wenigstens nicht gethan, und darum blieb uns in der That nichts weiter übrig, als für das Gesetz zu stimmen.
Uebrigens muß ich doch, wenn ich auch die nachtheiligen Seiten dieses Gesetzes vollständig anerkenne, auf der anderen Seite sagen, daß, wie die Dinge einmal liegen, es ungeheuer schwer, ja ich möchte sagen, unmöglich wäre, ein Gesetz zu machen, das überhaupt allen Ansprüchen gerecht würde.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
3 ist geschlossen; (v) Die Einnahmeposition dieses Titels ist an sich nicht beanstandet; ich darf sie deshalb mit Ihrer Zustimmung für genehmigt erklären.
Wir gehen über zu Tit.
4, Salzsteuer.
Auch diesen darf ich als genehmigt annehmen.
Wir gehen über zum Tit.
5, Branntweinsteuer.
Hier hat in der eröffneten Diskussion das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch hier schlägt Ihnen die Kommission vor, die Position, wie sie in den Etat eingestellt ist, zu genehmigen; doch wurde auch hier eine Reihe von Fragen in der Kommission erörtert, auf die ich kurz eingehen muß.
Es wurde zunächst gefragt, ob es nicht möglich sei, für die Brennsteuer, die, wie Sie aus dem Etat ersehen werden, einen Betrag von über 3 Millionen Mark einbringt, die Erhebungsgebühren von 15 Prozent in Wegfall zu bringen.
Es wurde dabei, und zwar ganz gewiß nicht mit Unrecht, ausgeführt, daß man seinerzeit die Brennsteuer eingeführt habe, nicht um damit eine eigentliche Steuer zu schaffen, sondern in der Absicht, daß diese von den Brennereibesitzern aufgebrachten Beträge zum Zwecke der Erleichterung des Spiritusabsatzes nach außen hin benutzt werden sollten.
Es ist bei Erlaß des Gesetzes auch die Absicht gewesen, daß die Beträge, so wie sie einkommen, zu Exportprämien und dazu benutzt werden sollen, denjenigen Industrien, die im Jnlande denaturirten Spiritus zu gewerblichen Zwecken benutzen, eine Erleichterung des Verbrauchs zu gewähren, ihnen bis zu 6 Mark für denaturirten Spiritus Rückvergütung zu geben.
Von Seiten der verbündeten Regierungen konnte uns die Mittheilung gemacht werden, daß man in letzterer Zeit aus den Ueberschüffen die Vergütung für denaturirten Spiritus pro Hektoliter bereits um eine Mark erhöhen konnte, was an sich schon Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar.
1898.
1051 M ein ganz wesentlicher Vortheil sein wird.
Aber da von dem einkommenden Betrag die verhältnißmäßig hohen Summen von 492 000 Mark abgenommen werden, die in die Staatskassen fließen, für die Erhebung, ohne daß es sich um eine eigentliche Steuer handelt, ward, wie gesagt, der Wunsch laut, ob die Einzelstaaten nicht auf diese Beträge verzichten könnten, damit noch ein weiterer Betrag von nahezu 500 000 Mark für die Erleichterung des Verbrauchs von denatnrirtem Spiritus zur Verfügung gestellt werden könnte.
Die Antwort, die wir darauf erhielten, war aber die, daß die Erhebung auf Gesetz basire, und daß wir nicht ohne ein Gesetz eine solche Aenderung vornehmen könnten.
Es wurde deswegen angeregt, ob vielleicht bei der bevorstehenden Berathung der Spiritussteuernovelle ähnliche Vorschläge gemacht werden könnten, und ob es sich ermöglichen ließe, derartige Bestimmungen in das Gesetz aufzunehmen.
Die Kommission wird sicherlich dieser Anregung weiter Folge geben.
Sodann muß ich noch darauf hinweisen, daß von einer Seite ganz besonders die Höhe der Erhebungsgebühren bemängelt wurde.
15 Prozent, davon 10 Prozent für die Kontrole, 5 Prozent für die Verwaltung, werden von den Einzelstaaten auf Grund der Reichsverfassung erhoben von den Eingängen, die aus diesen Steuern dem Reich zufließen.
Es wurde von einer Seite nachgerechnet, daß dadurch beispielsweise ein Staat wie Preußen eine verhältnißmäßig hohe Einnahmequelle habe und dadurch in der Lage wäre, noch 4150 000 Mark mehr einzunehmen, als ihm die gesammte Steuerverwaltung inklusive der eigenen indirekten Steuerverwaltung koste.
Auf das Anormale solchen Zustands wurde dabei mit besonderem Nachdruck deswegen hingewiesen, weil andere Staaten nicht in der Lage sind, Ueberschüsse in der Zollverwaltung zu machen, sondern theilweise größere Zuschüsse aus eigenen Mitteln zahlen müssen.
Es ist das (L) ja dasselbe Thema, welches gestern bereits in der Diskussion ganz kurz gestreift worden ist.
Von Seiten der verbündeten Regierungen wurde diesen Berechnungen, die, wie gesagt, von einem Mitglied der Kommission aufgestellt wurden, widersprochen, und es ist mir mitgetheilt worden, daß neuere Berechnungen der preußischen Steuerverwaltung zu einem anderen Ergebniß geführt haben.
Vielleicht wäre es im Interesse der Sache, wenn diese Berechnung seitens der preußischen Verwaltung der indirekten Steuern auch hier mitgetheilt würde, damit die Nachrichten, die durch die Presse gegangen sind, eventuell berichtigt werden können, wenn sie wirklich nicht der Wahrheit und den Thatsachen entsprochen haben.
Weiteres habe ich zu diesem Titel nicht zu bemerken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vaffermann, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt zur Zeit dem hohen Bundesrath eine Eingabe der Mannheimer Handelskammer mit folgender Bitte vor: Der hohe Bundesrath wolle dahin wirken, daß der Zoll auf französisches Celluloid in wirksamer Weise erhöht werde, und wolle ferner sich beim Reichstag dafür verwenden, daß die Vergütung der Brennsteuer auch auf den zu anderen gewerblichen Zwecken als zur Essigbereitung verwendeten Branntwein gesetzlich ausgedehnt werde.
Bis dahin wolle der hohe Bundesrath im Wege der Verordnung die Vergütung der Brennsteuer aus dem vorhandenen Ueberschuß den Celluloidfabrikanten geneigtest gewähren.
Ich wollte mir gestatten, über diese Eingabe ein paar kurze Worte zu sagen.
Es ist zunächst in Anregung gebracht, den Zoll auf französisches Celluloid zu erhöhen.
Die Zollverhältnisse liegen derart, daß Frankreich auf 100Kilogramm eingehendes Celluloid roh in Platten 75 Franken erhebt, in Stangen (6) und Röhren in Frankreich wird das Celluloid in dieser Form als Fabrikat behandelt sogar 150 Franken.
Der deutsche Eingangszoll beträgt dagegen 3 Mark.
Die Folge dieser verschiedenartigen Behandlung ist die, daß der deutsche Export nach Frankreich im Rückgänge begriffen ist, daß die französische Fabrikatton den dortigen inländischen Konsum nahezu befriedigt, während umgekehrt der Import nach Deutschland angesichts des mangelhaften Zollschutzes sich immer vermehrt.
Nun ist in der Budgetkommission daraus hingewiesen worden, daß diese Frage erst bei der generellen Revidirung des Zolltarifs zur Erledigung kommen werde, und daß man auch seitens anderer Interessengruppen Werth darauf lege, daß Celluloid zu billigem Zollsatz nach Deutschland importirt werden könne, da dies zur Zeit noch nothwendig sei.
Diese Behauptung, die von einem Regierungskommissar in der Budgetkommission abgegeben wurde, ist von der Mannheimer Handelskammer ausdrücklich bestritten worden mit dem Hinweis darauf, daß die deutsche Fabrikation vollständig in der Lage ist, den deutschen Konsum zu befriedigen.
Weiter ist nun in der Eingabe darauf hingewiesen worden, daß seit Einführung des Branntweinsteuergesetzes vom Juni 1895 der Stand der deutschen Celluloidfabrikation sich noch erheblich verschlechtert hat.
Der bisher steuerfrei verwendete Branntwein zahlt nunmehr 6 Mark Brennsteuer; und infolge dessen tritt der sonderbare Zustand ein, daß 100 Kilo Celluloid, für deren Herstellung 120 Liter Branntwein verwendet werden müssen, in Deutschland eine Konsumabgabe von 7, 20 Mark zahlen müssen, während das aus dem Auslande kommende Celluloid nur mit 3 Mark belastet ist.
Das ist eine vollständige Anomalie, die meiner Ansicht nach dringend der Abhilfe bedarf.
Bei den Berathungen des Branntweinsteuergesetzes ist sowohl aus diesem Hause wie von Seiten (v) der verbündeten Regierungen hervorgehoben worden, daß es durchaus wünschenswerth ist, den Verbrauch von Branntwein zu gewerblichen Zwecken zu fördern, und es hat insbesondere der damalige Staatssekretär des Reichsschatzamts, Graf von Posadowsky, am 22.
Mai 1895 erklärt: Wir müssen alle Bemühungen aufwenden, um den Konsum des Spiritus zu gewerblichen Zwecken zu erweitern.
Das geschieht nicht, meine Herren, wenn man in dieser Weise die inländische Fabrikatton ungünstiger behandelt als das ausländische Fabrikat.
Ich habe das hier zur Sprache gebracht, weil nach 8 3 der Brennsteuerbestimmungen der Bundesrath ermächtigt ist, aus den Ueberschüssen der Brennsteuer auch ür Branntwein, der für andere Zwecke verwendet wird als zur Essigfabrikation, Rückvergütungen bis zur Höhe von 6 Mark eintreten zu lassen.
Dieser Fall scheint mir jier gegeben zu sein.
Der Sinn der damaligen Verhandlungen war zweifellos der, daß bezüglich der Brennsteuer eine Thesaurirung nicht eintreten sollte, sondern daß die Ueberschüsse zu verwenden sind zur Rückvergütung.
Das st insbesondere auch zu entnehmen aus den Erklärungen der damaligen Herren Regierungsvertreter, die doch im wesentlichen darin gipfelten, daß sie sich dagegen gewehrt haben, daß mehr Vergütungen gezahlt werden müssen, als aus der Brennsteuer eingehen.
Nun stellen sich die Zahlen folgendermaßen nach einer in meinen Händen befindlichen Zusammenstellung.
Es sind vom 1.
April 1895 bis zum 1.
April 1896 eingegangen rund 2 Millionen Mark, Rückvergütungen wurden bezahlt 708 000 Mark; vom 1.
April 1896 bis 1.
April 1897 sind eingegangen 3178 000 Mark, Rückvergütungen wurden bezahlt 1779 000 Mark; vom 1.
April 1897 1052 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1898.
() bis 30.
September 1897 1 587 000 Mark Einnahmen und 945 000 Mark Rückvergütungen zusammen ein Ersparnißfond auf den 30.
September 1897 in Höhe von 3 333 000 Mark.
Das Geld zu weiteren Rückvergütungen ist sonach in vollem Umfang vorhanden.
Meine Herren, es ist in der betreffenden Eingabe, die ich mir erlaubt habe hier vorzubringen, noch hervorgehoben, welche Bedeutung diese Frage auch für die inländische Landwirthschaft hat.
Es ist bezüglich der Mannheimer Fabrik, der rheinischen Gummi- und Celluloidwaarenfabriken festgestellt, daß dieselbe allein pro Jahr 800 000 Liter Branntwein verbraucht, also eine recht erhebliche Ziffer.
Je mehr man nun das ausländische Fabrikat begünstigt dadurch, daß man es zu niedrigem Zollsatz hereingehen läßt, während man andererseits das inländische Fabrikat mit hohen Verbrauchsabgaben, weit hinaus über diese 3 Mark, belegt, desto mehr schränkt man selbstverständlich den inländischen Branntweinkonsum ein.
Nun ist mir in der Budgetkommission versichert worden, daß die verbündeten Regierungen mit der Frage einer generellen Regelung sich beschäftigen würden, also mit der Rückvergütung nicht nur für diesen Fabrikationszweig, sondern auch für andere Fabriken, die hier in Frage kommen können.
Damit bin ich selbstverständlich in vollem Umfange einverstanden, und es ist das auch in der Eingabe an den Bundesrath hervorgehoben worden, daß man eine generelle Regelung wünsche.
Allein, was die Celluloidfabrikation anlangt, so scheint mir die Sache doch exzeptionell zu liegen und einer besonderen beschleunigten Abhilfe zu bedürfen, ebendeswegen, weil hier der Zollsatz derartig niedrig ist, daß thatsächlich das Ausland sich besser stellt als die inländische Fabrikation.
Ich möchte mit Rücksicht darauf die Verbescheidung der dem hohen Bundesrath vorliegenden Eingabe im (L) Sinne der Antragstellerin befürworten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Dr. von Koerner.
Dr. von Koerner, Direktor im Reichsschatzamt, 'stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe schon in der Kommission erwähnt, daß die Eingabe, von der der Herr Vorredner uns gesprochen hat, dem Bundesrath vorliegt, daß dieser aber noch keinen Beschluß darüber gefaßt hat.
Ich bin also nicht in der Lage, eine definitive Erklärung darüber zu geben, was auf die Eingabe geschehen wird.
Ich will nur bemerken, daß gleichzeitig mit dieser Eingabe dem Bundesrath eine andere Eingabe vorliegt, die, was die Erhöhung des Zolls auf Celluloid anlangt, das Gegentheil anstrebt.
Das ist auch das, was der Herr Vorredner gemeint hat, als er sagte, es sei seitens des Vertreters des Reichsschatzamts in der Kommission die Zweckmäßigkeit einer Zollerhöhung für Celluloid bezweifelt worden.
Das ist nicht der Fall gewesen, sondern ich habe damals nur hingewiesen auf die gegenteilige Eingabe, aus der hervorgeht, daß die Interessen doch eben verschieden sind, und daß erst abzuwägen sein wird, welche Interessen die überwiegenden sind.
Diese Abwägung wird zweckmäßig eintreten bei der Neuredaktion des Zolltarifs, mit der wir jetzt beschäftigt sind.
So dringlich scheint die Sache nicht zu sein, daß man jetzt schon das Celluloid herausgreifen müßte.
Was ferner die Gewährung der Brennsteuervergütung anlangt, so liegt die Sache so: wir können nicht allen Branntwein, der zu gewerblichen Zwecken verwendet wird, mit 6 Mark bonifiziren; das sind ungefähr 700 000 Hektoliter, abgesehen vom Essigbranntwein, der jetzt schon 6 Mark genießt.
Wollte man diese 700000 Hektoliter mit 6 Mark bonifiziren, so würde das einen Betrag von 4200000 Mark ausmachen, mehr, als die ganze Brennsteuer beträgt.
(O) Das geht nicht.
Es fragt sich also, wie man verfahren soll, wenn wieder Beträge aus der Brennsteuer verfügbar sind; und da hat man sich von Seiten des Reichsschatzamts wenigstens bisher mehr der Ansicht zugeneigt, daß es zweckmäßiger ist, weitere Beträge, die verfügbar werden, zu verwenden zur Erhöhung derjenigen Vergütung, der für Pyridinbranntwein gewährt wird, für den mit den allgemeinen Denaturirungsmitteln denaturirten Branntwein; und zwar aus dem Grunde, weil dieser denaturirte Branntwein den weitesten Kreisen zu Nutzen kommt und jedenfalls für die Brennerei, namentlich auch für die landwirthschaftliche Brennerei, ein größeres Interesse hat. '
Dieser Branntwein ist es auch, von dem man annehmen kann, daß er zu Beleuchtungszwecken, zum Betrieb von Motoren und anderen gewerblichen Zwecken, weitere Verwendung finden kann, wenn der Preis desselben mehr und mehr heruntergeht.
Eine Thesaurirung der Brennsteuereinnahmen ist nicht beabsichtigt.
Es geht das daraus hervor, daß seit dem 1.
November v. I. die Vergütung für den Pyridinbranntwein um eine Mark erhöht worden ist.
Diese Erhöhung ist in Verbindung mit demjenigen Betrage, der für den zur Ausfuhr gelangenden Branntwein reservirt werden muß, so berechnet, daß die bis jetzt nicht verwendeten Erträge der Brennsteuer allmählich davon aufgezehrt werden.
Sollte es sich nun herausstellen, daß die Ausfuhr von Branntwein auf die Dauer so gering bleibt wie jetzt, so würde es wahrscheinlich möglich sein, in der Vergütung für den Pyridinbranutwein noch weiter zu gehen, und das würde, glaube ich, das Richtige sein.
Aber, wie gesagt, eine Thesaurirung dieser Brennsteuer ist nicht beabsichtigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, man wird dem M) Herrn Kollegen Bassermann ohne weiteres zugeben müssen, daß die Lage der Celluloidfabrikation durch die in- und ausländische Zoll- und Steuerpolitik sehr ungünstig beeinflußt ist.
Einen Anspruch auf Steuererstattung hat die Fabrikation aber nur insoweit, als sie verlangen kann, daß die inländische Verbrauchsabgabe und die inländische Raumsteuer ihr zurückerstattet wird, und das wird wohl auch der Fall fein, und damit fällt der Grund zu einer Beschwerde fort.
Sie wünscht nun aber auch an der Exportprämie, wenn ich so sagen darf, theilzunehmen, die für den Export und für die inländische Essigfabrikation und die Denaturirung mit dem allgemeinen Denaturirungsmittel gewährt wird.
In dieser Beziehung kann ich im allgemeinen den Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors zustimmen, d. h. daß es zweckmäßig ist, die Einnahmen aus der Betriebssteuer zur Erleichterung des Absatzes des Brennspiritus, also desjenigen Spiritus, der mit den allgemeinen Denaturirungsmitteln Lenaturirt wird, zu verwenden.
Aber ich glaube doch, es können Verhältnisse vorliegen, und die scheinen mir bei der Celluloidfabrikation vorzuliegen, die ein Abweichen von dieser auch von mir als Regel hingestellten Art die Verwendung der Betriebssteuer rechtfertigte.
Werden in größerem Umfange diese Fabrikate, zu denen ausländischer Spiritus verwandt ist, importirt, und wird andererseits unsere Industrie durch die von Herrn Bassermaun erwähnte Art der Besteuerung unserer Produkte von Seiten des Auslandes verhindert, nach dem Auslande in größeren Massen zu exportiren, so wird in der That die einheimische Spiritusindustrie sowohl durch den vermehrten Import der Celluloidfabrikate als durch den verminderten Export nach dem Ausland erheblich geschädigt.
Es scheint mir also in diesem Falle berechtigt zu sein, den Wünschen der Betreffenden Rechnung zu tragen und eine Bonifikation Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1898.
1053 M wenigstens beim Export zu zahlen.
Die Voraussetzung hierfür ist natürlich, daß die Summen dazu vorhanden sind; nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bassermann scheint mir aber darüber kein Zweifel zu fein, daß die Reichsregierung sich in der Lage befinden würde, diesen Industriezweig, der verhältnißmäßig keine so erhebliche Mengen von Spiritus beansprucht, zu unterstützen.
Ich stimme dem vollständig bei, daß man auf diesem Gebiete vorsichtig vorgehen müsse, und daß es wichtig ist, zunächst nicht mehr auszugeben, als unter allen Umständen dauernd zur Verfügung steht, um nicht genöthigt zu sein, daß infolge unzureichender Mittel demnächst die Exportprämie oder die Prämie, die zur Essigbereitung und bei der Denaturirung mit dem allgemeinen Denaturirungsmittel gewährt wird, gekürzt werden muß.
Das würde eine große Störung in den ganzen Preisverhältnissen herbeiführen.
In dieser Hinsicht stimme ich also vollständig der Absicht zu, die die Reichsregierung hat, allmählich eine Steigerung der Bonifikation eintreten zu lassen; ich halte das für richtiger, als wenn man demnächst genöthigt wäre, eine Kürzung eintreten zu lassen.
Ich möchte aber noch darauf hinweisen, daß doch sehr erheblich Zinsbeträge auflaufen müssen.
Ich nehme an, daß die Reichsfinanzverwaltung diese Zinsen nicht etwa in die Tasche stecken wird; denn da die aufgelaufenen Beträge jetzt schon mehrere Millionen im ersten Jahr allein 1 300 000 Mark betragen, und wenn infolge dessen Anleihen in entsprechend geringerem Betrage emittirt werden in welcher Weise die Finanzverwaltung das macht, ist mir ganz gleichgiltig —, so wird man jedenfalls eine 3 prozentige Verzinsung herausrechnen können und beanspruchen können, daß diese für die Zwecke der Unterstützung der Spiritusindustrie ebenfalls zur Verfügung gestellt werden.
Der Herr Referent hat darauf hingewiesen, daß nach (L) den Verhandlungen in der Budgetkommission Aussicht bestände, in die Novelle zum Branntweinsteuergesetz eine Bestimmung aufzunehmen, wonach die 15 Prozent Verwaltungskosten in Zukunft nicht mehr den Einzelstaaten zufließen sollen.
In der Hoffnung, daß eine solche Verständigung erzielt wird, verzichte ich darauf, die Frage hier weiter zu erörtern.
Dagegen möchte ich mich aber wenden, daß im übrigen an dem Rechte der Einzelstaaten, 15 Prozent als Vergütung zu erhalten, in irgend einer Weise gerüttelt wird; insbesondere in Bezug auf die Branntweinsteuer haben die Einzelstaaten unbedingt das Recht, die 15 Prozent zu verlangen.
Wenn in Bezug auf die Betriebssteuer die Aufhebung der 15 Prozent gerechtfertigt ist, so liegt das daran, daß man es hier nicht mit einer eigentlichen Steuer zu thun hat, sondern daß es sich um eine Abgabe der Interessenten handelt, die sowohl nach den damaligen Verhandlungen im Reichstage als nach den Erklärungen der verbündeten Regierungen ausschließlich für die Zwecke der Industrie verwendet werden sollte.
Ich möchte aber unter keinen Umständen, daß die Reichsregierung aus dieser Anregung Veranlassung nimmt, die 15 Prozent der Einzelstaaten zu kürzen; das würde meines Erachtens nicht 'der Gerechtigkeit und Billigkeit entsprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generaldirektor der indirekten Steuern, Wirkliche Geheime Ober-Finanzrath l .
Fehre.
Dr. Fehre, Wirklicher Geheimer Ober-Finanzrath im Finanzministerium, Generaldirektor der indirekten Steuern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich wollte mir nur eme Bemerkung gestatten zu der Behauptung, die dahin geht, daß Preußen große Ueberschüsse aus den Vergütungen für die Verwaltung der Zölle und Reichssteuern bezieht.
Diese Ueberschußberechnung, die hier vorgelegen (0) hat, hat sich jedenfalls auf den preußischen Spezialetat für die Verwaltung der indirekten Steuern bezogen, und sie mag ja zutreffen, wenn man die Ausgaben Kap.
7 bis Kap.
10 gegenüberstellt den Einnahmen aus den Vergütungen, die in Kap.
5 Tit.
1 bis 8 aufgeführt sind.
Stellt man da die Ausgaben den Einnahmen aus den Vergütungen gegenüber, so ist ja zuzugeben, daß man auf einige Millionen Ueberschuß wohl gelangen kann.
Aber die Ausgaben, welche die preußische Verwaltung für die Verwaltung der Zölle und Reichssteuern bezieht, sind nicht allein in den Kapiteln 7 bis 10 enthalten; es finden sich deren auch im allgemeinen Theil des Etats des preußischen Finanzministeriums, und unter diesen Ausgaben, die auch hier mit in Betracht zu ziehen sind, nehmen den größeren Theil die Zivilpensionen und gesetzlichen Wittwen- und Waisengelder ein.
Nach einer sehr sorgsamen und gewissenhaften Berechnung stellt sich der Antheil der Verwaltung der direkten Steuern an den im Kap.
62 Tit.
3 und a eingesetzten Zivilpensionen und gesetzlichen Wittwenund Waisengelder auf jährlich 6 255 000 Mark.
Hierbei ist zu berücksichtigen, daß in Zukunft durch das Wittwenpensionsgesetz vom 1.
Juni 1897 diese Summe sich noch um rund 1 Million erhöhen wird, sodaß sich also der Antheil an den Pensionen und Wittwengeldern auf 6 355 000 Mark belaufen wird.
Dann kommt eine weitere Ausgabe, welche hier anzusetzen ist, und zwar aus dem Kap.
62 Tit.
a, in Rechnung, nämlich der Antheil an dem Portoaversum mit rund 250 000 Mark.
Endlich ist in Betracht zu ziehen, daß der preußische Staat der Verwaltung der Zölle und Reichssteuern auch seine ihm eigenthümlich zugehörigen Gebäude und Dienstwohnungen darbietet.
Dies kann nicht unberücksichtigt bleiben; es muß hier eine gewisse Rente zum Ansatz gebracht werden, welche als Aufwendung dem Reiche zur Last zu legen ist.
Diese Rente wird sich nach (v) Abzug der Rnckeinnahmen für Miethe und dergleichen nach Schätzung mindestens auf 1 Million Mark belaufen, sodaß wir eine Summe von 7 605 000 Mark finden, welche bei der Berechnung, welche annahm, daß Preußen große Ueberschüsse habe, jedenfalls nicht berücksichtigt ist.
Ein Ueberschuß ist unter allen Umständen nicht vorhanden; im Gegentheil, ich meine, daß Preußen da aus eigener Tasche zuzahlen muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners dürften nicht ganz zutreffend sein.
Wir haben nicht den Etat angenommen, als wir den Reingewinn, der dem Staat Preußen aus den Erhebungen der Zölle und Verbrauchssteuern jährlich entsteht, festgestellt haben, sondern die definitive Rechnung pro 189596.
Nach dieser Rechnung hat sich ergeben, daß die Gesammteinnahme Preußens aus der Verwaltung der indirekten Steuern bezw.
aus den Entschädigungen, die Preußen vom Reich bezieht, eine Nettosumme von 37 897 994 Mark ergeben haben, davon 36 419 769 Mark ordentliche Einnahmen und 1478 225 Mark für statistische Gebühren, Wechselstempel, Salzsteuer, Kosten, Strafen und sonstige Beiträge.
Dieser Gesammtsumme 37 897 994- Mark gegenüber sind Ausgaben entstanden 30 921998 Mark, ferner Antheile am Pensionsfonds 2 440 000 Mark, nicht 6 250000 Mark Wir haben dieselbe berechnet in der Annahme, daß der Pensionsbetrag sich richten muß nach der Gesammtsumme der gezahlten Pensionen und dem Verhältnißantheil der Gehälter der Steuerverwaltung zu den Gesammtgehältern.
Demnach waren einzustellen 2 440 000 Mark; außerdem im Extraordinarium an Bauten 377 343 Mark, insgesammt 33 739 341 Mark, sodaß für Preußen eine 1054 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1898. d) Nettosumme von 4158 653 Mark blieb.
Dabei muß man in Betracht ziehen, daß außer diesem Nettoüberschuß Preußen noch den Vortheil zieht, daß es seine gesummte Verwaltung der indirekten Steuerverwaltung völlig frei hat.
Bekanntlich hat der Staat Preußen außer der Einnahme von indirekten Steuern, Zöllen und Verbrauchsabgaben für das Reich auch noch eigene indirekte Steuer, nämlich die preußische Stempelsteuer, die Erbschaftssteuer und diverse kleinere indirekten Steuern.
Diese Verwaltung wäre also vollständig frei.
Will man die Rechnung richtig aufstellen, so müßte man vor allem abziehen, welcher Betrag von der Gesammtausgabe der Kosten auf die eigenen indirekten Steuern Preußens fällt; da würde sich herausstellen, daß nicht ein Defizit, sondern ein Ueberschuß von mindestens 6 bis 7 Millonen Mark zu Gunsten Preußens bleibt, den wir Preußen wohl gönnen.
Wir haben gar nichts dagegen, daß cs einen solchen Ueberschuß einzieht; wir wollten in der Kommission nur feststellen, daß nicht etwa Preußen, wie vielfach behauptet wird, hier eine Einbuße erleidet.
Die Frage wurde dadurch herbeigeführt, daß, wie der Herr Berichterstatter schon erwähnte, es streitig war, ob die 15 Prozent auch auf die Brennsteuer erhoben werden können.
In der Kommission war man der Ansicht, im Jahre 1895 bei der Berathung des Brennsteuergesetzes sei man davon ausgegangen, was von den Brennern aufgebracht wird zum Zweck der Prämiirung der Ausfuhr, sollte nicht dazu dienen, dem Staat Preußen noch weitere Erhebungsgebühren zuzuführen.
Wenn sich ein Ueberschuß ergebe, so solle er dienen zur Rückvergütung für solchen Branntwein, der zu technischen Zwecken verwendet werde.
Darin unterstütze ich den Herrn Kollegen Wassermann: man solle diese Gelder lieber verwenden zur Schadloshaltung der dadurch beeinträchtigten Celluloidindustrie, anstatt daß man diese 15 Prozent auch noch an die (v) Einzelstaaten abführe.
Im übrigen bin ich der Ansicht, wie auch in der Kommission erwähnt wurde: diese 6 bis 7 Millionen, welche Preußen aus der Erhebung der indirekten Steuern zu gute kommen, gönnen wir ihm sehr wohl, weil Preußen bei der Vertheilung der indirekten Steuern doch etwas zu Gunsten der übrigen Staaten benachtheiligt ist; wir haben anerkannt, daß Preußen den größten Theil der Branntweinsteuer aufbringt, weshalb ihm auch Lei der Erhebung ein kleiner Vortheil zu Theil werden sollte.
Das wird auch beim jetzigen Verfahren erreicht, und deshalb haben wir dagegen nichts einzuwenden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich freue mich, in letzterer Beziehung vollständig mit dem Herrn Vorredner übereinstimmen zu können.
Es ist absolut richtig, daß Preußen bei der Steuervertheilung sehr benachtheiligt ist.
Ich möchte da nicht bloß auf die Branntweinsteuer Bezug nehmen, sondern auch auf die Börsensteuer, die ganz überwiegend von Preußen aufgebracht wird.
Infolge dessen haben eigentlich die Erörterungen über das, was Preußen spart von der ihr überwiesenen Branntweinsteuer, um so weniger Berechtigung, als der Vertheilungsmaßstab die 15 Prozent ja in der Verfassung festgelegt ist, und es keinem einfallen wird, daran zu rütteln.
Ich möchte übrigens den Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) thatsächlich darauf aufmerksam machen, daß er doch wohl manche Kosten bei seiner Berechnung vergessen hat, insbesondere die Kosten der Zentralverwaltung und namentlich auch die Zinsen von den sehr erheblichen Kosten der Gebäude, die im Laufe der Jahre erbaut sind.
Er hat seine Berechnung bloß an den letzten Etat angeschlossen und die Gehälter, Pensionen u. s. w. herangezogen.
Aber diese Frage ist eine ganz müßige.
Ich hätte (v) mich überhaupt nicht zum Wort gemeldet, wenn nicht die ersten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) den Anschein in mir erweckt hätten, daß er mit mir nicht einer Ansicht sei.
Jetzt, nachdem das Gegentheil konstatirt ist, brauche ich datauf nicht näher eingehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generaldirektor der indirekten Steuern, Wirkliche Geheime Ober-Finanzrath Dr. Fehre.
Dr. Fehre, Wirklicher Geheimer Ober-Finanzrath, Generaldirektor der indirekten Steuern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich möchte nur einige Worte dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) erwidern.
Eine Differenz zwischen uns besteht zunächst betreffs der Höhe der Pensionen.
(Hört!
hört!)
Die von mir vorgeführte Ziffer für Pensionen und gesetzliche Wittwen- und Waisengelder beruht auf wirklich sorgfältiger Berechnung und stellt sich auf zirka 6 355 000 Mark.
Was fodann die Ausgaben für Bauten u. s. w. anlangt, so handelt es sich nicht um Geld, welches wir für Neubauten, Reparaturbauten u. s. w. verwenden, sondern ich möchte eine Rente von den Grundstücken beanspruchen, welche der preußische Staat zur Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern hergiebt.
Dann möchte ich auch noch erwähnen, daß ich bei meinen Berechnungen auch die Verwaltung der preußischen indirekten Steuern selbst berücksichtigt habe.
Es würde hier zu weit führen, das Exempel weiter auseinanderzusetzen; ich stehe aber sehr gern zu Diensten, es persönlich den Herren näher darzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
1 (v) Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, bei der Richtigkeit meiner Angaben hinsichtlich der Pensionsberechnung bleibe ich bestehen.
Ich gebe zu, daß eine derartig detaillirte Ausrechnung besser für die Kommission als für das Plenum sich eignet.
Was die Benutzung der Gebäude betrifft, so ist es richtig, daß die Zinsen von diesen für Reichszwecke benutzten Gebäuden allerdings nicht in meiner Rechnung enthalten sind, weil sie als Ausgabe in dem Etat nicht vorkommen, ebenso wenig in der definitiven Rechnung.
Die Instandhaltungen dieser sämmtlichen Gebäude u. s. w. sind dagegen im Etat und der definitiven Rechnung sämmtlich als Ausgaben berechnet worden.
Wenn man alle Neubauten und die gesammte Gebäudeunterhaltung frei hat, so kann man von der Verzinsung der übrigen Gebäude Abstand nehmen.
Es muß ja doch jedes Steueramt seine Büreaus und Räumlichkeiten haben; diese sind zum Theil schon für die Verwaltung der preußischen indirekten Steuern nöthig, nicht bloß für die Verwaltung der Reichsabgaben.
Im übrigen theile ich mit dem Herrn Abgeordneten Gamp den Wunsch, daß die 15 Prozent Erhebungsgebühr auf die Brennsteuer als Rückvergütung an die mit Branntwein arbeitende Industrie benutzt werden möge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
5 ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten, also genehmigt.
Tit.
6, Brausteuer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noesicke.
Roeficke, Abgeordneter: Wenn ich am 26.
Januar nicht verhindert gewesen wäre, im Reichstag an den Verhandlungen über die Besteuerung des Saccharins theilzunehmen, dann hätte ich schon damals ausgeführt, was ich heute zu thun beabsichtige.
So aber muß ich zu meinem Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1898.
1055 (Roestcke.)
(L.) Bedauern nachträglich nochmals darauf zurückkommen, weil diese Frage für das Braugewerbe von großem Interesse ist.
Wir haben uns mit der Frage des Verbots der Surrogate bei der Bierbereitung wiederholt beschäftigt, zuletzt am 23.
März 1895.
Ich habe damals nachgewiesen, daß das deutsche Brauereigewerbe bereits seit 25 Jahren, leider vergeblich, für ein solches Verbot, wie es seit langer Zeit in Bayern besteht, eingetreten ist.
Ich habe dies deshalb besonders bedauert, weil gerade dieses Verbot den Ruf des bayerischen Bieres wesentlich zu erhöhen die Veranlassung gab.
Bei uns besteht kein solches Verbot; im Gegentheil, durch das Brausteuergesetz vom 31.
Mai 1872 ist gewissermaßen die Verwendung der Surrogate sanktionirt worden, indem die Surrogate der Besteurung unterworfen worden sind.
Es kann sich ein großer Theil des deutschen Bürgerthums nicht recht denken, daß der Fiskus ein so schlechtes Wesen sei, daß er von einem Gegenstände eine Steuer erheben sollte, ohne damit dessen Verwendung gussi zu erlauben.
Die Verbündeten Regierungen haben auch die Berechtigung der Forderung eines solchen Verbots wiederholt anerkannt bei Gelegenheit der Vorlagen, die sie in den Jahren 1879 und 1881, betreffend die Erhöhung der Brausteuer, uns gemacht haben.
Der Reichstag selbst hat, nachdem die betreffenden Vorlagen nicht Gesetz geworden waren, mehrfach, zuletzt am 23.
März 1895 auf Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen in einer Resolution die verbündeten Regierungen aufgefordert, nunmehr baldigst dem Reichstag ein Gesetz vorzulegen, durch welches ein solches Verbot ausgesprochen wird.
Der damalige Reichsschatzsekretär Herr Graf von Posadowsky und ebenso sein Vorgänger, der Herr Freiherr von Maltzan, haben aber dieser Forderung gegenüber die Erklärung abgegeben, daß die verbündeten Regierungen ein SurrogatG) verbot nur in Verbindung bringen könnten mit einer1Erhöhung1der Brausteuer.
Ich kann nicht umhin, heute noch einmal auf diesen seltsamen Standpunkt, den die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung einnehmen, hinzuweisen.
Denn das heißt doch nichts anderes als prinzipiell anerkennen, daß sowohl für das Braugewerbe wie für die Konsumenten auch in Norddeutschland ein Verbot der Surrogate wünschenswerth wäre, und zwar im gesundheitlichen Interesse der Konsumenten, daß aber dieses Verbot nicht zum Gesetz erhoben werden soll, es sei denn, daß die betreffenden Gewerbetreibenden und die Konsumenten dem Deutschen Reich dafür die Kleinigkeit von 30 Millionen jährlich extra bezahlen.
Ich glaube nun, jetzt liegt um so weniger ein Grund vor, diesem Gewerbe das seit langem gewünschte Gesetz zu verweigern, weil ja im vergangenen Sommer in offiziösen und offiziellen Zeitungen die verbündeten Regierungen sich ganz energisch gegen die Unterstellung verwahrt haben, daß in nächster Zeit an eine Erhöhung der Brausteuer gedacht 'werde.
Ich glaube, daß es kein besseres Mittel giebt, die Bevölkerung in Deutschland zu überzeugen, daß die verbündeten Regierungen auch in der That eine solche Erhöhung der Brausteuer nicht planen, als indem sie dieses Verbot der Surrogate jetzt einführen, welches sie bisher nur für den Zeitpunkt in Aussicht gestellt hatten, zu dem eine Erhöhung der Brausteuer stattfinden würde.
Daß es für die Finanzen des Reichs einen Unterschied nicht macht, ob das Verbot ausgesprochen wird oder nicht, ergiebt sich schon daraus, daß die Quantität derjenigen Surrogate, welche der Besteurung unterliegen, eine sehr geringe ist.
Sie hat in den Jahren 189697 nur 240 000 Zentner betragen, und wenn man davon die 150 000 Zentner Reis abzieht, welche man eventuell konzediren kann, soweit dieser Reis zu Exportbieren verwendet wird, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
wozu er sich besonders eignet, so bleiben nur 90000 Zentner (0) übrig.
Diese bringen an Steuer zwischen 3- bis 400000 Mark ein, also einen ganz unbedeutenden Betrag.
Es kommt aber hinzu, daß zweifellos an Stelle dieser Surrogate zum großen Theil Malz verwendet würde und auch für dieses Malz eine entsprechende Steuer zu bezahlen wäre.
Ich glaube denn doch, daß das Braugewerbe, welches alljährlich dem Deutschen Reiche 30 Millionen Mark einbringt, keine solche guantitä näIiAsable ist, deren berechtigte Wünsche man einfach bei Seite stellen kann.
Ich möchte wohl wissen, was die Herren auf der rechten Seite sagen würden, wenn man derartige Forderungen, die selbst vom Reichstag in seiner Majorität wiederholt als berechtigt anerkannt sind, den Brennern und Zuckerinteressenten auf die Dauer verweigern wollte.
Nun hat damals der Herr Graf von Posadowsky seinen Widerspruch auch damit begründet, daß es eine Reihe von obergährigen Brauereien gäbe, die ohne Verwendung von Surrogaten nicht auskommen können.
Ich kann aus meiner Kenntniß der Verhältnisse nur sagen, daß die Zahl derjenigen Brauer, d. h. der ehrlichen Brauer, welche für obergährige Biere die Verwendung von Surrogaten für nothwendig halten, von Jahr zu Jahr abnimmt.
Man kommt immer mehr zu der Ueberzeugung, daß das obergährige Bier gerade durch die Verwendung von Surrogaten in seinem Rufe beeinträchtigt wird; und man fürchtet sich vor einer weiteren Beeinträchtigung mit Recht, weil ja so wie so die Quantität des obergährigen Bieres seit 20 Jahren nicht zu, sondern eher abgenommen hat, die ganze Zunahme vielmehr lediglich auf die untergährigen Biere zurückzuführen ist.
Aber wenn auch die Meinung dieser obergährigen Brauereien eine andere sein sollte, als ich sie dargestellt habe, so ist doch zu bedenken, daß gerade die obergährigen Biere diejenigen sind, welche von den ärmsten Klaffen der Bevölkerung konsumirt werden, und daß man deshalb um so mehr (v) Anlaß hat, dafür zu sorgen, daß sie nach keiner Richtung hin verfälscht werden.
Meine Herren, ich habe Abstand genommen, heute Ihnen wieder eine Resolution vorzuschlagen, weil eine solche nicht viel an den Zuständen ändern wird.
Um aber feststellen zu können, ob die damaligen Einwendungen des Herrn Staatssekretärs in der That so berechtigt sind, wie er sie hingestellt hat, würde ich an den jetzigen Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts die ergebene Bitte richten, doch dem Reichstag in seiner nächsten Session eine Statistik darüber vorzulegen, bei welcher Art von Brauereien die Surrogate in Deutschland verwendet werden.
Aus der jetzigen Statistik kann man allerdings ersehen, welche Arten und Quantitäten im ganzen verbraucht werden; man weiß aber nicht, ob sie für obergährige oder untergährige Biere Verwendung finden.
Abgesehen nun von diesen Surrogaten, die der Steuer unterliegen, werden, und zwar seit einer Reihe von Jahren in zunehmendem Maße, solche Surrogate verwendet, welche mit der Besteurung nichts zu thun haben.
Unter diesen nimmt das Saccharin, von dem neulich die Rede war, unzweifelhaft die erste Stelle ein.
Ich habe auch bereits im Jahre 1895 auf die zunehmende Verwendung des Saccharins hingewiesen; ich habe aber doch nicht geglaubt, daß dasselbe eine solche Verbreitung finden würde, wie es thatsächlich inzwischen gefunden hat.
Das Saccharin hat in keiner Weise die Eigenschaften von Malz und Malzsurrogaten, sondern es wird lediglich als Süßstoff verwendet; es ist aber dem Malz trotzdem insofern ein großer Konkurrent geworden, als man in der Lage ist, Biere mit Hilfe des Saccharins herzustellen, in welchen wenig, ja so gut wie gar kein Malz enthalten ist.
Daß die Verwendung des Saccharins in der Hauptsache darauf hinausläuft, mit geringen Mitteln ein bierähnliches Getränk 148 1056 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1898.
(Roeficke.)
() herzustellen, welches den Schein einer besseren Qualität hat, das unterliegt in den Kreisen der Sachverständigen gar keinem Zweifel.
Es wird allerdings häufig hervorgehoben, daß das Saccharin für das Bier auch eine konservirende Wirkung habe.
Das ist in gewisser Beziehung richtig; Saccharin kann nämlich nicht in Gährung übergehen, während Malz die natürliche Eigenschaft hat, zu vergähren; deshalb wird, je größer das Quantum Saccharin ist, welches an die Stelle von Malz tritt, desto weniger die Gefahr vorhanden sein, daß eine Nachgährung stattfindet, und desto seltener die Gefahr des Verderbens daraus entstehen.
Ich glaube allerdings, meine Herren, daß ein großer Theil derjenigen Brauereien, welche Saccharin verwenden, dazu durch die ungeheure Reklame veranlaßt worden sind, welche die betreffenden Fabrikanten gemacht haben.
Man hat es ihnen so vorgestellt, daß Saccharin ein ganz unschuldiges Mittel sei, indem verschiedene Gerichte in Beziehung auf dessen Verwendung freisprechende Urtheile gefällt haben; man hat ferner darauf hingewiesen, daß es ja auch von Seiten der Steuerbehörden nicht verboten sei und so haben dann viele, welchen das Mittel immer wieder angepriesen wurde, schließlich geglaubt, daß sie es als unschädliches und unschuldiges Konservirungsmittel verwenden können.
Auch hier sind es wieder in der Hauptsache die obergährigen Brauereien, welche zu einer Verwendung des Saccharins gekommen sind.
Andererseits aber muß ich auch anerkennen, daß aus der großen Zahl von richterlichen Entscheidungen leider hervorgeht, daß auch die Zahl der untergährigen Brauereien, welche auf die Verwendung von Saccharin eingegangen sind, immer mehr zunimmt.
Im Jahre 1890 hat schon einmal der Herr Reichskanzler an die verbündeten Regierungen die Aufforderung gerichtet, ihr Augenmerk auf die zunehmende Verwendung des (L) Saccharins zu richten, und seine Ansicht dahin ausgesprochen, daß die Verwendung strafbar sei, wenn nicht eine Deklaration stattfinde, d. h. daß, wenn nicht den Konsumenten von der Verwendung des Saccharins Mittheilung gemacht sei, eine Fälschung darin zu suchen sei.
Immerhin sind die Strafen, die darauf von den Gerichten erlassen sind, sehr geringe gewesen, und in vielen Fällen hat man die betreffenden Personen obenein freigesprochen, sodaß dadurch, wie erwähnt, der Verbrauch eher begünstigt als abgeschreckt worden ist.
Daß die Verwendung des Saccharins in größeren Städten neuerdings einen sehr großen Aufschwung genommen hat, habe ich auch erst in letzter Zeit erfahren.
Ich kann als Beispiel hierfür die Berliner Verhältnisse anführen.
Es giebt jetzt in Berlin eine ganz neue Industrie, die sich mit der Herstellung von Saccharinbieren befaßt.
Natürlich nennt man es nicht „Saccharinbier '', sondern man nennt es Werdersches Bier, Weizenbier, Malzbier, ja auch Ammenbier u. s. w. Sie erkennen schon aus diesem Namen, daß man das Publikum in den Glauben versetzen will, als ob diese Biere von besonderer Qualität seien denn man pflegt doch gerade Ammen nur bessere und stärkere Biere zu geben —, ebenso wie man unter Malzbier nur ein besonders gutes Bier zu finden glaubt.
Wie groß der Unterschied zwischen dem reinen, aus Malz gebrauten Bier und den mit Saccharin gebrauten Bieren ist, ergiebt sich daraus, daß zu einem guten, lediglich aus Malz gebrauten Bier, wenn es die Eigenschaften haben soll, die man unter einem solchen versteht, mindestens 10 bis 12 Prozent Extrakt gehörten, wogegen die Saccharinbiere nur einen Gehalt von 2 bis 6 Prozent haben.
Es ist ganz natürlich, daß diejenigen, welche Saccharin in diesen Mengen verwenden, ihre Biere sehr viel billiger herstellen können, sie allerdings auch billiger abgeben, aber immer nicht in dem Verhältniß billiger, als sie geringwerthiger sind, so- (0) daß sie thatsächlich einen viel größeren Vortheil davon haben als diejenigen Brauer, welche reines Malz verbrauen.
Es kommt aber als besonders günstig hinzu für die Verbreitung dieser Art Biere, daß die Brauereien es ganz in der Hand haben, das Bier weniger süß oder mehr süß zu machen, während eine gewisse Süßigkeit bei den Malzbieren zu erzielen nicht immer so leicht ist.
Man thut eben einfach etwas mehr Saccharin hinein, und so kommt es, daß man aus einem und demselben Fasse ganz verschiedene Qualitäten von Bier entnehmen kann, je nachdem die Quantität von Saccharin, die nachträglich zugesetzt wird, groß oder klein ist.
Sie erkennen auch aus diesen Mittheilungen, meine Herren, daß das Saccharin nicht etwa immer beim Brauen selbst zugesetzt wird, sondern auch nachher dem bereits fertigen Produkt zugesetzt werden kann.
Darin liegt aber die besondere Gefahr, da es einer Brauerei, um derartiges Bier herzustellen, eigentlich gar nicht bedarf.
Es sind also durch diese Manipulation diejenigen schwer geschädigt, die zur eigentlichen Kategorie der Brauer noch zählen.
Es kann eben jeder Bierkutscher, jeder Hausknecht, ja jeder Mensch (Heiterkeit) sehr leicht sein Bier auf diese Weise herstellen.
Es geschieht das auch in vielen Fällen thatsächlich.
Man kauft sich einen Hektoliter Bier und etwas Biercouleur, nimmt dann etwas Saccharin, und macht aus diesem einen Hektoliter reines Bier eine fünffache Quantität, indem man die entsprechende Menge Wasser hinzusetzt; diese Flüssigkeit wird dann als Bier zu einem allerdings billigeren Preise, aber doch zu einem Preise verkauft, der dem Werth derselben in keiner Weise entspricht.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, einige Proben mitzubringen, die Ihnen beweisen, in wie kleinen Quanti- (v) täten das Saccharin verkauft wird, und wie es daher auch möglich ist, in den kleinsten Verhältnissen eine derartige Bierplantscherei vorzunehmen.
Das ist so ein kleines Quantum hier in dieser kleinen Flasche, welches schon genügt, um 100 Liter Bier so süß zu machen, daß es den Meisten widersteht.
Dies ist wieder Saccharin in einer anderen Form, in Pulverform.
Auch dieses Quantum würde genügen, um mehr als 100 Liter solchen Bieres herzustellen.
Die Art der Verpackung ist nun eine solche, daß das Saccharin überall leicht mitgenommen werden kann.
So enthalten z.
B. die kleinen Fläschchen hier das Saccharin in kleinen Plättchen, welche man sehr bequem in die Tasche stecken kann.
Daher kommt es auch, daß hier in Berlin z.
B. die Kutscher von solchen Brauer möchte ich sie nicht nennen von solchen Panschern diese kleinen Plättchen mitbekommen, um, je nachdem die Konsumenten ein süßes oder bitteres Bier haben wollen, nachträglich etwas mehr oder weniger Saccharin hineinzuthun.
(Heiterkeit.)
Die Kunden glauben dann, aus der Süßigkeit des Bieres entnehmen zu können, daß sie ein sehr gutes malzreiches Bier erhalten haben.
Dies Quantum, was ich hier in der Hand habe, würde schon genügen, um 300 Liter Bier übermäßig süß zu machen.
Sie können daraus erkennen, was für kleine Quantitäten genügen, um damit derartige Panschereien auszuführen.
Nun hat Herr.
Kollege vr.
Hermes neulich gesagt, daß das Saccharin bei der Bierbrauerei gebraucht würde, um leichte Biere schmackhaft zu machen.
Ich glaube, daß er doch nach diesen Ausführungen etwas anderer Meinung sein wird.
Ich kann aus meiner eigenen Sachkenntnis heraus die Behauptung aufstellen, daß kaum jemals das Saccharin lediglich zu diesem Zweck benutzt wird, sondern es wird in der Regel benutzt, um es als Ersatz des Malzes Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1898.
1057 (R-esicke.)
l) insofern zu verbrauchen, als weniger Malz und desto mehr Wasser hinzugethan wird.
Vor einiger Zeit hat nun auch das Polizeipräsidium von Berlin sich der Sache angenommen und hat sich an den Verein der Brauereien in Berlin gewandt und ihn gebeten, sich über diese Brauart auszusprechen.
Auch dieser Verein hat sich natürlich dahin ausgesprochen, daß das Verfahren unter allen Umständen für die Bierindustrie zu verbieten sei.
Aber wenn ich Ihnen diese Auseinandersetzungen in Bezug auf Berlin gemacht habe, so will ich meine Vaterstadt in Ihren Augen nicht schlechter dargestellt haben, als andere Städte sind; nur sind mir hier die Verhältnisse besonders geläufig.
Jedoch habe ich aus Mittheilungen, die mir geworden sind, die Ueberzeugung gewonnen, daß ganz ähnliche Verhältnisse auch in anderen Städten vorliegen.
Gerade diejenigen kleinen Brauer, welche die Herren, die gegen ein solches Verbot sind, schützen wollen, haben nach meiner Meinung das größte Interesse daran, derartige Schmierereien aus der Welt zu schaffen; denn je unreeller der Betrieb und je unreeller das Geschäft im allgemeinen ist, desto mehr werden sie gerade dadurch geschädigt.
Erst vor wenigen Tagen ist einer dieser Herren bei mir gewesen und hat mir seine Noth geklagt, in welche unglückliche Verhältnisse er dadurch gerathen sei, daß die Verwendung des Saccharins und diese sogenannte Bierbrauerei auf kaltem Wege immer mehr um sich greife, und hat mir erklärt, wenn es nicht bald möglich sein würde, dieser Art von Fabrikation einen Riegel vorzuschieben, so würde er, um seine Existenz zu retten, gezwungen sein, zu denselben Manipulationen zu greifen.
Ich erwähne dieses Beispiel nur, um zu zeigen, daß nur eine gewisse Klasse von Menschen, die ich nicht zu den Brauern rechnen möchte, es ist, welche an dieser Art der Brauerei ein Interesse hat.
Ich glaube nun nicht, daß es etwas nützen würde, wenn man etwa auf (L) den Gedanken käme, nun auch das Saccharin unter das Brausteuergesetz zu stellen; denn die Besteuerung nach dem Brausteuergesetz würde ja eine viel zu geringe sein, um die betreffenden Personen von der Verwendung dieses Artikels etwa abwendig zu machen.
Ich glaube und diejenigen Sachverständigen, die ich darüber gefragt habe, sind ganz derselben Meinung —, daß auch nicht einmal der Antrag des Herrn Abgeordneten Paasche dazu führen würde; denn die Quantitäten, um die es sich bet der Verwendung handelt, sind an sich viel zu gering, weil die Wirkung eine sehr große ist.
Meine Herren, man bedenke doch nur, daß zu einem Kilo Saccharin von diesen Plättchen, von welchen in dieser kleinen Flasche hier 25 enthalten sind, im ganzen 13 000 gehören, und zwei von diesen Plättchen genügen schon, um einen Liter Bier so süß zu machen, daß keiner von Ihnen noch Lust haben würde, das Bier zu genießen.
Ich glaube, es giebt kein anderes Mittel als das Verbot der Verwendung von Saccharin für Brauereizwecke.
Daß natürlich das Saccharin für andere Zwecke sehr nützlich ist, will ich nicht bestreiten, ebensowenig will ich mich darauf einlassen, ob ein allgemeines Verbot so, wie es hier im Hause vorgeschlagen ist, nothwendig ist; ich spreche eben speziell nur in Bezug auf die Brauindustrie, die nach meiner Meinung eines solchen Mittels nicht bedarf.
Es ist dann noch von verschiedenen Kreisen und auch von Seiten der Behörden die Frage angeregt worden, ob es nicht genügen würde, wenn der Deklarationszwang eingeführt würde, indem dann doch das Publikum über den Inhalt der betreffenden Getränke vollkommen informirt würde.
Ich meine, daß der Deklarationszwang diesen Erfolg nicht haben würde, und glaube, darin mit dem Herrn Staatssekretär von Thielmann übereinzustimmen.
Wenn man einen solchen Deklarationszwang für das Saccharin einführen würde, so würde ja morgen schon wieder irgend ein anderes Mittel erfunden sein, und man (O) würde von neuem gezwungen sein, auch dafür den Deklarationszwang einzuführen.
Ich erwähne auch, daß selbst die Deklaration an sich nicht immer das Publikum vor Täuschung schützt; denn es giebt ja Namen, die so unschuldig scheinen, daß sich in der That niemand dabei etwas denken kann.
So z.
B. nennen die Höchster Farbwerke, welche ziemlich bedeutende Quantitäten eines dem Saccharin ähnlichen Süßstoffes herstellen, ihren Süßstoff „chemisch reinen Süßstoff Höchst ''.
Es ist mit diesem Süßstoff dasselbe zu erreichen wie mit dem Saccharin, welches ich hier in Händen habe.
Ich glaube ferner, daß nicht gerade die wohlhabenderen Klassen der Bevölkerung von diesen Getränken Gebrauch machen; denn es ist ja ganz ausgeschlossen, daß man in den besser situirten Schichten nach solchen Getränken verlangen wird, wo man zu sehr billigen Preisen gute Biere bekommen kann.
Die, welche derartige Getränke konsumiren, sind eben die besitzlosen, die wenig bemittelten Kreise, und wir haben alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß sie nicht durch solche Mittel geschädigt werden.
Findet jemand an der Verwendung des Saccharins an sich nichts auszusetzen, nun dann soll er es wenigstens dem Konsumenten überlassen, in sein Getränk eine entsprechende Zahl dieser Plättchen selbst hineinzuthun, wozu er ja in der Lage ist, da er sich beim ersten besten Drogisten oder Kaufmann Saccharin kaufen kann, das schon in Packetchen für 10 Pfennig zu haben ist.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, man wird überhaupt eine Radikalkur vornehmen und, wie ich mir vorhin schon auszuführen erlaubte, ein allgemeines Verbot der Surrogate einführen müssen und zwar im Interesse der Finanzen, weil es dann unmöglich sein wird, Stoffe zu verwenden, die einen Ersatz des Malzes bilden, ohne daß sie einer Steuer unterliegen.
Ich glaube ferner, daß man dem Braugewerbe in Norddeutschland schuldig ist, es auf die gleiche Grundlage zu (v) stellen wie in Bayern, und ich glaube, daß man eine große Förderung dieses Gewerbes daraus wird herleiten können.
Meine Herren, welche Bedeutung man in anderen Ländern auf das Verbot der Surrogate legt, ergiebt sich aus der Besprechung der dargelegten Vorgänge in der Presse, die neulich auch in weiteren Kreisen bekannt geworden sind, indem sich auch das Aeltestenkollegium von Berlin auf Grund einer Aufforderung des Polizeipräsidiums damit zu beschäftigen hatte.
Man hat dies Vorkommniß, das sowohl in Süddeutschland wie im Auslande Aufsehen erregt hat, dazu benutzt, um die norddeutschen Biere, insbesondere die Berliner Biere, im allgemeinen herabzusetzen mit dem Hinweis, daß bei uns alle möglichen Surrogate verwendet werden.
Ja, man bezichtigte die Brauer in Norddeutschland sogar der Unehrlichkeit und Unrechtschaffenheit, weil solche Surrogate nicht nur verwendet würden, sondern in einem Maße verwendet werden, daß selbst die Behörden dagegen einzuschreiten für nöthig hielten.
Wir haben bisher, wie ich am Anfang meiner Ausführungen hervorhob, zu einem Resultat in dieser Beziehung nicht gelangen können.
Es ist auch wiederholt von Seiten der Landwirthe gegen ein Surrogatverbot eingewendet worden, daß dadurch die Landwirthschaft und die Zuckerindustrie leiden würden.
Man meinte,.
daß sowohl der Verbrauch von Zucker wie auch gewisser Stärkesorten und dergleichen durch ein solches Verbot bei uns in Norddeutschland beeinträchtigt würde.
Ich glaube, man ist auch in diesen Kreisen anderer Meinung geworden, und da man namentlich die Bedeutung des Saccharins auch für die Zuckerindustrie nunmehr erkannt hat, wird man eine Industrie, die sich aus Rücksicht auf die Konsumenten gegen die Verwendung eines solchen Mittels sträubt, zu unterstützen nicht mehr abgeneigt sein.
Agrarisch 148 1068 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1896.
M ist heute Trumpf, und deshalb hoffe ich, daß vielleicht mit Hilfe der Herren von Ploetz und Paasche das erreicht werden kann, was bisher zu erreichen dem Braugewerbe unmöglich gewesen ist.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
6 ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann mir nicht versagen, dem Herrn Kollegen Roesicke meinen ganz besonderen Dank für die Rede auszusprechen, die er zu Gunsten des Antrags gehalten hat, den wir vor einigen Wochen hier im Reichstag diskutirt haben.
Es thut mir nur leid, daß er diese schöne Rede seinem Fraktionsgenossen Hermes nicht vorher gehalten hat; denn ich muß sagen: die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hermes waren gerade das Gegentheil und hatten mich im Augenblick da ich gern jede Ansicht objektiv prüfe etwas irre gemacht, ob ich auch auf dem richtigen Wege sei.
Ich bin jetzt aber in meinem Gewissen vollständig beruhigt.
Nachdem ein so sachverständiger Mann, wie Herr Roesicke, ausgeführt hat, in wie skandalöser Weise ein Betrug stattfindet, und wie die Bierpanscher und -Manscher das Publikum mit schlechtem, dünnem Bier betrügen, gehe ich mit um so größerer Freude in der Kommission an die Arbeit und bedaure nur, daß Herr Roesicke nicht Mitglied dieser Kommission ist.
Ich habe bisher eine ganze Reihe Briefe von Bierbrauern bekommen, die dasselbe Klagelied anstimmen.
Einer der Herren hat mir eine Probe von Saccharinbier für die Kommission in Aussicht gestellt.
(Heiterkeit.)
Ich mache die Herren schon im Voraus auf diesen Genuß aufmerksam.
Ich hatte aber nicht geglaubt, daß diese kalte Brauerei, wie Herr Roesicke sie nennt, so weit geht, daß selbst Hausknechte und sogar Menschen (L) 1 (Heiterkeit) im Stande sind, durch einfachen Zusatz von Saccharinplättchen aus einem Hektoliter fünf Hektoliter Bier zu machen.
Jedenfalls sind die Nachtheile, die damit verbunden sind, so klar dargelegt worden, daß ich glaube, wir werden um so mehr der Anregung des Herrn Roesicke folgen müssen und versuchen, in der Saccharinkommission zunächst einen Schritt vorwärts zu gehen in der Richtung, die er angegeben hat.
Ich will ihm auch gern in Aussicht stellen, daß ich seine weiteren Wünsche, Surrogate für Bier zu verbieten, gern unterstützen werde.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Nach den Ausführungen des geehrten Herrn Kollegen könnte es den Anschein erwecken, als ob ich in meiner Rede vom 26. v. Mts.
für die Bierpanscher eingetreten wäre.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Kollege vr.
Paasche den stenographischen Bericht meiner Rede nachlesen wollte, so würde er sich überzeugen, daß davon nicht die Rede gewesen ist.
Ich habe nur vom Saccharin gesprochen als von einem Geschmackskorrigens, aber nicht in dem Sinne, daß ich etwa das Malz oder die guten Extraktstoffe des Bieres ersetzt wissen wollte durch das Saccharin.
Das war der Inhalt meiner Rede, und daher treffen die Schlußworte des Herrn Kollegen vr.
Paasche, der meine Bemerkungen als in Widerspruch befindlich mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Roesicke hinzustellen bemüht war, durchaus nicht zu.
Präsident: Tit.
6 ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für genehmigt.
Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Radwanski.
Radwanski, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe (0) Sie zunächst um Entschuldigung zu bitten, daß ich mein Anliegen erst heute anbringe.
Ich hätte es gestern thun sollen, bin aber heute erst darum ersucht worden.
Der Herr Präsident war so freundlich, mir das Wort doch noch zu ertheilen.
Ich komme zur Sache.
Ich habe gewissermaßen einem Nothschrei aus meinem Wahlkreise Ausdruck zu geben.
Ich vertrete einen Kreis, welcher an der österreichischen Grenze, im Regierungsbezirk Oppeln liegt.
Die Leute fühlen sich dort heftig beschwert durch die Ausübung der Viehkontrole, und zwar deshalb, weil sie der Ansicht sind, daß die beschwerenden Maßregeln auch dann nicht aufhören, wenn Viehseuchen in größerem Umfange im Nachbarlande nicht mehr existiren.
Mir ist bekannt, daß der Regierungspräsident von Oppeln schon vor Jahren auf Grund des Reichsviehseuchengesetzes und des verwandten preußischen Gesetzes Anordnungen für seine Grenzbezirke erlassen hat, daß der Verkehr mit Vieh einzuschränken und das Vieh zu kontroliren sei.
Es wird mir von Leuten aus dem Kreise mitgetheilt, daß diese Verordnungen thatsächlich auch dann bestehen bleiben, wenn die Verschleppungsgefahr geschwunden ist.
Das würde allerdings meines Erachtens unzulässig sein; denn ich kenne kein Gesetz, das gestattet, daß solche Zwangsmaßregeln gebraucht werden dürfen, um den Schmuggel zu verhindern und den Staat vor Zollverlusten zu schützen.
Ich will kurz mittheilen, wohin die Verordnung des Regierungspräsidenten im wesentlichen abzielt.
In jedem Ort muß ein Viehrevisor bestehen; dieser Viehrevisor hat ein Register zu führen, in welches sämmtliches Vieh, nämlich Rindvieh, Schweine, Ziegen und Pferde, eingetragen werden muß.
Dies Register ist kurrent zu erhalten.
Um dies zu ermöglichen, sind die Grenzbewohner mit der Verpflichtung belastet, jeden Zu- und Abgang im Viehbestände, überhaupt jede Veränderung binnen der kurzen Frist von 48 Stunden ohne Rücksicht auf Sonn- (v) und Feiertage dem Viehrevisor anzuzeigen.
Vieh an der Grenze darf nur geweidet werden, wenn der Hirt mit einem genauen, von der Ortsbehörde ausgestellten Verzeichniß der Herde versehen ist.
Will jemand ein Stück Vieh veräußern oder auch z.
B.
Butter nach der Stadt schaffen, so ist er zunächst verpflichtet, mit dem Vieh zum Registerführer zu gehen, um das sogenannte Ursprungsattest zu lösen, alsdann muß er sich zum Versendescheinaussteller begeben, um den Versendeschein zu extrahiren.
Ein solcher Versendeschein ist auch zum Transport der Butter nothwendig.
Diese Verordnungen wirken sehr belästigend, und es ist unvermeidlich, daß die Bestrafungen wegen Uebertretung derselben sehr zahlreich werden.
Dazu kommt, daß in den Grenzbezirken auch die aus Fahrlässigkeit begangenen Uebertretungen bestraft werden.
Diese Fahrlässigkeit ist ohne weiteres zu präsumiren, indem man der Ansicht ist meines Erachtens zu Unrecht —, daß die Personen, welche in der Nähe der Grenze wohnen, sehr rasch vermöge ihres lebhaften Interesses für die ergehenden Verordnungen zur Kognition derselben gelangen.
Befreien von einer Betrafung kann sich nur derjenige, welcher den Nachweis ührt, daß er ohne sein Verschulden durch besondere Umstände verhindert worden ist, von diesen Verordnungen rechtzeitig Kenntniß zu erlangen.
Ich kann Ihnen aus meinen Beobachtungen mittheilen, daß in Pleß thatsächlich beinahe keine Schöffcnsitzung vorübergeht, in welcher nicht Leute auf der Anklagebank erscheinen, die beschuldigt werden, diese Verordnungen übertreten zu haben.
Eine einzige solche Bestrafung hat empfindliche Verluste im Gefolge.
Wird jemand denunzirt, daß er sich einer Uebertretung schuldig gemacht hat, so verliert er zunächst einen Tag- (Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1898.
1059 Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten aber doch bemerken, daß es sich hier eigentlich nicht um Zölle, sondern um den Ersatz für nicht bezahlte Zölle handelt.
Nachdem mir der Herr Abgeordnete vorher mitgetheilt hatte, es handle sich bei dem von ihm beabsichtigten Vorbringen um Maßregeln gegen den Schmuggel, so hätte ich solches allenfalls noch für zulässig erachten können; nun scheinen mir die Ausführungen aber mehr mit der Grenzsperre gegen Vieheinfuhr zusammenzuhängen.
Ich bitte deshalb, zum angekündigten Thema zurückzukehren oder sich recht kurz zu fassen.
Radwanski, Abgeordneter: Ich werde mich kurz fassen.
Wie ich schon hervorgehoben habe, ist mir die Nachricht zugegangen, daß jetzt in Oesterreich die Viehseuche nicht mehr in größerer Ausdehnung existirt, daß also die Gefahr einer Einschleppung nicht mehr vorhanden ist, und trotzdem werden diese Grenzmaßregeln aufrecht erhalten.
Mit Rücksicht auf diesen meines Erachtens unzulässigen Zustand wollte ich hier die verbündeten Regierungen bitten, daß in dieser Beziehung Remedur geschaffen werde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Danach hängen die Ausführungen nicht mit der Handhabung der Grenzzölle zusammen.
Radwanski, Abgeordneter: Ich bin mit meinen Ausführungen zu Ende.
Präsident: Tit.
7 ist bewilligt.
Tit.
8, desgleichen.
Wir kommen zu den Reichsstempelabgabe«, Kap.
2.
Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Pansche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Reichsstempelabgabe ist der einzige Titel des ganzen Etats, bei dem wir eine Mindereinnahme zu erwarten haben.
Es sind nur 49 812 000 Mark in den (2) nächsten Etat eingestellt gegen 51 521000 Mark in dem jetzt laufenden Etatsjahr.
Nach den mitgetheilten Uebersichten ist aber bereits in diesem Jahr ein Minus gegen den Etatsansatz von 3 951000 Mark, also beinahe 4 Millionen, zu erwarten.
Das ist die Folge davon, daß jetzt für Kauf- und sonstige Anschaffungsgeschäfte verhältnißmäßig weniger eingeht.
Sie werden finden, daß der Satz für diesen Einnahmeposten von 18 047 000 auf 14 819 000 Mark ermäßigt ist.
Trotzdem wurde in der Kommission die Befürchtung ausgesprochen, daß vielleicht nicht einmal diese Sätze im nächsten Jahr erreicht werden würden.
Die Gesammtsumme würde dadurch kaum tangirt werden; denn es wurde uns mitgetheilt, daß wieder durch neu hinzukommende Staatslotterien, beispielsweise durch die thüringische Lotterie, eine Mehreinnahme von 900000 Mark zu erwarten wäre, sodaß vielleicht annähernd auf den Betrag, so wie er hier in den Etat eingestellt ist, zu rechnen sein würde.
Die Kommission ist auch den Gründen kurz nachgegangen, und es wurde dabei hier und da eine abfällige Kritik über das Börsengesetz laut, indem man erklärte, daß dadurch die Kauf- und Anschaffungsgeschäfte an der Börse erschwert seien.
Auf der anderen Seite wurde betont, daß, da es sich nur um eine Beseitigung des Spiel- und Differenzgeschäfts handelte, da sonst die Börse in gesunder Entwicklung sich befunden, man gern bereit sein würde, dafür ein pekuniäres Opfer zu bringen, und man damit keinen Grund entnehmen könne, das Börsengesetz als solches zu verurtheilen.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, die Sätze, wie sie eingestellt sind, zu bewilligen.
Selbst wenn man annehmen dürfte, daß vielleicht nicht der gesammte Betrag erreicht werden wird, so ist ein Ausgleich darin gegeben, daß die anderen Titel etwas zu niedrig eingeschätzt sind.
Präsident: Tit.
1 ist genehmigt.
Tit.
2, 3, 4.
Sind sämmtlich genehmigt.
(0) Wir kommen zu dem Etat des Rechnungshofes, beginnend mit den Ausgaben.
Kap.
73 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Dr. Pieschel, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mir nur erlauben, eine kurze Anfrage an den Herrn Vertreter des Reichsschatzamts zu richten.
Dieselbe betrifft die justifizirenden Kabinetsordres, welche uns ja schon oft und recht lange Zeit nicht gerade zur Ergötzung des Reichstags beschäftigt haben.
Wohl allseitig ist die Anschauung jetzt durchgedrungen, daß sich endgiltig die Frage der justifizirenden Kabinetsordres nur regeln läßt bei dem Erlaß resp.
der Berathung eines Komptabilitätsgesetzes.
Es ist uns damals gesagt worden, daß ein Komptabilitätsgesetz für das Reich nur erlassen werden könne, wenn vorher in Preußen ein solches gegeben wäre.
Wie wir alle wissen, ist in Preußen ein dahin gehender Gesetzesvorschlag gemacht; daß er in Berathung steht, ist noch nicht Thatsache, wohl aber ziemlich zweifellos.
Wir sind also auch der endgiltigen Regelung dieser Frage für das Reich immerhin einen erheblichen Schritt näher gerückt.
Wie Sie auch wissen, hat die Frage nach den justifizirenden Kabinetsordres uns längere Jahre verhindert, den Rechnungen von der Oberrechenkammer die volle Decharge zu ertheilen.
Eine interimistische Regelung ist endlich gefunden worden, dahin gehend, daß der damalige Vertreter des Reichsschatzamts uns das Versprechen gegeben hat, eine summarische Uebersicht der justifizirenden Kabinetsordres für die Rechnungen eines jeden Jahres zu ertheilen.
Dieses Versprechen war selbstverständlich, wenn auch ausdrücklich, wie der Herr Schatzsekretär hervorhob, mit Genehmigung des Herrn Reichskanzlers, doch nur ein persönliches, wie es nach Lage der Sache nicht anders sein konnte.
Da die Person gewechselt hat, erlaube ich mir an den jetzigen Herrn Vertreter des Reichsschatzamts (v) die Frage zu richten resp.
die Bitte, uns auch in gleicher Weise dieses Versprechen zu geben, damit wir in der Lage sind, auch in gleicher Weise die Dechargirung der Rechnungen nicht an diesem Punkt scheitern resp.
dadurch aufhalten zu lassen.
Gleichzeitig erlaube ich mir, daran die Bitte zu knüpfen, diese summarische Uebersicht nicht allzu summarisch zu machen, damit die Oberrechenkammer und der Reichstag in der Lage sind, wenigstens ungefähr in jedem einzelnen Falle erkennen zu können, um was es sich eigentlich handelt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bin bereit, dieselbe Erklärung abzugeben, wie sie mein Herr Amtsvorgänger sowohl in der Rechnungskommission wie in diesem hohen Hause gegeben hat.
Um das Verhältniß noch einmal kurz darzulegen, möchte ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einige Zeilen aus dem verlesen, was Herr Gras Posadowsky in der Kommission gesagt hat.
Mein Herr Amtsvorgänger sagte wörtlich: Den Gegenstand der Meinungsverschiedenheit, in Folge deren die Entlastung der vorgelegten Rechnungen vom Reichstag bisher beanstandet worden ist, bildet bekanntlich die Frage, ob die auf dem Gebiete der Militärverwaltung ergangenen Allerhöchsten Niederschlagungsordres als Erlasse der Kontingentsherren anzusehen und als solche von dem betreffenden Kriegsminister gegenzuzeichnen sind, oder ob sie sich als Kaiserliche Erlasse darstellen und demgemäß der Gegenzeichnung des Reichskanzlers bedürfen.
1060 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1898.
() 1 Von der Reichsverwaltung muß an der seither vertretenen Auffassung festgehalten werden.
Nach dem geltenden Recht bildet zwar die gesammte Landmacht des Reichs ein einheitliches Heer, welches in Krieg und Frieden unter dem Befehl des Kaisers steht; aber die Heeresverwaltung beruht nicht beim Reich, sondern wird von den einzelnen Kontingenten geführt.
Nach dieser Einleitung sagt mein Herr Amtsvorgänger: Allerdings fällt dem Reichskanzler, welcher nach der Vorschrift im Artikel 72 der Reichsversassung jährlich den gesetzgebenden Faktoren Rechnung zu legen hat, diesen gegenüber die Verantwortlichkeit für die gesammte Finanzgebahrung zu, mithin auch für die auf dem Gebiete der Kontingentsverwaltungen erfolgenden Niederschlagungen.
Diese Verantwortlichkeit ist aber nicht nothwendigerweise gerade durch die Gegenzeichnung eines bezüglichen Kaiserlichen Erlasses zu bethätigen.
Sie wird materiell dadurch gewährleistet, daß in jedem einzelnen Falle, in welchem eine Niederschlagung bei dem Kontingentsherrn nachgesucht werden soll, das Einverständniß des Reichskanzlers herbeigeführt wird, und tritt formell dadurch in die Erscheinung, daß die durch die Allerhöchsten Entschließungen justifizirten Posten in die vom Reichskanzler zur Entlastung vorzulegenden Rechnungen Aufnahme finden.
Das ist der wesentliche Inhalt der Erklärung meines Herrn Amtsvorgängers; ich schließe mich ihm voll an, indem ich hier ausdrücklich erkläre, daß der Reichskanzler sowohl materiell wie formell die Verantwortung für die justifizirenden Kabinetsordres übernimmt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist genehmigt.
(L) Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Desgleichen.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
15 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Der Titel ist genehmigt.
Wir kommen zu dem Etat des Reichsschatzamts.
Wir beginnen auch hier mit den Ausgaben.
1 Fortdauernde Ausgaben, Kap.
671Tit.
1, —Tit.
12, 1 —Tit.
3, 1— Tit.
4, Tit.
5, —Tit.
6, —Tit.
17, 1 —Tit.
8, 1— Tit.
a, Tit.
9, —Tit.
10, —Tit.
111, 1 —Tit.
12, 1— Tit.
13.
Genehmigt.
Kap.
68, allgemeine Fonds.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Sind genehmigt.
Kap.
68a bleibt ausgesetzt, da es die Ueberweisungen an die Bundesstaaten betrifft und an die Budgetkommission verwiesen ist, die darüber noch nicht Bericht erstattet hat.
Kap.
69 Tit.
1, Reichskommissariate.
Genehmigt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11.
Sind genehmigt.
Die einmaligen Ausgaben sind ebenfalls an die Budgetkommission verwiesen, bleiben deshalb ausgesetzt.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Kap.
12 Tit.
1, 2, 3.
Genehmigt.
Damit ist der Etat des Reichsschatzamts, soweit er nicht der Budgetkommission überwiesen ist, erledigt, und wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit (Nr.
21 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr 109 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab- (0) geordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Kommissionsbericht befindet sich seit Tagen in den Händen der Mitglieder des hohen Hauses.
Derselbe giebt in übersichtlicher und erschöpfender Weise den Gang der Verhandlungen in der Kommission wieder.
Da bis heute Abänderungsanträge nicht gestellt sind, glaube ich im Interesse der Abkürzung des Verfahrens den Antrag stellen zu dürfen, das Haus wolle beschließen, den Entwurf dieses Gesetzes, betreffend die freiwillige Gerichtsbarkeit, in der Kommissionssaffung en Kloo anzunehmen.
Ich möchte mir aber gestatten, hierbei eine kurze Anfrage an die verbündeten Regierungen zu richten zur Aufklärung aufgetretener Zweifel, beziehungsweise zur Beruhigung derselben.
Wir haben bei dem neuen Handelsgesetzbuch das Institut der Nichtigkeitsklage bei Aktiengesellschaften bekommen, und wir finden in diesem Gesetzentwurf eine Ausdehnung dieses Prinzips, ein Offizialverfahren: der Registerrichter soll unter Umstanden berechtigt sein, bei wesentlichen Mängeln des Statuts die Aktiengesellschaft zu löschen.
Wir haben große Bedenken gegen dieses Institut an und für sich, sind aber bereit, dieselben zurückzustellen, einmal in Anbetracht dessen, daß nur bei wesentlichen Mängeln des Statuts eine solche Löschung erfolgen darf, zum zweiten deswegen, weil ein geräumiger Zeitraum gegeben ist, innerhalb dessen Widerspruch erhoben werden darf, und dann eine Entscheidung des vorgesetzten Gerichts eintritt.
Ich möchte mir nun gestatten, zwei Fragen an die verbündeten Regierungen zu stellen und darüber um Aufklärung zu bitten.
Die eine Frage geht dahin: können in dem Zeitraum von drei Monaten die Mängel des Statuts, die der Registerrichter beanstandet, durch einen Generalversammlungsbeschluß behoben werden
Ich würde (v) diese Frage bejahen, möchte aber Werth darauf legen, daß auch seitens der verbündeten Regierungen ihre Auffassung hier öffentlich kundgegeben wird.
Zum zweiten möchte ich fragen: wie ist es zu halten, wenn rechtskräftig von dem Registerrichter die Löschung eingetragen ist
Tritt dann, ähnlich wie im Handelsgesetzbuch vorgesehen ist, das dort geregelte Liquidationsverfahren für die erloschene Aktiengesellschaft ein
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaube erklären zu dürfen, daß die verbündeten Regierungen sich bezüglich der ersten Frage durchaus im Einverständniß mit dem Herrn Vorredner befinden.
Die Frist von 3 Monaten, welche den Betheiligten gegeben ist, bevor die Löschung eintreten soll, ist gerade mit Rücksicht darauf so weit bemessen, daß denselben die Möglichkeit bleiben soll, die Schäden, welche vorliegen und eventuell zur Löschung führen müßten, in derZwischenzeit noch zubeseitigen.
Die verbündeten Regierungen haben auf dem Standpunkt gestanden, daß es immerhin eine bedauerliche Nothwendigkeit ist, wenn man zur Löschung einer Gesellschaft im Register schreiten muß.
Um dieser bedauerlichen Nothwendigkeit nach Thunlichkeit vorzubeugen, ist eine geräumige Frist gesetzt, in der die Mängel beseitigt werden können, derart, daß nach ihrer Beseitigung der Anlaß fehlt, zur Löschung zu schreiten.
Was die zweite Frage des Herrn Vorredners betrifft, was nach der Löschung bezüglich der Abwicklung der Angelegenheiten der gelöschten Gesellschaft zu geschehen habe, so kann ich darauf ebenfalls, wie ich glaube, im Einverständniß mit dem Herrn Vorredner erwidern, daß Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1898.
1061 () dann dasjenige Liquidationsverfahren eintritt, welches das Handelsgesetz vorgesehen hat, und welches zunächst Platz greift nach der Löschung einer Gesellschaft, die auf Antrag erfolgt.
Die Bestimmung des Handelsgesetzbuchs über die Voraussetzung dieses Verfahrens ist so gefaßt, daß sie nicht bloß die Löschung auf Antrag im Auge hat, sondern auch die ex oKvio vor sich gehenden Löschungen.
Bei der Fassung dieser Bestimmung des Handelsgesetzbuchs hatten wir bereits diejenigen Bestimmungen im Auge, welche der Gesetzentwurf, betreffend die freiwillige Gerichtsbarkeit, über die ex oklloio Löschung enthält.
Es wird also in den Fällen, welche der Herr Vorredner berührt hat, ganz in derselben Weise das Liquidationsverfahren des Handelsgesetzbuchs zur Anwendung kommen, welches in den anderen Fällen, wo eine Löschung auf Klage erfolgt ist, Platz greift.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bassermann hat den Antrag gestellt, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung ev illoo zur Abstimmung zu bringen.
Diesem Verfahren kann nur dann stattgegeben werden, wenn niemand im Hause widerspricht.
Ich richte deshalb an das Haus die Frage, ob die Anregung des Herrn Abgeordneten Baffermann, daß über den Gesetzentwurf in zweiter Lesung sä blos abgestimmt werden möge, ein Widerspruch entgegengesetzt wird.
Es ist dies nicht der Fall; dies Verfahren kann hiernach stattfinden.
Ich werde nunmehr an das Haus die Frage richten, wer für den Gesetzentwurf als Ganzes stimmen will.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, wie er nach den Beschlüssen der VI.
Kommission vorliegt, als Ganzes in zweiter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Soweit ich übersehe, herrscht Einstimmigkeit; der Gesetzentwurf ist somit angenommen.
(s) Es erübrigt nun nur noch die Erledigung der vorliegenden Resolutionen und Petitionen.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über die zwei Resolutionen, die die Kommission vorgeschlagen hat.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche die beiden Resolutionen, die die Kommission vorgeschlagen hat, und deren Verlesung Sie mir erlassen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolutionen sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Wellstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Im Bericht sind nur kurz die Petitionen erwähnt, ohne daß der Inhalt im einzelnen angegeben ist.
Ich glaube auch, daß Sie mich diesmal davon entbinden können, Ihnen im einzelnen Auskunft zu geben, zu welchen einzelnen Paragraphen die Petenten ihre Wünsche ausgesprochen haben.
Sie sind im allgemeinen, wie im Bericht konstatirt worden, vorgetragen worden und sind im einzelnen Gegenstand der Diskussion in der Kommission gewesen; ich brauche Ihnen also nicht diese Petitionen, die zum Theil sehr umfangreich sind, im einzelnen auseinanderzusetzen.
Ich bitte Sie, im Sinne des Antrags der Kommission, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen und sie als durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf erledigt zu erklären.
Präsident: Wortmeldungen liegen weiter nicht vor; ich schließe deshalb die Diskussion.
Die Abstimmung über die Petitionen bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze, betreffend Postdampfschiffsverbindnngen mit überseeischen Ländern (Nr.
103 der (0) Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Im Hinblick auf die eingehenden Erörterungen des vorigen Jahres, im Hinblick auf die, wie ich glaube, sehr ausführliche Begründung, die der Gesetzesvorlage beigefügt ist, und in Erwartung der wahrscheinlich umfangreichen Kommissionsberathung glaube ich, daß es einer besonders großen Einführungsrede für diese Vorlage nicht bedürfen wird.
Die Vorlage selbst stellt sich dar als eine wesentliche Verbesserung der vorjährigen; denn einerseits finden Sie die Mindestgeschwindigkeit der Dampfer auf 14 Knoten erhöht, und andererseits ist im Gesetzentwurf vorgesehen, daß der Unternehmer diese Geschwindigkeit während der Vertragszeit steigern muß, sofern die Postschiffe der konkurrirenden Nationen zur Entwicklung größerer Schnelligkeit veranlaßt werden sollten.
Ich darf wohl darauf hinweisen, daß zur Zeit auf Grund der bestehenden Verträge die englischen Postdampfer 13, 3, die französischen 14 Knoten laufen.
Die Vorlage steht ganz positiv auf dem Boden der Thatsachen; sie hat aber naturgemäß eine erhöhte Bedeutung durch unsere neueren chinesischen Erwerbungen bekommen.
Schauen Sie hinaus, so sehen Sie, daß, während innerhalb Deutschlands Grenzen der friedliche Wettbewerb waltet, draußen der wirthschaftliche Kampf tobt, und in diesem wirthschastlichen Kampf ist es dem Ringen Deutschlands gelungen, von der vierten auf die zweite Stelle im Waarenumsatz zu gelangen.
Sie kennen die Zahlen der letzten Handelsbilanzen und wissen, daß heute noch der Waarenumsatz Englands 12 Milliarden (v) gegen denjenigen von 8 i Milliarden Deutschlands ist, daß also Deutschland an zweiter Stelle im Umsatz steht.
Es ist wohl keine Frage: wir können unseren Waarenumsatz noch vermehren, wenn es uns gelingt, stärkere Beziehungen zu den einzelnen Absatzgebieten zu erreichen.
Ich darf Sie erinnern an die Verhandlungen aus Anlaß der ersten Postdampfervorlage im Jahre 1884, wo von mancher Seite aus dem Hause darauf hingewiesen wurde, daß gar keine Veranlassung vorliege, diese Handelsbeziehungen zu erweitern und zu verstärken, weil Deutschlands Handel kein Interesse nach Ostasien hätte, wo damals Fürst von Bismarck dieser Ansicht energisch entgegentrat und sagte: „ich bin überzeugt, daß, wenn Sie diese Vorlage bewilligen, die Geschichte den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Nürnberger Unrecht geben wird '', der gerade darauf hingewiesen hatte, daß Deutschland kein Interesse an der Sache hätte.
Zur Zeit genügen die bestehenden Dampferverbindungen nicht, insbesondere, weil die englischen und französischen Dampfer in einem 14tägigen Turnus laufen.
Wir müssen infolge dessen auch daran denken, daß wir für unsere Handels- und Postbeziehungen gleich häufige und gleichwerthige Verbindungen schaffen, wie sie für unsere Stellung im Welthandel und im Wettbewerb der Völker unbedingt nothwendig sind.
Es besteht wohl kein Zweifel darüber, daß gerade in Ostasien produktivreiche Länder liegen mit einer Bevölkerung, die jedenfalls zum Austausch der Güter befähigt ist, besser vielleicht, wie manche unserer afrikanischen Kolonien.
(Hört!
hört!
links.)
Aus diesem Grunde wird wohl, wie ich glaube, nirgends im Hause ein Widerspruch gegen die beabsichtigte Vermehrung und Verbesserung unserer Postdampferverbindungen sich erheben, insbesondere, nachdem es auch der Regierung gelungen ist ich habe es an dieser Stelle.
1062 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1898. l) auch besonders hervorzuheben —, dank der Bereitwilligkeit des Norddeutschen Lloyd, daß die Postdampfer nach Ostasien künftig abwechselnd von Bremen und von Hamburg auslaufen, und demgemäß unsere beiden großen Dampferunternehmungen, der Lloyd und die „Packetfahrt '', an der Ausführung dieses Postdampferbetriebes sich betheiligen werden.
Die in früheren Zeiten ausgesprochene Befürchtung, daß wenn solche subventionirten Linien beständen, keine neuen Dampser gebaut, keine neuen Schiffe in die Fahrt eingestellt würden, hat sich nicht bestätigt, und auch, wenn im vorigen Jahre von mancher Seite her Bedenken erhoben wurden, daß bestehende deutsche Linien in ihrem Wettbewerb beschränkt würden, so glaube ich, hat sich allmählich doch die öffentliche Meinung dahin abgeklärt, daß das nicht zutreffend ist.
Es ist ein ganz bedeutender Unterschied zwischen schnellfahrenden Dampfern, die zu vergleichen sind mit den Schnellzügen auf unseren Eisenbahnen und einem Frachtdampfer, der an Stelle des Güterzuges tritt; erfahrungsgemäß wird durch eine schnellere oder bessere Verbindung im Post- und Passagierverkehr auch der Waarenverkehr belebt und gehoben.
So hoffen die verbündeten Regierungen, daß das hohe Haus dieser erneuten Vorlage sich freundlich gegenüberstellen wird im Interesse unseres Welthandels, im Interesse des deutschen Absatzes und auch im Interesse der führenden Stellung, welche Deutschland seit langer Zeit im Weltpostverein gehabt hat und hoffentlich sich erhalten wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat schon hervorgehoben, daß der Gegenstand, der heute wieder dem hohen Haus vorliegt, bereits in der vorigen Tagung des Reichstags im Frühjahr der Erörterung unterlegen hat.
Es mag also auch mir erspart (L) bleiben, so ausführlich auf diesen Gegenstand wieder einzugehen, wie meine Herren Kollegen und ich es das vorige Mal gethan haben.
Jedenfalls ist an dieser Vorlage mit Freuden zu begrüßen, daß sie eine ausführliche Begründung und ein reiches statistisches Material beibringt, und wenn bei der vorigen Vorlage mit Recht getadelt worden sein mag, daß die Motive mangelhaft gewesen seien, so dürste hier ein Dank für die außerordentlich reiche Ausstattung der jetzigen Gesetzesvorlage angebracht sein.
Wir finden übersichtlich eine ganze Reihe von Punkten, die bei der vorigen Vorlage und ich weiß, daß der Herr Kollege Dr. Hammacher speziell darauf hingewiesen hat nicht berührt waren.
Es ist zusammenhängend dargestellt der Waarenverkehr mit den einzelnen Linien und auf allen Linien im Durchschnitt der Antheil Deutschlands und des Auslandes am Waarenverkehr, das Anwachsen des Waarenverkehrs, die Einwirkung der Postdampfer auf denselben und viele andere Punkte mehr.
Es mag mir gestattet sein, auf einzelne dieser Punkte hier des näheren einzugehen.
Ganz außerordentlich in die Augen springend, meine Herren, ist die Zunahme des Waarenverkehrs auf beiden Linien von 1888 bis 1896.
Da ist eine Zunahme auf der Ausreise von 73- Prozent und auf der Heimreise sogar von 200 Prozent zu verzeichnen.
Wenn nun davon auf die Reichspostdampfer nur 37 Prozent auf China, 18 Prozent auf Japan, 54 Prozent auf Australien und 20 Prozent auf Singapore entfallen, so wird nach meiner Ansicht in erster Linie dadurch die Behauptung widerlegt, daß durch die Einrichtung der Postdampferfahrten den Frachtdampfern das Leben schwer gemacht würde.
Die Dostdampfer müssen bekanntlich einen erheblichen Theil ihres Raumes für die Pafsagiereinrichtungeu hergeben, auch müssen sie wesentlich größere Maschinen halten, und infolge dessen viel mehr Kohlen zur Speisung dieser Maschinen mitnehmen.
Was ist die Folge davon
In (v) erster Linie müssen sie, um eine gewisse Rentabilität zu erreichen, auf diejenigen Güter reflektiren, die um ihrer wünschenswerthen schnelleren Beförderung willen etwas höhere Frachten und hohe Frachten bezahlen können; wenn sie hauptsächlich also die einer theuereren Frachtklasse angehörenden Güter befördern, so fällt doch der Vorwurf, daß sie den Frachtdampfern eine erhebliche Konkurrenz machen, nach meiner Ansicht in sich selbst zusammen.
Auch ist auf den großen Unterschied hinzuweisen, daß die Postdampfer an bestimmte Tage und an bestimmte Häfen gebunden sind, und wenn auch eine Linie wie beispielsweise die Kingsin-Linie nachweisen könnte oder nachweisen kann, daß sie alle die Häfen, die sie annoncirt, angelaufen hat, so ist ihr immer die Freiheit vorbehalten, infolge einer ungünstigen Konjunktur oder ungünstiger Verhältnisse auf das Anlaufen des einen oder anderen Hafens zu verzichten.
Die Werthziffern über die Ausfuhr nach China, Japan und Australien über Bremen und Hamburg finden Sie auf Seite 18 ff.
des Entwurfs.
Sie geben über die Betheiligung der Postdampfer einen außerordentlich schlagenden Beweis.
Aber neben der Beweisführung durch diese Zahlen ist ganz außerordentlich schwerwiegend die Erkenntniß, welche die Träger des Handels und der Industrie haben machen können von dem nach der Eröffnung der Reichspostdampferlinien erfolgten Wurzelschlagen deutscher Kaufmannschaft in fremden Gebieten.
Ein großer Theil des deutschen Verkehrs in Ostasien und auch Australien ist entschieden auf die Thätigkeit zurückzuführen, die die Postdampfer entfaltet haben seit dem Jahre 1885.
Plätze, an denen früher selten ein deutscher Kaufmann irgend eine Verbindung besaß, weisen jetzt diese Verbindungen in erheblichem Maße auf, und Plätze, an denen früher vielleicht eine oder andere Firma bedeutend war, während andere nicht existirten oder weniger bedeutend (v) waren, zeigen ein lebhaftes Bild deutscher Thätigkeit, welches von allen Leuten, die über See gearbeitet haben, bereitwilligst bezeugt werden dürfte.
Und eins noch dürfte besonders hervorzuheben sein.
Dieser verbesserte stanckarä ok UuÄnsss trägt unzweifelhaft dazu bei, das Ansehen des Deutschen Reichs im Ausland zu stärken.
Es kann nach meiner Ansicht keinem Zweifel unterliegen, daß ohne die Einrichtung der Postdampferlinien unser Einfluß in den Häfen wie Hongkong, Shanghai, Sidney, Adelaide und Melbourne nicht so bedeutend fein würde, wie er in der That heute ist; und das kann man nicht allein von Deutschen, die über See gewesen sind, hören, sondern insbesondere auch von Engländern, Amerikanern und Franzosen.
Von ganz besonderer Wichtigkeit scheint mir nun der Personenverkehr auf den Reichspostdampfern zu sein.
Ich weiß, daß ich mich damit in Gegensatz stelle zu Behauptungen von gegnerischer Seite; aber ich halte es nicht für ein Unglück, daß der Personenverkehr hier gefördert worden ist und noch weniger, daß unter den Passagieren sich auch viele fremde Leute befinden; im Gegentheil, das halte ich für ein außerordentliches Glück.
Es wird hier schon den Leuten fremder Nationalität ein Anschauungsunterricht gegeben, den sie anstellen können über die Einrichtungen unserer Dampfer, über den Komfort, den dieselben bieten, und zu gleicher Zeit über die gute Art, mit der Offiziere und Mannschaften den Passagieren entgegenkommen, ihnen das Leben sicher, aber auch angenehm zu machen.
Es ist eine Thatsache, daß die Engländer, die doch sonst so bereit sind, ihre Linien, ihre Flagge hoch oben anzustellen und sie haben ja auch seit langer Zeit dazu genügend Grund gehabt —, in der neuesten Zeit außerordentlich oft unsere Linien nach Australien und Ostasien benutzen, und prominente Leute unter den EngReichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1898.
1063 (Frese.)
M ländern haben sich verschiedentlich außerordentlich günstig über unseren Dampfer ausgesprochen.
Am besten wird das dadurch bezeugt, daß die Leute, wenn sie ihre neue Reise nach dem Ausland machen, sich wieder der Dampfer des Lloyd resp.
desselben Dampfers bedienen.
Es ist aber auch für uns Deutsche von außerordentlich großer Bedeutung, daß auch Passagiere fremder Nationen in reicher Zahl auf unseren Schiffen verkehren.
Der Deutsche, der zum erstenmal hinausgeht, wird außerordentlich viel von den fremden Leuten lernen können.
Diese Orientirung, die er da gewinnt, wird ihm an Ort und Stelle, an seinem Bestimmungshafen gewiß sehr häufig außerordentlich zu Statten kommen.
Aus allen diesen Gründen erklärt es sich, wenn man für die Aufrechterhaltung nicht nur, sondern auch für die Vermehrung dieser Subventionsfahrten spricht, und es ist noch hinzuzufügen, daß es von außerordentlicher Wichtigkeit ist das wird auch in der Vorlage genügend hervorgehoben —, den fremden Völkern, deren Länder einer größeren Kultur erschlossen werden sollen, hier einen Anschauungsunterricht über das zu bieten, was deutsche Industrie, was deutsche Schiffsb auknnst und was deutsche Unternehmungskraft leisten können.
Denn diese schwimmenden Paläste, so könnte man die neueren Schiffe jedenfalls nennen, reden eine deutliche Sprache davon, was Deutschland jetzt leisten kann; und es liegt nahe, daß die fremden Völker, die derartige Erzeugnisse sehen, einen Rückschluß daraus ziehen, daß ein Land, welches derartige Schiffsinstrumente vorbringen kann, auch befähigt ist, auf anderen Gebieten das Erste und das Beste und das Größte zu leisten.
Nun etablirt sich, wie der Herr Staatssekretär schon hervorgehoben, gerade jetzt im Osten der Erde der Schauplatz für das Ringen des Wettbewerbes der Nationen, und es ist ein Reich im Innern auszuschließen von (2) 400 Millionen Einwohnern, die wir uns doch als Konsumenten vorstellen können.
Nach meiner Ansicht hat Deutschland gerade noch zur rechten Stunde einen ganz vorzüglichen Erwerb mit Kiautschou gemacht, und alles, was wir jetzt versäumen würden, um nicht auf dem Platze zu bleiben, um nicht auch noch durch vermehrte Fahrten zu weiterer Befestigung unseres Verkehrs zu gelangen, würde meiner Ansicht nach auf Dezennien nicht gut zu machen sein, ebenso wenig, wie es nicht gut sein würde, wenn wir jetzt nicht an eine Vermehrung unserer Kriegsflotte dächten.
Zu dieser Richtung, die wir betreiben sollten, um in diesen Wettkampf einzutreten, gehört auch der deusche Postdampferverkehr, und deshalb muß er in Bezug auf feine Größe, in Bezug auf seine Schnelligkeit und besonders in Bezug auf.
seine Promptheit mit den besten Leistungen der anderen Nationen ebenbürtig gemacht werden.
Nach meiner Ansicht ich habe das schon hervorgehoben hat sich schon seit 1885 bis zum heutigen Tage gezeigt, daß wir ein sehr gutes Stück mit unseren Verbindungen, sowohl nach Australien wie nach Ostafrika, vorwärtsgekommen sind; aber ich habe die beste Zuversicht, die Größe der Bedeutung dieses die Länder verbindenden und vom Reiche begünstigten Postdampferverkehrs wird erst in den nächsten Jahren in das allerhellste Licht treten.
Gewiß, es wäre das ja wunderschön, wenn wir das alles ohne Entgelt haben könnten.
Ich als Kaufmann würde es mit großer Freude begrüßen, wenn wir ohne Reichszuschuß fertig werden könnten, und ich glaube, es wäre das dann auch aus dem Grunde zu begrüßen, daß man ohne Einmischung des Reichs bliebe.
Aber es ist durch die Handlungen aller anderen prominenten Staaten erwiesen, daß gewisse große Strecken mit schnellen erstklassigen Dampfern ohne Subvention nicht befahren werden können.
Schon England hat in den 50er Jahren es eingesehen und hat damals die Fahrten Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. V. Session.
189798.
nach Amerika mit großen Summen unterstützt, die von (0) den deutschen Linien immer ohne Subvention betrieben worden sind.
Die Summen, die die einzelnen Staaten leisten, finden sich ja Seite 26 des Entwurfs.
Besonders mag da hervorgehoben werden, daß das erst jetzt aufstrebende Japan bereits mit einem Betrage von 1 G Millionen auf die Bühne tritt, also mit dem Doppelten als Deutschland gewährt.
Mit Ausnahme der Niederlande bezahlen alle anderen Staaten mehr.
Nun möchte ich auch noch den Punkt beleuchten, ob der Vertrag, den das Reich mit dem Lloyd geschlossen hat, für das Reich ein günstiger oder ungünstiger gewesen ist.
Ich glaube aussprechen zu können, daß dieser Vertrag ein außerordentlich glücklicher für das Reich gewesen ist.
Ich will das nicht allein daran erweisen, daß der Lloyd einen Schaden von über 5 Millionen zu verzeichnen hat; ich will vielmehr darauf hinausgehen, daß der Lloyd bei der Vereinbarung, die er damals schloß, eine ganz gesicherte Stellung zu der Kostenrechnung nicht hat finden können.
Es geht das aus dem Folgenden hervor.
Es mußte mit den verschiedensten Plätzen korrespondirt werden, auch mit solchen Plätzen, an denen man intime Verbindungen, wie man sie zu nennen pflegt, seitens des Lloyd nicht hatte und aus den angeführten Gründen nicht haben konnte.
Diese Korrespondenzen mußten geführt werden, um Angaben zu erfahren über die Hafengelder, über die Kosten der Kohlen auf fremden Stationen, auch über andere Angaben und über die Spesen.
Was ist da wahrscheinlicher und erklärlicher, als daß jene befragten Firmen, indem sie die Konkurrenz ihres Nachbars oder die Konkurrenz an einem anderen, fremden Hafenorte fürchteten, ihre Berichte möglichst schön färbten, das heißt, diese Kosten nicht allzu hoch bezifferten
In der Praxis haben sich dann andere Zahlen ergeben, und diese Irrthümer, veranlaßt von fremder Seite, hat dann der Lloyd bezahlen müssen.
Daß der Lloyd sich (v) seinerzeit an diese Sache herangewagt hat, darauf ist ein Theil seiner Einbuße gewiß zurückzuführen; und vom Standpunkt der Billigkeit aus würde zu sagen sein, daß auch der Lloyd seinerseits bei dieser Gelegenheit zu seinem Recht kommen möchte.
Aber es ist ganz klar, daß wir uns nur auf den Standpunkt stellen können, daß das Reich zu Recht verlangt hat, daß der Lloyd alle seine Verpflichtungen einlöse.
Auf der anderen Seite sehen wir aber auch, daß der Lloyd das in ordentlicher Weise gethan hat.
Ja, ich glaube, er hat sich in den letzten Jahren besonders bemüht, darüber hinaus noch etwas zu thun, und die neueren Dampfer, die gebaut sind, „Prinzregent Luitpold '', „Prinz Heinrich '', die Verlängerung der Schiffe „Bayern '', „Preußen ''und „Sachsen '', besonders aber die Einstellung von Schiffen der großen Barbarossa-Klasse zeugt von dem guten Willen und von dem vom Lloyd beabsichtigten Vorwärtsschreiten im Drange der allgemeinen Konkurrenz.
Es ist ja allgemein bekannt, wie groß und wie schnell die Fortschritte auf dem Gebiet der Maschinentechnik und des Schiffbaus sind.
Wenn eine Rhederei mit ihrem Schiffsmaterial auf der Höhe bleiben will, so muß sie rasch auf einanderfolgend zu Neubauten schreiten; deshalb muß sie aber auch mit einer schnelleren Entwerthnng der älteren Schiffe rechnen und Abschreibungen auf den Gestehungswerth der Schiffe in genügendem Maße vornehmen.
5 Prozent Abschreibungen auf das Schiff selbst erscheinen gewiß nicht zu hoch und stellen einen allgemein getroffenen Satz dar, zumal deshalb nicht zu hoch, weil Reparaturen und Umbauten das Konto des betreffenden Schiffs wieder belasten.
Schiffe, die 20 Jahre alt sind, sind nach der Erfahrung sehr schwer verkäuflich, ja in den letzten Jahren hat der Lloyd es erleben müssen, daß solche Schiffe nur auf Abbruch haben verkauft werden können.
Ein Satz, den ich zu niedrig finde, und vielleicht wird mir hier 149 1064 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1898.
(Frese.)
() der Herr Kollege Jebsen beitreten ist der Satz von 5 Prozent Abschreibung auf Kessel und Maschinen.
Bei dem hohen Dampfdruck, den jetzt die Kessel auszuhalten haben, darf man höchstens auf ein Lebensalter von 12 Jahren für die Kessel rechnen und höchstens auf ein Lebensalter von 15 Jahren für die Maschinen.
Sehr viele Dampfschiffrhedereien haben deshalb die Praxis eingeführt, von dem Gewinn, den sie mit ihren Schiffen über 5 Prozent erzielen, die Hälfte zu einem Erneuerungsfonds zu verwenden, um sich auf diese Weise eine Reserve für zu rasche Abnutzung von Kesseln und Maschinen zu schaffen.
Nach dem jetzigen Vertrag mit dem Reich muß aber der Lloyd die Hälfte des Ueberschusses, der über 5 Prozent erzielt wird, dem Reich vergüten; auf diese Weise werden also die 2 '- Prozent für den Erneuerungsfonds, den er als Dampfschiffrhederei sonst einrichten würde, entzogen.
Nach meiner Ansicht und das scheint mir ein besonders wichtiger Theil der Vorlage zu sein beschreitet die Regierung den richtigen Weg, wenn sie nicht an eine graduelle Herabminderung der Subventionssumme denkt, sondern an eine graduelle Steigerung der Leistungen.
Im Verkehrsleben, meine Herren, giebt es keinen Stillstand; Stillstand heißt mit Recht Rückgang; hier giebt es nur ein Vorwärts, und besonders muß das Vorwärts maßgebend sein für unsere jetzige Entwicklung, die wir für unsere Industrie und für unseren Handel nach dem Osten anstreben, wo wir jetzt einen neuen Schauplatz kaufmännischer und industrieller Begebenheiten zu erwarten haben.
Es zeugt deshalb auch von einem richtigen Blick der Regierung, daß sie den Lloyd verpflichten will, in die neu zu erbauenden Dampfer eine größere Maschinenkraft, als zur Zeit verlangt wird, hineinzulegen, damit diejenigen Schiffe, die jetzt in maximo 14 Meilen fahren sollen, auch noch benutzt werden können, wenn eine konku (L) rirende Linie, sei es in England, Frankreich oder Amerika, mit einer höheren Ziffer sagen wir: 15 Meilen fahren will.
Daß übrigens auch jetzt schon gute Leistungen über den Vertrag hinaus vom Lloyd dargeboten werden, kann aus einzelnen Schiffsauszügen nachgewiesen werden.
Mir liegt gerade einer vor von dem Dampfer „Bayern '', welcher auf seiner letzten Reise von China nach Bremen eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 13, 80 Meilen erzielt hat.
Wenn man hinzurechnet, daß die „Bayern ''im Suezkanal langsam gefahren ist, würde man eine durchschnittliche Geschwindigkeit von 14 Meilen bei diesem umgebauten Schiffe zu verzeichnen haben.
Noch weit größer ist die Leistung eines Schiffes der Barbarossa-Klasse, „Friedrichs des Großen '', der die Reise von Aden nach Kolombo, 2105 Meilen, in 5 Tagen 21 Stunden zurückgelegt hat, also eine Geschwindigkeit von 14, 91 Seemeilen geleistet hat.
Es geht auch hieraus hervor, daß der Norddeutsche Lloyd seinen Kontrakt gut innegehalten und eventuell noch Manches darüber hinaus gethan hat.
Deshalb wird es auch nicht richtig sein, an eine graduelle Herabsetzung der Subvention zu denken.
Nicht nur ist der Bau der neueren Dampfer, der doch geplant werden muß, wenn wir 14 Tage fahren wollen, ein wesentlich theurerer im Anschaffungswerth, nein, auch die Betriebskosten wachsen außerordentlich.
Es ist in technischen Schiffskreisen bekannt: die letzte Meile kostet das Geld, die letzte Meile bringt den höheren Kohlenverbrauch mit sich, und die größeren Schiffe erfordern eine größere Besatzung, erfordern größere Hafenkosten, größere Lohnkosten für die Besatzung und haben auch größere Reparaturkosten im Gefolge.
Wie außerordentlich differentiell in dieser Beziehung die Kosten für Schiffe sind, dafür erlaube ich mir, Ihnen in Kürze ein Beispiel zu geben.
Der Dampfer „Neckar ''hat bei einer Fahrt von 13 Meilen für die Reise nach Ostasien im ganzen 340 000 Mark Unkosten gehabt, die „Bayern '', (0) mit einer halben Meile mehr, 450 000 Mark, der „Prinz Heinrich '', mit Meilen mehr, also mit 13, 75 Meilen, 570 000 Mark.
Die „Hohenstaufen ''erfordert für die Fahrt nach Australien, 12 Meilen fahrend, 370 000 Mark, die „Gera '', mit 13 Meilen, 420 000 Mark, der „Prinzregeut Luitpold '', mit 13, 5 Meilen, 630 000 Mark und die „Barbarossa '', mit 14 Meilen, 900 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, um ein Beispiel zu geben, was andere Staaten an Subvention zahlen, möchte ich auf einen Artikel im 8 llipxiiiK avä LkercLiitilö Oasstts vom 5.
Februar verweisen.
Darin wird nachgewiesen, daß Frankreich im Jahre 1896 gezahlt hat: 4 Millionen Franken an Prämien für Schiffs- und Maschinenbau, 9 '
Millionen für Schiffahrts- und Segelprämien, 25 Millionen an Subventionen; dazu kommen noch 3 Millionen für Schifferfahrzeuge, zusammen 41 Millionen Franken im Jahre 1898; von 1881 bis 1896 aber 600 Millionen Franken.
Das ist mehr als der Werth der ganzen französischen Handelsflotte.
(Hört!
hört!)
Nun ist es nach meiner Ansicht für unsere Industrie von allergrößter Wichtigkeit, neben Frachtdampfern auch eine Gelegenheit für schnelle und häufige Beförderung der Güter mit Postdampfern zu haben.
Wir sehen doch, wie sich bei den Eisenbahnen neben dem Frachtgüterverkehr mehr und mehr der Eilgutverkehr entwickelt; und je mehr die Entwicklung eines Landes, seine Konsumfähigkeit, seine Produktion, die Steigerung aller Kulturbedürfnisse fortschreitet, desto mehr muß sich auch der allgemeine Frachtverkehr dem anpassen und eine Beschleunigung dieses Frachtverkehrs für alle werthvollen Erzeugnisse bedingen.
Dasselbe, was für die Eisenbahnen gilt, gilt auch auf dem Wasser.
Auch zwischen zwei Ländern, die durch Meere getrennt sind, hat sich mehr und mehr (v) das Bedürfniß nach vergrößerter Schnelligkeit im Verkehr herausgestellt.
Sehr bezeichnend dafür ist der Verkehr zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten.
Neben Frachtschiffen, die zehn Meilen laufen und eine Fracht von 1 bis 2 Dollars das Kubikzentimeter nehmen, hat sich der Verkehr mit Postdampfern entwickelt, die vielleicht 12—13 Meilen laufen und schon bis zu 5 Dollars per Kubikzentimeter an Fracht nehmen.
Neben diesen Postdampfern der Unterschied zwischen Post- und Frachtdampfer beziffert sich in der Neberkunftszeit auf zwei bis drei Tage neben diesen Postdampfern, die nun ihrerseits mit höheren Frachten fahren, hat sich der Güterverkehr auf den Schnelldampfern entwickelt, die 50 Prozent mehr Fracht als die Postdampfer nehmen und dabei doch so große Mengen von jenem Maßgut, welches diese höheren Frachten bezahlt, absorbiren, daß beispielsweise von 120000 Kubikzentimetern, die von Bremen nach Nordamerika an Maßgütern gegangen sind, ein volles Viertel auf die Schnelldampfer entfallen ist, trotzdem sie 50 Prozent mehr Fracht genommen haben.
In England ist im Verkehr nach Australien auch schon eine Differenz der Frachten von 5 bis 10 Schilling zu verzeichnen; und so wird sich auch für Postdampfer nach Ostasien hin das Bedingniß der Schnelligkeit immer mehr und mehr geltend machen.
Deshalb wird der Frachtverkehr nicht geschädigt werden, weil die Postdampfer die eine besondere Schnelligkeit erfordernden Güter eben zu höheren Raten nehmen, sodaß von einer Tarifkonkurrenz mit den Frachtdampfern in der That nicht die Rede sein kann.
Ich möchte nochmals hinweisen auf die Wichtigkeit des Anschauungsunterrichts, der hier gegeben werden soll, und bei der Gelegenheit an den Eindruck erinnern, den, wie alle Herren wissen werden, der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große ''in England und Amerika gemacht Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1898.
1065 (Freie.)
hat als neuestes Wunder auf dem Gebiete der Schiffsbaukunst.
Ich will auch auf die in einer Reihe von Zeitungen veröffentlichten Briefe von Kaufleuten aus Sidney hinweisen, bei dem ersten Erscheinen eines Dampfers der Barbarossaklasse, die alle schließlich in dem Satze gipfeln: noch nie hat das Ansehen der deutschen Flagge hier so in Ehren gestanden, wie das in der That zur Zeit der Fall ist.
Ich möchte aber neben diesem Anschauungsunterricht über das, was die deutsche Industrie, die Schiffsbaukunst und das Kunstgewerbe an so großen Dampfern leisten, noch darauf hinweisen, daß das Moment der Regelmäßigkeit von außerordentlicher Wichtigkeit ist.
'Dieser regelmäßige Verkehr gerade stärkt das Standing des deutschen Kaufmanns in den fremden Hafenorten innerhalb der internationalen Kaufmannschaft, und zu jeder Zeit wird für die Thätigkeit der deutschen Industrie und der deutschen Banken, wo es sich um die Erweiterung des geschäftlichen Verkehrs handelt, das Vertrauen herbeigeführt werden, daß eine wirklich wirthschaftlich kräftige, seine Handelsaufgaben mit Ernst und Energie betreibende Nation hinter ihnen steht.
Die neuen deutschen Dampfer haben die Achtung Deutschlands im Auslande das kann bestimmt behauptet werden immer, wo sie erschienen sein mögen, ganz mächtig gestärkt.
Eine Newyorker Zeitung sagte einmal in sehr geistreicher Weise: die Nation, die man achtet, respektirt man auch das will sagen: man respektirt ihre Interessensphäre auf wirthschaftlichem, wie politischem Gebiet.
Die Mitglieder des hohen Hauses haben ja bei ihrem Besuche in Hamburg und des Nordostseekanals Gelegenheit gehabt, sich zu überzeugen, wie die Schiffe der beiden großen Rhedereien, der HamburgAmerikalinie und des Norddeutschen Lloyd, sich auszeichnen in ihrer Einrichtung und in der Organisation des Betriebs; und es wird jedermann, wie ich glaube, klar (L) geworden sein, daß es sich hier um Unternehmungen handelt, die aus bester deutscher Kraft erwachsen sind, und daß gerade das Ansehen der modernen Post- und Schnelldampfer außerordentlich geeignet ist, die achtunggebietende Stellung unseres Vaterlands noch besonders hervorzuheben und zu kräftigen.
Daß nun auf den Reichspostdanipfern und ich komme hier noch einmal auf den Frachtverkehr zurück auch nichtdeutsche Güter verladen werden, das ist ein Schicksal, welches unsere Schiffe mit allen Schiffen der ganzen Erde theilen.
Ich glaube schon früher darauf hingewiesen zu haben, daß auf den Kingsindampfern, die von Hamburg ausgehen, außerordentlich viel ausländische Güter verladen werden.
Es kann ziffermäßig nachgewiesen werden, daß außerordentlich viel Zündhölzer aus England, viele Holzsorten und Mengen von getrockneten Fischen aus Skandinavien, sämmtliche Erzeugnisse der böhmischen und mährischen Industrie ihren Weg über Hamburg nehmen und von da in alle Welttheile gehen.
Umgekehrt wird ja auch ein Theil des deutschen Verkehrs nach wie vor seinen Weg über ausländische Häfen suchen, und es werden auf ausländischen Schiffen Waaren für Deutschland nach den Mündungen der Schelde und des Rheins gebracht werden.
Ganz dasselbe gilt meines Erachtens auch für die Postbeförderung.
Ergänzend greifen die Schifffahrtslinien der ganzen Welt ineinander, um den Weltverkehr zu bewältigen.
Das ist nicht ein Nachtheil, sondern das ist ein Vortheil, wenn wir nur dafür sorgen, daß wir den uns zukommenden Antheil an dem ganzen Weltverkehr uns im Wettbewerb mit den anderen Nationen zu sichern verstehen.
Ein Wort, meine Herren, möchte noch zu sagen sein über die sibirische Eisenbahn.
Es unterliegt ja gar keinem Zweifel, daß die sibirische Eisenbahn Rußland befähigen wird, eine ganz außerordentlich starke Annäherung mit dem Osten, und besonders mit dem nördlichen und mittleren (0) China, zu erzielen.
Rußland wird dadurch seine politische und wirthschaftliche Machtsphäre erheblich erweitern, das kann meiner Ansicht nach gar keinem Zweifel unterliegen.
Nun wird Rußland feiner Industrie seine Bahnen durch besondere für Rußland geltende Ausnahmetarife dienstbar zu machen suchen, und der Reisende, der an die eigenthümlichen russischen Verkehrsverhältnisse gewöhnt ist, wird die vielleicht 20 Tage in Anspruch nehmende Fahrt, die im Sommer von Dürre und im Winter von Schnee und Eis begleitet sein wird, nicht scheuen, weil er den Wunsch hat, sehr rasch selbst nach dem Osten zu kommen, um dort seine wirthschaftlichen und industriellen Interessen zu vertreten, und er wird dadurch allerdings erheblich oder doch wenigstens ziemlich viel früher von seinem Platze aus hinkommen können, als es ihm mit den Postdampfern möglich sein würde.
Aber der westeuropäische Reisende wird sich nur sehr schwer entschließen, diesen selben Weg zu nehmen.
Denn einmal stände ihm, um die russischen Bahnen zu erreichen, noch eine weite Eisenbahnfahrt vorher bevor; außerdem ist er sich gewärtig, durch ein Land reisen zu müssen, dessen Sprache er nicht versteht, und dessen Paß- und Zollwesen geradezu in prohibitiver Weise auf ihn wirkt.
Für seinen eigenen Waarenverkehr sagte ich schon wird Rußland Exporttarife zu dessen Begünstigung schaffen, und die schnellsten Postdampfer werden wahrscheinlich für einzelne Ziele kaum noch konkurriren können, obgleich auf der anderen Seite doch zu berücksichtigen ist, daß der Güterverkehr auf der sibirischen Bahn in gewisser Weise ein langsameres Tempo annehmen muß, als wenn in anderen Gegenden auf der Eisenbahn gefahren wird.
Aber, meine Herren, der Westeuropäer ist gar nicht in der Lage, von diesem Vergünstigungstarife zu profitiren.
Einmal werden sie ihm nicht zugestanden werden; außerdem wird aber die Vorfracht bis zu jenem Punkte, wo (v) der Exporttarif auf der sibirischen Bahn anfängt, viel zu große Kosten machen, und man wird nach wie vor auf die Dampferverbindungen angewiesen sein.
Aber auch Rußland wird noch auf einem anderen Gebiet eine wesentlich verbesserte Rolle spielen können: das ist auf dem Gebiet des Theehandels.
Auch dieser wird durch die Bahn eine erhebliche Steigerung erfahren, und er wird sich, wie vorauszusehen ist, mit der Zeit von dem westeuropäischen Theehandel ganz unabhängig zis machen suchen.
Aus dieser Sachlage ergeben sich zweifelsohne für die westeuropäische Industrie erhebliche Gefahren, und es bedarf deshalb der größten Energie in der Entwicklung schneller Dampfschiffslinien, um diese Gefahren annähernd bekämpfen zu können.
Es zeugt deshalb, wie ich vorhin schon sagte, von einem schönen Weitblick der verbündeten Negierungen, daß sie darauf bestanden haben, in die neu zu erbauenden Dampfer Maschiuenkräfte einzulegen, die eine wesentliche Vermehrung der Schnelligkeit erreichen lassen.
Aber durch die sibirische Eisenbahn ist auch noch die Nothwendigkeit einer häufigeren Verbindung klargestellt.
Die Nothwendigkeit einer häufigen und schnellen Verbindung muß jedem, der sich die Häufigkeit und die Regelmäßigkeit des Eisenbahnverkehrs vorstellt, auch einleuchtend sein für die Wasserstraßen und muß ihm den Wunsch nahelegen, hier durch die Verdoppelung der Fahrten und durch die Einstellung von besonders schnell fahrenden Dampfern vorgreifend zu arbeiten, um der von Rußland heraufbeschworenen Gefahr zur rechten Zeit begegnen zu können.
Was nun den Passagierverkehr noch angeht, so habe ich schon darauf hingewiesen, daß der westeuropäische Reisende wenig geneigt fein wird, die sibirische Eisenbahn mit allen ihren noch vorauszusehenden Schattenseiten zu 149 IMS Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1898.
(4) benutzen.
Ein weiterer Beleg dafür möchte dadurch zu erbringen sein, daß beispielsweise der Paffagierverkehr von Southampton auf unseren Subventionsdampfern sehr lebhaft ist, und die Engländer und die in Southampton überhaupt einsteigenden Passagiere lieber sechs Tage Wasserfahrt nach Genua machen, als mit der Eisenbahn zu fahren, mit der sie doch in 48 Stunden in Genua ankommen können.
Es wird sich eben nur in Zukunft darum handeln, um diesen Wasserweg als den besseren erscheinen zu lassen, genügend häufige und schnelle Verbindungen aufrecht zu erhalten.
Ich habe in einem Artikel in der „Nationalzeitung ''vom 2.
Februar einen Satz gefunden, der hierauf hinweist, und den ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten vorlesen möchte: Auf den subventionirten Linien aller Staaten werden die heimischen Transporte vor den ausländischen bevorzugt; es ist danach unbestreitbar, daß der deutsche Verkehr mit dem eiligen Theile seiner Transporte ins Hintertreffen kommt, wenn er bei dem gegenwärtigen scharfen Konkurrenzkämpfe nur alle vier Wochen, die ausländischen Mitbewerber aber alle zwei Wochen auf einen Eildampfer des eigenen Landes rechnen können.
Und es hat ganz den Anschein, als ob dieser Wettkampf nur heftiger werden würde in den nächsten Jahrzehnten, in denen auch noch die sibirische Eisenbahn, an Schnelligkeit den jetzigen Eildampfern für gewisse Transportziele überlegen, in ihn eintreten würde.
Meine Herren, ich glaube, ich kann mich dahin resümiren, daß es außerordentlich schwierig, ja unmöglich ist, mit unseren Postdampfern auf beiden Routen, nach Ostasien und Australien, ohne genügende Unterstützung des Reichs dauernd in Wettbewerb mit den Dampfern der anderen großen Nationen treten zu können, daß es außerordentlich wünschenswerth ist, sehr bald zu einer Vermehrung der Fahrten nach Ostasien zu kommen.
Ich hoffe, daß die Mitglieder des hohen Hauses, die in die Kommission gewählt werden, diese beiden Gesichtspunkte (s) genügend würdigen werden, und ich meinerseits möchte vorschlagen, diese Vorlage nicht der Budgetkommission wie im vorigen Jahr die Budgetkommission pflegt immer so außerordentlich belastet zu sein —, sondern einer besonderen Kommission zu überweisen.
Wir werden ja hören, was die ausschlaggebenden Parteien im Hause dazu sagen.
(Bravo!
links und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Berathung zu vertagen und unterstelle, wenn kein Widerspruch erfolgt, Ihre Zustimmung.
Ferner schlage ich Ihnen vor, die Fortsetzung der heutigen Berathung nicht morgen, sondern übermorgen vorzunehmen und morgen, Mittwoch, den 16.
Februar, Nachmittags 2 Uhr, einen sogenannten Schwerinstag abzuhalten mit der Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend das Recht der Versammlung und Vereinigung und das Recht der Koalition (Nr.
39 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Müller (Waldeck) und Liebermann von Sonnenberg auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, wonach für alle Privatversicherungsgesellschaften eine staatliche Prüfung und Genehmigung der von ihnen aufgestellten Versicherungsbedingungen vorgeschrieben wird (Nr.
65 der Drucksachen).
Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Will, Rembold und von Werdeck-Schorbus wünschen aus der II.
bezw.
XI.
Kommission zu scheiden.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, veranlasse ich die

3. und 6.
Abtheilung, die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.