Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, enthaltend Abänderungen des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden vom 13.
Februar 1875 und des Gesetzes vom 21.
Juni 1877.
Die Drucklegung ist verfügt.
Der Gesetzentwurf wird heute noch den Herren zugestellt werden und ist auch jetzt schon erhältlich.
Ich mache die Herren darauf aufmerksam, daß ich die Absicht habe, am Schluß der heutigen Sitzung den Herren den Vorschlag zu machen, diesen Gesetzentwurf morgen zur ersten Lesung zu bringen, um ihn überhaupt noch in dieser Session erledigen zu können.
279 2006 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
() An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grasen von Arnim ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Bauermeister.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Pachnicke für 2 Tage, Jebsen für 8 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Frank (Ratibor).
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet worden: für den ersten Gegenstand der Tagesordnung: der Kaiserliche Direktor im Reichspostamt Herr Kraetke und der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Neumann; für den zweiten Gegenstand: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Wermuth und der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr vr.
Johannes.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die erste und eventuell zweite Berathung der aus den Berathungen des im vorigen Jahre zu Washington stattgehabten Postkongresses hervorgegangenen Vertragsurkunden, nämlich: a) des Weltpostvertrags nebst Schlußprotokoll, d) 1 des Uebereinkommens, betreffend den Austausch von Briefen und Kästchen mit Werthangabe, nebst Schlußprotokoll, o) des Uebereinkommens, betreffend den Postanweisungsdienst, ä) der Uebereinkunft, betreffend den Austausch von Postpacketen, nebst Schlußprotokoll, e) 1 des Uebereinkommens, betreffend den Postauftragsdienst, k) des Uebereinkommens, betreffend den Postbezug von Zeitungen und Zeitschriften (Nr.
235 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Dem hohen Hause sind die aus den Berathungen des Washingtoner Postkongresses hervorgegangenen Vertragsurkunden zugegangen.
Diese Urkunden, welche zweifellos wiederum einen wesentlichen Fortschritt auf dem Gebiete der Verkehrserleichterungen bedeuten, sind das Werk meines großen Vorgängers, der hiermit sein letztes Ruhmesblatt geschaffen hat, immer dafür zu wirken, daß im internationalen Verkehr der Staaten und Völker Erleichterungen und Vereinfachungen stattfinden.
Der erzielte Erfolg dieser Abmachungen besteht vor allem darin, daß die verwickelten, den Betrieb so erschwerenden Transitstatistiken fortan wegfallen; daß unter erheblicher Herabsetzung der Transitgebührensätze an die Stelle einzelner Vergütungen der Transitleistungen künftig Pauschalzahlungen treten, und alle Zahlungen für geringfügige Transitleistungen überhaupt verschwinden.
Deutschland im besonderen wird aus der Umgestaltung, aus der Vereinfachung des Betriebes noch einen mäßigen Geldvortheil ziehen.
Durch die Umgestaltung dieser Transitsätze wird ferner der Boden vorbereitet für eine Revision der Vereinsportosätze, also ein wesentliches Moment, welches zweifellos den zukünftigen Weltpostkongreß beschäftigen wird.
Ich möchte noch auf die Fortgänge und Entwickelungen des Weltpostvereins hinweisen.
Wie Sie wissen, gehörten diesem 1874 22 Staaten mit 350 Millionen Einwohnern (0) und einem Gesammtbriefverkehr von 3300 Millionen Stück an.
Vergleichen Sie damit das Jahr 1897, so sehen Sie 63 Staaten mit 1396 Millionen Einwohnern und einem Gesammtbriefverkehr von 20 Milliarden Stück.
Dem Uebereinkommen bezüglich des Austausches von Briefen und Kästchen mit Werthangaben beigetreten sind die dominikanische Republik, Honduras und Nicaragua, Bosnien und Herzegowina; dem Uebereinkommen bezüglich des Postanweisungsdienstes sind beigetreten San Domingo, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Bosnien und Herzegowina; dem Uebereinkommen betreffs Austausches von Postpacketen sind beigetreten Britisch-Jndien, San Domingo, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Rußland, Bosnien und Herzegowina.
Ich möchte hier gleich darauf Hinweisen, daß es betreffs Rußlands uns bereits gelungen ist, ein Abkommen mit unserem Nachbarstaate zu treffen, sodaß in kürzester Zeit im Laufe des Sommers der PostpacketVerkehr in Kraft tritt, was für unsere Handelsinteressen von großer Bedeutung sein wird.
Dem Uebereinkommen betreffs des Postaustragsdienstes sind beigetreten San Domingo, Honduras und Nicaragua.
Dem Uebereinkommen, betreffend den Bezug von Zeitungen und Zeitschriften, sind beigetreten San Domingo, Griechenland, Honduras, Nicaragua und Salvador.
Diese Zusammenstellungen werden, wie ich glaube, von großem Interesse auch für weitere Kreise sein; deshalb habe ich sie hier gegeben.
Sie sehen, in welch bedeutender Weise sich der Weltpostverkehr, die Schöpfung meines großen Vorgängers, entwickelt hat.
Ich kann hierbei auch noch darauf Hinweisen, daß es auch gelungen ist, für unsere deutschen Kolonien eine besondere Stimme im Weltpostverkehr zu erlangen.
Im großen und ganzen sind diejenigen Vorschläge, die seitens Deutschlands dem Weltkongreß unterbreitet sind, angenommen worden.
Ich werde kurz noch auf einige bedeutende Momente (v) hinzuweisen mir erlauben.
In erster Linie sind für unfrankirte Postkarten die Portosätze auf die Hälfte der Taxe, also auf 20 Pfennig herabgesetzt.
Weiter war eine Forderung des Handelsstandes, daß das Höchstgewicht der Waarenproben erhöht würde; dies Gewicht wird nunmehr von 250 Gramm auf 350 Gramm erhöht.
Der Höchstbetrag für Nachnahmen ist von 500 Franken auf 1000 Franken erhöht.
Weiter sind in dem Sonderabkommen für Werthbriefe die Nachnahmen wie zuvor erhöht; für Postanweisungen ist gleichfalls der Höchstbetrag von 500 Franken auf 1000 Franken normirt; die Taxe ist ermäßigt für den 100 Franken übersteigenden Betrag der Postanweisung um die Hälfte.
Was die Postpackete anlangt, fo ist das Meistgewicht, welches bisher mit 3 Kilo endigte, auf 5 Kilogramm festgesetzt, und es ist eine Verständigung zwischen den Staaten über Zulassung von Packeten über 5 Kilo auch gestattet worden.
Des weiteren ist der Schadenersatz für verloren gegangene Packete im Gewicht von 5 Kilo nunmehr auf 25 Franken erhöht worden.
Der Postauftragsdienst ist weiter einheitlich gestaltet.
Meine Herren, aus diesen kurzen Zusammenstellungen werden Sie ersehen, von welcher hohen Bedeutung diese Vertragsabkommen sind.
Ich kann wohl der Hoffnung Ausdruck geben, daß Sie im Interesse der Entwickelung unseres Verkehrs, im Interesse dessen, daß wir auch im Inlands entsprechende Umgestaltungen, namentlich die so oft geforderte Erhöhung der Sätze für Postanweisungen einführen können, den vorliegenden Vertragsurkunden Ihre Zustimmung geben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion und nehme, da ein Antrag auf Kommissionsverweisung nicht gestellt ist, an, daß das Haus gewillt ist, alsbald in die zweite BeReichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
2007 () rathung dieses Gegenstandes einzutreten.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne deshalb die zweite Berathung zunächst über den Weltpostvertrag, und zwar über Art.
1, 2, 1— 3, —14, 1— 5, 6, 1 —17, —18, 9, 10, 11, 1 —112, 1 —113, 1 —114, 1 -115, 1— 16, 1 —117, 18, 1 —119, 1 —120, 1 —121, 1 —122, 1— 23, 1 —124, 25, 1 —126, 1 —127, 1 —1281—1und129.
—1Ich1schließe die Diskussion über diese sämmtlichen Artikel und nehme mit Ihrer Zustimmung an, daß sie genehmigt sind.
Es widerspricht niemand.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, sodann über das Schlußprotokoll auf Seite 30 mit seinen Abschnitten I, II, III, IV, V VI und VII.
Damit ist der Weltpostvertrag mit dem Schlußprotokoll dazu genehmigt.
Ich eröffne nunmehr, indem ich auf Seite 35 übergehe, die Diskussion über das Uebereinkommen, betreffend den Austausch von Briefen und Kästchen mit Werth an gäbe, und zwar über Art.
1, 2, 3, 1— 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 und 18.
Ich schließe die Diskussion über diese 18 Artikel und nehme mit Ihrer Zustimmung ohne besondere Abstimmung an, daß sie vom Hause genehmigt sind.
Es widerspricht niemand.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und über das Schlußprotokoll auf Seite 51, und zwar den einzigen Artikel mit Einleitung und Ueberschrift und konstatire auch hier die Annahme.
Wir gehen über zu dem Uebereinkommen auf Seite 53, betreffend den Postanweisungsdienst.
Ich eröffne die Diskussion, und zwar über Art.
1, 2, 3, 4, —15, 6, —17, 8, 9, 1 —110, 1 —111, 1— 12, —113.
Ich1schließe1die Diskussion über diese113 Ar (v) tikel und konstatire ebenfalls mit Ihrer Zustimmung und ohne Widerspruch die Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und konstatire auch hier die Annahme.
Wir gehen über zu dem Uebereinkommen auf Seite 65, betreffend den Austausch von Postpacketen.
Ich eröffne die Diskussion über dieses Uebereinkommen, und zwar über Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, —18, 9, —110, —111, —112, 1 —113, 1 —114, 15, 16, —117, —118, —119, 1 —120, 1 —121, 22.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme dieser 22 Artikel.
Es widerspricht hiergegen niemand.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und konstatire auch hier die Annahme mit Ihrer Zustimmung, ebenso über das Schlußprotokoll mit seinen Abschnitten I, II, III.
Wir gehen über zu dem Uebereinkommen auf Seite 85, betreffend den Postauftragsdieust.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Ich schließe die Diskussion und konstatire mit Ihrer Zustimmung die Annahme.
Hiergegen widerspricht niemand.
Ich eröffne auch die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und konstatire die Annahme, sodaß wir übergehen können zu dem Uebereinkommen auf Seite 95, betreffend den Postbezug von Zeitungen und Zeitschriften.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, —111, 12, 13, 14, 15, 16, 17, und konstatire mit Ihrer Zustimmung die Annahme dieser 17 Artikel.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und konstatire auch hier die Annahme.
Somit sind die sämmtlichen Uebereinkommen in zweiter Lesung genehmigt, sodaß dieser Gegenstand der (0) Tagesordnung erledigt erscheint und wir übergehen können zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur erste »und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britische »Reich (Nr.
243 der Drucksachen).
Ich eröffne auch hier die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowskh-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, am 30.
Juli tritt das handelspolitische Verhältniß zwischen Deutschland und England infolge der seitens der Königlich großbritannischen Regierung erfolgten Kündigung außer Kraft.
Bekanntlich bestimmt § 7 des bestehenden Handelsvertrags, daß wir nicht nur im englischen Mutterlande, sondern auch in sämmtlichen Kolonien und Besitzungen des englischen Reichs das uneingeschränkte und unbedingte Recht der Meistbegünstigung genießen.
Die englische Regierung ist indessen nicht geneigt, in einem künftigen Handelsverträge eine gleiche Bestimmung aufzunehmen, und hat hierin bekanntlich auch der Grund gelegen, warum sie das bestehende Handelsvertragsverhältniß mit Deutschland gekündigt hat.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn Deutschland in dieser Weise die unbedingte Meistbegünstigung in England und in den englischen Kolonien in Zukunft nicht mehr besitzen sollte, hierdurch unsere handelspolitische Stellung im englischen Weltreiche wesentlich eingeschränkt werden würde; und es ist auch ferner klar, daß durch diese Stellungnahme der Königlich großbritannischen Regierung, welche der selbstständigen Entschließung ihrer selbstständigen Kolonien über das zukünftige (v) handelspolitische Verhältniß zu Deutschland nicht vorgreifen will, die mit Deutschland schwebenden Handelsvertragsverhandlungen wesentlich erschwert und verlangsamt werden.
Es ist uns zu unserem Bedauern nicht gelungen, bisher zu einer Einigung mit der Königlich großbritannischen Regierung zu gelangen, und es ist selbstverständlich auch ausgeschlossen, daß bei der Kürze der Zeit, in der das hohe Haus sich noch versammelt finden wird, ein solches Abkommen Ihrer gesetzlichen Genehmigung unterbreitet werden könnte.
Es ist aber wünschenswerth, daß zwischen den beiden Reichen, welche durch so vielfache und wichtige handelspolitische Beziehungen mit einander verknüpft sind, nicht ein handelspolitisches Interregnum eintritt.
Hierin liegt der Grund, warum wir von Ihnen die Vollmacht erbitten, welche in dieser Vorlage niedergelegt ist.
Ich habe der Begründung des Entwurfs nichts beizufügen und kann nur die Versicherung abgeben, daß wir von dieser Vollmacht keinen Gebrauch machen werden, wenn uns nicht gegenüber dem Angebote der Meistbegünstigung unsererseits vollkommen ausreichende, gleichwerthige Anerbietungen und Zugeständnisse 'gemacht werden sollten.
(Bravo!
und sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Berathung und nehme auch hier mit Ihrer Zustimmung an, daß eine Kommissionsberathung nicht gewünscht und nichts dagegen erinnert wird, wenn wir 1) ie zweite Berathung alsbald hier v ornehmen.
Ich eröffne deshalb die Diskussion über den Tenor des Gesetzes, der sich auf Nr.
243 der Drucksachen in Ihren Händen befindet.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren erlassen mir wohl die Verlesung des Wortlauts des Gesetzentwurfs, 279« 2008 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
(L) und so ersuche ich denn diejenigen Herren, welche dem auf Nr.
243 der Drucksachen befindlichen Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reich, ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, soviel ich sehe, Einstimmigkeit.
Es erübrigt noch die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, die ich nachträglich eröffne und schließe.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstände.
Berathung der zur dritten Berathung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 gestellten Resolution Dr. Paasche, Roesicke und Genossen, deren Berathung ausgesetzt ist.
Die Resolution befindet sich gedruckt in Ihren Händen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Absetzung dieser Position der Tagesordnung, und zwar aus dem Grunde, weil beabsichtigt wird, ein Amendement einzubringen, welches vielleicht die Diskussion wesentlich abkürzen würde.
Die betreffenden Herren sind aber heute zum Theil nicht anwesend, auch ist es uns überraschend gekommen, daß die Resolution heute schon auf der Tagesordnung sein würde.
Ich empfehle daher dringend die Absetzung dieser Nummer von der Tagesordnung, zumal mit Rücksicht auf das nicht gerade besetzte Haus.
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten auch bemerken, daß es in den nächsten Tagen nicht möglich sein wird, den Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich werde also den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Rickert, gegen welchen ich meinerseits nichts einzuwenden habe, zur Abstimmung bringen.
(L) Ich bitte diejenigen Herren, welche der Absetzung dieses Gegenstandes von der Tagesordnung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gegenstand ist abgesetzt.
Wir gehen zum nächsten Gegenstand über, zur Berathung der Petitionen, welche noch nicht diskutirt sind; wir kommen nachher zu einer Reihe von Petitionen, die schon diskutirt sind, und wo nur dieAbstimmung noch aussteht.
Zunächst kommen diejenigen an die Reihe, hinsichtlich deren der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur) Berichterstatter ist, den Etat der Kaiserlichen Marine betreffend, nachher diejenigen zum Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, wo der Herr Abgeordnete Dr. Paasche Berichterstatter ist.
Also zunächst kommen die drei Petitionen, die sich in dem gedruckten Verzeichniß (Nr.
165 der Drucksachen unter a, b, o) befinden, hinsichtlich deren der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur) Berichterstatter ist.
Ich eröffne die Diskussion darüber und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe die Ehre, Berichterstatter zu sein über diejenigen Petitionen, welche den Etat der Kaiserlichen Marine betreffen.
Es lagen der Budgetkommission zur Vorberathung folgende Petitionen vor: Zunächst eine Petition des Schiffsführers Wolffhauer zu Wilhelmshaven, betreffend die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für die Schiffsführer und Werftmaschinisten der Kaiserlichen Marine.
Die Bitte geht dahin, der hohe Reichstag wolle beschließen, daß die Reichsregierung zu ersuchen sei, den Wohnungsgeldzuschuß für Schiffsführer und Werftmaschinisten an den Kaiserlichen Wersten auf den Satz nach Klasse V des Tarifs zu erhöhen.
In der den verehrten Mitgliedern des hohen Reichstages auch gedruckt zugegangenenen Eingabe ist der ganze Sachverhalt, wie er sich von dem Standpunkte der Petenten D) ansieht, ausführlich dargelegt und mitgetheilt, daß ein gleichlautendes Gesuch auch auf dem dienstlich vorgeschriebenen Wege dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts unterbreitet sei.
Dies gab in der Budgetkommission Veranlassung, vorerst die Aeußerung des Reichsmarineamts darüber zu vernehmen, was seitens des Reichsmarineamts zu diesem auch ihm zugegangenen Gesuche zu erklären sei.
Der Vertreter des Reichsmarineamts gab diesbezüglich folgende Erklärung ab: Es ist zutreffend, daß die in der Petition aufgeführten Äeamtenkategorien.
Werstbootsleute, Werftmeister, Werftschreiber und Werftkanzlisten, in den letzten Jahren Verbesserungen ihres Gehaltes durch Versetzung aus Klasse VI in Klasse V Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses erhalten haben.
Es lag eben Veranlassung vor, die Leistungen dieser Kategorien höher zu bewerthen, sie namentlich, da ihre Thätigkeit nicht vorzugsweise mechanisch ist, aus der Wohnungsgeldstufe der Unterbeamten herauszuheben.
Eine derartige Veranlassung besteht bei den Petenten nicht.
Für die Führung der größeren Werftdampfer und Leitung der komplizirteren Maschinen sind die Wersten mit Bootsleuten und Werftmaschinisten erster Klasse ausgestattet.
Die Anforderungen, welche bei der Führung der kleineren Werftdampfer und der einfacheren Maschinen zu stellen sind, welche von den Schiffsführern und Werftmaschinisten erfüllt werden, sind nicht derart, daß die Versetzung der Beamten in die Wohnungsstufe der Subalternbeamten gerechtfertigt erscheint.
Es ist auch im allgemeinen in Betracht zu ziehen, daß die Einkommensverhältnisse der Petenten sich noch durchschnittlich günstiger stellen, als die der im Privatdienst in gleicher Weise Dl beschäftigten Personen.
Die auf Wilhelmshavener Dampfern für den Verkehr auf der Jahde angestellten Personen haben einschließlich des Antheils amFährverdienst durchschnittlich 1860MarkJahreseinkommen, während die Petenten außer 180 Mark Wohnungsgeldzuschuß 1500 bis 2100 Mark Gehalt, durchschnittlich also 1980 Mark beziehen.
Auf Grund dieser Erklärung seitens des Reichsmarineamts fand die Budgetkommission keinen Anlaß, dem Wunsche der Gesuchssteller ihrerseits näher zu treten.
Sie erwog namentlich.
dabei, im Zusammenhalte mit zahlreichen Petitionen aus allen übrigen Zweigen der Reichsverwaltung, daß es, abgesehen von der Erschütterung der ganzen Beamtenhierarchie, zu unabsehbarer Mehrbelastung des Reichsetats führen würde, wenn man den Versuchen mehr oder weniger künstlicher Parallelen zwischen den einzelnen Beamtengattungen nachgeben wolle, die schließlich dahin führten, daß eine Beamtenklasse an der anderen in die Höhe klimme, und endlich auch die untersten zu Ansprüchen getrieben würden, die in gar keinem Verhältnisse mehr stünden zu ihrer Vorbildung und ihren Leistungen.
In Folge dessen beschloß die Budgetkommission mit großer Mehrheit, wenn nicht einstimmig, diese Petition als durch die Erklärungen des Reichsmarineamts erledigt zu betrachten und einen gleichförmigen Beschluß auch dem hohen Reichstage zu empfehlen.
Ich darf mich wohl zunächst auf diese Petition beschränken und die Erörterung und Beschlußfassung über dieselbe abwarten, ehe ich zu einer folgenden übergehe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich finde, daß die Budgetkommission diese Petition nicht mit derselben Nachsicht behandelt hat wie andere Petitionen, über die Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
2009 M unter anderem auch der Herr Berichterstatter nachher referiren wird.
Ich bin ganz mit dem einverstanden, was der Herr Berichterstatter in Bezug auf den nächsten Punkt der Tagesordnung empfehlen wird.
Hier indeß glaube ich, hat die Kommission diejenigen Punkte nicht genug berücksichtigt, welche in der Petition selbst ausführlich angegeben sind.
Die Kommission scheint eine gewisse Besorgniß zu bekommen, und in Preußen haben wir das ja in viel höherem Maße erlebt daß die Beamten von ihrem Petitionsrecht einen unmäßigen Gebrauch machen könnten.
Der Herr Berichterstatter sagt namens der Kommission, daß die Beamten „künstliche ''Parallelen ziehen.
Hier in diesem Falle, glaube ich, kann man davon nicht sprechen.
Es ist eine Thatsache, daß seit dem Jahre 1875 diese beiden Kategorien von Beamten genau auf demselben Gehaltssatz stehen geblieben sind, während diejenigen Beamten, die früher weniger gut gestellt waren als diese, in ihren Emolumenten erhöht worden sind.
Meine Herren, ich will den Inhalt der Petition, die Funktionen der Beamten, für jetzt nicht ausführlich darlegen.
Ich verlange nicht von dem hohen Hause, daß es bei der jetzigen Geschäftslage auf Einzelheiten viel Aufmerksamkeit verwenden soll.
Aber hervorheben muß ich doch, daß wesentlich ins Gewicht fällt, daß diejenigen Behörden, denen die Beamten zunächst unterstellt sind also die Werftverwaltungen ihren Anspruch anerkannt haben und sich auch bei der Zentralstelle der Reichsmarineverwaltung für die Wünsche der Beamten verwendet haben.
Die Reichsmarineverwaltung hat allerdings, wie ich annehme, aus allgemeinen finanziellen Gründen, und wahrscheinlich veranlaßt durch die Reichsschatzverwaltung und vielleicht auch etwas beeinflußt von ihr, die Anträge der Werftverwaltung zu ihrem Bedauern, wie es in der Verfügung heißt, ablehnen müssen.
Ich (W glaube aber doch, daß der Reichstag hier nicht ohne weiteres zur Tagesordnung übergehen kann, sondern die Petitionen den verbündeten Regierungen wenigstens zur Erwägung überreichen muß.
Das ist eine so milde Form des Antrags, daß ich wohl annehmen darf, daß, wenn Sie berücksichtigen, was ich hervorgehoben habe, Sie diesem Antrag zustimmen werden.
Ich beantrage also: der Reichstag wolle beschließen, die Petition des Schiffsführers Wolffhauer den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter noch das Wort.
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Derr Herr Abgeordnete Nickert hat zwei, wenn ich mir den Ausdruck erlauben darf, Vorwürfe gegen die Budgetkommission erhoben.
Zunächst hat er beanstandet, daß die Kommission nicht in die gebührende Würdigung der in dem Gesuche selbst vorgetragenen sachlichen Verhältnisse eingetreten sei.
Woher der Herr Abgeordnete Rickert den Anlaß nimmt, der Budgetkommission diesen Vorwurf zu machen, weiß ich nicht.
Ich kann demgegenüber nur feststellen, daß die Budgetkommission mit all der Sorgfalt, die ihre Pflicht ihr gebot, auch diese Eingabe geprüft hat, und daß schon die verlesene Aufklärung seitens des Reichsmarineamts eine so eingehende Rücksicht auf den Inhalt des Gesuches nimmt, daß man, ohne Widerspruch befürchten zu müssen, behaupten kann: wer auch nur diese Aufklärung aufmerksam gehört und vorausfetzungslos gewürdigt hat, war in der Lage, sich ein Urtheil in der Sache zu bilden.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Rickert geglaubt, die Kommission habe unter dem Drucke der Besorgniß gehandelt, es möchte seitens der Beamten und hier insonderheit seitens derjenigen Beamten, von denen das ( H Gesuch ausgeht oder in deren Interesse es an uns gerichtet ist, übermäßiger Gebrauch von dem Petitionsrechte der Beamten gemacht werden.
Ich kann den Herrn Abgeordneten Rickert darüber beruhigen, daß die Kommission eine derartige Besorgniß nicht gehegt hat.
Vielleicht Hat der Herr Abgeordnete die Güte, sich daran zu erinnern, daß gerade der gegenwärtige Berichterstatter der Budgetkommission es gewesen ist, der bei der Frage der Preisgabe der Unterschriften von Beamtenpetitionen auf das allernachdrücklichste sowohl in der Kommission, als hier im Plenum dafür eingetreten ist, daß das Petitionsrecht der Beamten in aller Weise geschützt und in seiner Bethätigung durchaus uneingeschränkt erhalten werde.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Rickert und dem hohen Reichstag aber wohl die Mittheilung machen, daß die Budgetkommission unter der wachsenden Besorgniß steht, es möchte bei dem Umfange, in welchem Beamtenpetitionen jetzt auf uns eindrängen, die ganze Rollenverteilung, wenn ich mir einmal diesen Ausdruck gestatten soll, zwischen Volksvertretung und Verwaltung verschoben werden.
(Sehr richtig!)
Während bis dahin es für die Volksvertretungen und namentlich der Budgetkommissionen in allen Volksvertretungskörpern als unumstößlich galt, einen möglichst sparsamen Haushalt zu unterstützen und zu erhalten, glaubt die Budgetkommission, in dem zunehmenden Andrängen von den Beamtenpetitionen ein Zeichen dafür erkennen zu müssen, daß, wie in anderen Parlamenten, so auch im Reichstage die Gefahr bestehe, daß der Reichstag seinerseits sich verlocken lasse, von dieser ihm naturgemäß in erster Linie obliegenden Aufgabe sich abdrängen zu lassen, daß der Reichstag seinerseits, weit entfernt die Sparsamkeit im Haushalt zu betonen, die Bundesregierung zu neuen und immer neuen Erhöhungen der Ausgaben (v) für unsere Beamten dränge.
Die Budgetkommission unterschied in dieser Hinsicht sehr genau die gerechte Fürsorge für wirklich, auch nach unserer Ueberzeugung, nicht entfprechend besoldete Beamte, nicht entsprechend entlohnte Arbeiter von dem Nachgeben gegen jene andere Begehrlichkeit nach immer neuer Gehalts- und EinkommensVerbesserung, die nach reiflicher Prüfung weder an sich noch unter dem Gesichtspunkte der gleich austheilenden Gerechtigkeit als sachlich begründet erachtet werden könnte.
Und zu der letzteren Gattung mußte die Budgetkommission das hier vorliegende Gesuch zählen.
War doch unwiderleglich festgestellt, daß die höheren Dienste in Bezug sowohl auf die Schiffsführung als auf die Werftmaschinenbedienung durch eigene Veamtenklassen, die Bootsleute und die Werftmaschinisten erster Klasse, besorgt würden, daß für diese auch eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses bereits eingetreten sei, daß es sich dagegen im Augenblicke nur noch um solche Dienste in der Schiffsführung und Bedienung von Werftmaschinen handle, die ganz gut von Beamten unterer Ordnung geleistet werden können, von Beamten, denen dann aber auch nicht der Wohnungsgeldzuschuß der erstklassigen Beamten zugebilligt werden könnte ohne die bedenklichste Rückwirkung auf andere Beamtenklassen, die sich im Augenblicke gar nicht übersehen lassen.
Aus diesen Gründen hat die Budgetkommission den Uebergang zur Tagesordnung empfehlen zu müssen geglaubt, und ich kann meinerseits nur diesen Beschluß der Budgetkommission auch dem hohen Reichstag zur Annahme empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die Petition des Schiffführers Wolffhauer in Wilhelmshaven um Gewährung des Wohnungsgeldzuschuffes nach Klaffe V -es Tarifs.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt, 2010 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
(L.) die Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen; die Budgetkommission beantragt, darüber zur Tagesordnung überzugehen.
Ich werde zunächst den Antrag des Abgeordneten Rickert zur Abstimmung bringen und, für den Fall derselbe abgelehnt werden sollte, ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen worden ist.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert auf Ueberweisung der Petition an die Verbündeten Regierungen zur Erwägung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle deshalb mit Ihrer Zustimmung fest, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen worden ist.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Werftverwaltungssekretariatsassistent Wedderkopf bittet um die Verleihung des Titels Werftverwaltungssekretär für sämmtliche Werftverwaltungssekretariatsassistenten.
Er bezieht sich dabei auf den Umstand, daß auch bei den Marineintendanturen sämmtliche Sekretariatsassistenten zu Sekretären ernannt worden seien, und daß, da dies bei den Werstverwaltungen nicht geschehen sei, eine Ungleichheit, welche jahrelang zwischen Werftverwaltungs- und Jntendanturbeamten bestanden habe und endlich durch die Gehaltsausgleichung im vorigen Jahre beseitigt worden sei, nunmehr auf dem Gebiete des Titelwesens von neuem hervorgerufen werde.
Er bitte deshalb, daß man in den Etatsentwurf für die Marineverwaltung sür das Rechnungsjahr 1898 bei Kapitel 60 Titel 3 den Vermerk „einschließlich Assistenten ''streichen und die bestehende Ungleichheit gegenüber den Jntendanturbeamten beseitigen wolle.
(L) Auch hier wurde die Aeußerung der Reichsmarineverwaltung seitens der Budgetkommission entgegengenommen, welche lautet, wie folgt: Die Marineverwaltung beabsichtigte, für die Betriebssekretäre durch den Etat für 1898 eine Aufbesserung des Höchstgehalts aus 3000 Mark zu erreichen; im Zusammenhang mit dieser Aenderung wäre dann auch die Zusammenlegung der Assistenten für das Betriebssekretariat mit den Betriebssekretären in eine Gehaltsklasse erfolgt.
Da die Gehaltsaufbesserung bis jetzt nicht zu erreichen war, ist auch die zweite Frage zunächst nicht weiter Verfolg!
worden.
Wären nun gleichwohl die Assistenten für das Verwaltungssekretariat zu Sekretären ernannt worden, so würden die an Lebensjahren älteren Assistenten für das Betriebssekretariat, welche nicht ernannt werden konnten, sich empfindlich zurückgesetzt gefühlt haben.
In Bezug auf die Assistenten des Betriebssekretariats werde ich demnächst im Zusammenhange mit einer Petition, welche Gehaltsaufbesserung betrifft, zu berichten haben.
Ehe über diese Petition seitens des hohen Reichstages entschieden und, wenn derselbe sie befürwortet, seitens der verbündeten Regierungen eine Zustimmung erfolgt ist, kann nach Auffassung der Budgetkommission davon nicht die Rede sein, dem Gesuch der Werftverwaltungssekretariatsassistenten stattzugeben.
Die Parallele mit den Jntendanturbeamten trifft sehr viel weniger zu, als diejenige mit den Betriebsbeamten, und auch wir werden, wie die Marineverwaltung, im Sinne gleichaustheilender Gerechtigkeit die Befürwortung des Wunsches der Verwaltungssekretariatsassistenten mindestens bis dahin hinausschieben müssen, wo es möglich sein wird, infolge einer Gehaltsaufbesserung der Betriebssekretariatsbeamten auch den Unterschied zwischen Sekretär (0) und Assistenten in der Betriebsverwaltung zu beseitigen.
Aus diesem Grunde schlägt die Budgetkommission dem hohen Reichstage vor, zur Zeit über dieses Gesuch zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen auch hier zur Abstimmung über die Petition des Werftverwaltungssekretariatsassistenten Wedderkopf in Wilhelmshaven um Umwandlung der bei den Werftverwaltungen noch bestehenden Assistentenstellen in Sekretärstellen.
Bezüglich dieser Posititon beantragt die Budgetkommission, dieselbe durch die Beschlüsse des Reichstags für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es kommt nun die dritte und letzte dieser Klasse von Petitionen, derjenigen des Werftbetriebssekretärs Bergholz in Wilhelmshaven um Aufbesserung des Gehalts der Betriebssekretäre und Betriebssekretariatsassistenten der Kaiserlichen Werften.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im Namen der Betriebssekretäre und Betriebssekretariatsassistenten der Kaiserlichen Werften zu Wilhelmshaven, Kiel und Danzig bittet der von dem Herrn Präsidenten soeben genannte Werftbetriebssekretär um Aufbesserung ihrer Stellung bezw.
ihres Gehaltes.
Diese Eingabe ist ebenfalls in Druckansfertigungen den sämmtlichen Mitgliedern des hohen Reichstags zugänglich gemacht und enthält sehr eingehende Begründungen des Gesuchs.
Unter anderem ist in einer Anlage des Gesuchs eine Vergleichstabelle über die An- (r ) forderungen, welche von den Behörden an diejenigen Militäranwärter gestellt werden, welche sich zu den subalternen Büreaubeamtenstellen melden, und die Gehaltssätze dieser Beamten vorgelegt, aus welcher Vergleichstabelle hervorgehen soll und auch nach Auffassung des Berichterstatters hervorgeht, daß die Gesuchssteller in der That nicht ohne Grund mit ihrem Gesuche an den hohen Reichstag herantreten.
In Bezug aus diese Petition hat eine längere Erörterung in der Budgetkommission stattgefunden, in deren Verlauf seitens der Reichsmarineverwaltung folgende Erklärung zu Protokoll gegeben wurde: Die Werftbetriebssekretäre beklagen sich darüber, daß es ihnen im Vergleich zu gleichartigen Beamten anderer Ressorts schwer gemacht werde, vorwärts zu komnien, d. h. im vorliegenden Falle in die Kategorie der Verwaltungssekretäre überzutreten.
Hierzu ist zunächst zu bemerken, daß die aus Militäranwärtern hervorgehenden Betriebssekretäre im allgemeinen denjenigen Anforderungen nicht genügen, welche an Verwaltungssekretäre gestellt werden.
Es ist nicht zutreffend, daß im allgemeinen Militäranwärter mindestens dasselbe zu leisten vermögen und auch wirklich leisten, wie Zivilanwärter, die unmittelbar nach einjährigem Besuch der Prima iu die Ausbildung auf der Werft eintreten.
Letztere bringen im allgemeinen ungleich größere Anstelligkeit und leichtere Auffassung mit.
Dagegen ist es bereits bei der Marineverwaltung als unnöthige Härte empfunden worden, daß die wenigen, für das Verwaltungssekretariat fähigen Betriebssekretäre erst in so vorgerückten: Lebensalter zur Ablegung der Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
2011 (L.) 1 Prüfung für das Verwaltungssekretariat gelangen.
Durch Aenderung der betreffenden Bestimmungen ist die Wartezeit bereits um 5 Jahre verkürzt worden, weitere Erleichterungen sind in Aussicht genommen, können aber vor der Hand noch nicht durchgeführt werden, weil sonst die bereits für das Verwaltungssekretariat angenommenen Zivilanwärter in ihrem dienstlichen Fortkommen zu sehr geschädigt würden.
Was die Aufbesserung des Gehalts der Betriebssekretäre betrifft, so war die Marineverwaltung mit dem Reichsschatzamt bereits bei Aufstellung des Etats für das Rechnungsjahr 1898 in Unterhandlung eingetreten, um eine Erhöhung des Maximalgehalts von 2700 Mark auf 3000 Mark zu erreichen.
Die Anregung der Marineverwaltung hat keinen Erfolg gehabt.
Eine weitergehende Erhöhung, wie sie von den Betriebssekretären gewünscht wird, Gleichstellung mit den Jntendantnrregistratoren, deren Gehaltsmaximum 3900 Mark beträgt, kann nicht befürwortet werden.
Die Jntendantnrregistratoren, welche allerdings auch aus den Militäranwärtern hervorgehen, sind ausnahmsweise günstig gestellt, weil sie gemäß der historischen Entwicklung dieser Gehaltssätze mit den Jntendantursekretären gleiches Gehalt beziehen; diese Ausnahme sollte aber füglich nicht als Grundlage für Ansprüche anderer Beamtenkategorien benutzt werden.
Neben dieser Erklärung des Reichsmarineamts gab der Vertreter des Reichsschatzamts folgende Erklärung zu Protokoll: Die Werftbetriebssekretäre, welche an der Besoldnngsaufbesserung von 189697 theilgenommen haben, berufen sich zur Begründung ihres Verls) 1 langens nach abermaliger Erhöhung ihres Gehalts unter anderem darauf, daß die Assistenten der Reichspostverwaltung, sowie die Betriebssekretäre der preußischen Eisenbahnverwaltung ein um 300 Mark höheres Endgehalt von 3000 Mark erhalten.
Bei der vom Reichstag beschlossenen Aufbesserung des Höchstgehalts der Assistentenklasse der Postverwaltung von 2700 auf 3000 Mark im Etatsjahre 189798 hat indessen ansgesprochenermaßen nicht die Absicht obgewaltet, aus diesem Vorgang Folgerungen für an sich gleichzustellende Beamtenklaffen anderer Verwaltungszweige zu ziehen.
Es ist deshalb auch bei Aufstellung des Etatsentwurss für das Rechnungsjahr 1899 hiervon im allgemeinen Abstand genommen.
Nur die Assistenten und die diesen gleichstehenden Beamten der Reichsdruckerei (Einnahmekapitel a Titel 1) haben in derselben Weise wie die Assistenten der Postverwaltung berücksichtigt werden müssen, da sie zum großen Theil aus Postassistenten hervorgehen und unter derselben Zentralverwaltung wie diese stehen.
Bei dem Vergleich der Werftbetriebssekretäre mit den Betriebssekretären der preußischen Staatseisenbahnverwaltung ist zu beachten, daß die Letzteren das Höchstgehalt von 3000 Mark in 21 Jahren erreichen, während für jene einschließlich der Assistentenzeit eine Aufrückungsfrist von 18 Jahren besteht.
Abgesehen hiervon werden die Stellen der Betriebssekretäre bei den Staatsbahnen theils allmählich eingezogen, theils bei ihrem Freiwerden in Bureauassistentenstellen umgewandelt, für welche auch nur ein Höchstgehalt von 2700 Mark vorgesehen ist.
Unter diesen Umständen lag kein ausreichender (0) Anlaß vor, die Bedenken grundsätzlicher Natur, welche gegen die Berücksichtigung einer einzelnen Beamtenklasse außerhalb des Rahmens einer allgemeinen Besoldungsaufbesserung bestehen, zu Gunsten der Werftbetriebssekretäre schon jetzt zurücktreten zu lassen.
In diesem häuslichen Streite zwischen Reichsmarineund Reichsschatzverwaltung hat die Budgetkommission sich ihrerseits auf die Seite der Marine und der Ersuchssteller schlagen zu müssen geglaubt.
Wenn sie auch auf den Vergleich mit den preußischen Staatseisenbahnbeamten ihrerseits aus grundsätzlichen Erwägungen nicht eingehen zu sollen glaubt, so hat sie sich doch im vorliegenden Falle dem Vergleich mit den Reichsoberpo st asststenten nicht entziehen können; sie war der Meinung, daß es ganz wohl angezeigt sei, auch vor einer allgemeinen Besoldungsaufbesserung die offen zu Tage liegende Ungleichheit zwischen sonst wirklich gleichgeordneten, nämlich den hier fraglichen Marine- und den Postbeamten schon jetzt zu beseitigen.
In dieser Erwägung ist die Budgetkommission zu dem Beschluß und dem Antrag an das hohe Haus gekommen, dieses Gesuch dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung dahin zu überweisen, daß das Höchstgehalt der betreffenden Beamtenklasse bis zu 3000 Mark zu erhöhen sei.
Ueber die alsdann in Aussicht stehende Umwandlung aller Assistentenstellen bei den Werftbetriebssekretariaten in Sekretärstellen habe ich bereits aus Anlaß der vorigen Petition gesprochen und möchte nur noch zum Schluß darauf hinweisen, daß mit einer solchen Gleichstellung bei den Betriebssekretariaten sich auch die in der vorigen Petition zur Zeit abgelehnte Frage wahrscheinlich anders beantworten wird, als wir sie gegenwärtig beantworten mußten.
Ich habe Ihnen im Auftrage der Budgetkommission (v) zu empfehlen, die vorliegende Petition der Betriebssekretäre und Sekretariatsassistenten der Kaiserlichen Wersten zu Wilhelmshaven, Kiel und Danzig um Ausbesserung ihrer Stellung, bezw.
ihres Gehalts, in dem von mir bezeichneten Sinne einer Erhöhung des Gehalts bis zu 3000 Mark in der Höchststufe dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Ich freue mich, daß die Budgetkommission in diesem Fall anders votirt hat, als es in dem früheren geschehen ist.
Ich kann den Ausführungen des Herrn Berichterstatters nur vollkommen zustimmen, kann allerdings den Wunsch nicht unterdrücken, daß ebenso wenig, wie Bedenken bei dieser Petition obgewaltet haben, die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen, sie auch in dem anderen vorhergehenden Falle obgewaltet hätten.
Gewiß ist es unsere Sache, für möglichste Sparsamkeit im Haushalt einzutreten; ich bin aber nicht mit der Mehrheit der Budgetkommission der Meinung, daß uns die Petitionen der Beamten in eine so große Besorgniß versetzen sollten.
Das ist der natürliche Zug der Zeit, den wir in allen Klassen der Bevölkerung finden; und ich wüßte keinen Grund, weshalb nun gerade die Beamten zurückhaltender sein sollten als andere Bevölkerungsklassen.
Ich will hier nicht exemplifiziren, weil das bei dieser Gelegenheit etwas mißliches haben könnte.
Die Kommission hat doch hier auch andere Klassen von Beamten in Betracht gezogen und Parallelen gezogen.
Allerdings werden die Herren sagen, das wären berechtigte und keine „künstlichen ''Parallelen nun, darüber können die Meinungen verschieden sein.
Die in diesem Falle hervorgetretene Divergenz zwischen Schatzverwaltung und Marineverwaltung ist ja nicht 2012 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
M neu.
Ich habe die Ehre, seit einer Reihe von Jahren in diesem Hause zu sitzen; ich habe früher das Referat erstattet für den Marineetat und dabei häufig erfahren müssen, daß die Schatzverwaltung die Ansprüche der Marineverwaltung nicht gebilligt hat.
Ich würde aber doch den Herrn Reichsschatzsekretär diesmal und auch in ähnlichen Fällen, die sich gewiß wiederholen werden, bitten, darauf Rücksicht zu nehmen, daß unsere Marineverwaltung jetzt in der That eine der schwierigsten Aufgaben auf sich genommen hat.
Soll sie diese mit Glück, Erfolg und Schnelligkeit durchführen, dann ist es unbedingt nothwendig, daß auch die Beamten so gestellt werden, daß sie mit gutem Muthe und auch mit der Zuversicht, daß ihre berechtigten Ansprüche berücksichtigt werden, an die Arbeit gehen und mithelfen, die großen, wichtigen Aufgaben zu erfüllen.
Meine Herren, ich will bei dieser Gelegenheit, wenn ich auch an dieser Stelle auf die Sache nicht ausführlich eingehen möchte, doch hervorheben, daß die Gehaltsklassen der Beamten gar zu zahlreich schematistrt sind.
Wir haben jetzt in Preußen 128 glaube ich, wenn ich mich recht erinnere verschiedene Gehaltsklassen.
Darin liegen große Uebelstände, es begünstigt, daß fortwährend Vergleichungen gemacht werden.
Preußen wirkt natürlich wieder zurück auf das Reich.
Ich weiß nicht, wie viele Gehaltsklassen es im Reiche giebt.
Der Herr Schatzsekretär weiß dies wie ich aus seiner Bewegung ersehe auch nicht; ja, das wundert mich auch nicht; ich würde es auch für Preußen nicht wissen, wenn wir es nicht von einem Herrn erfahren hätten, der sich dafür besonders interessirt, diese Klassen zu fixiren und ein Bild darüber zu geben.
Ich werde hoffentlich noch vor Schluß der Landtagssession im preußischen Abgeordnetenhause diese Sache zur Sprache bringen und, da die Angelegenheit auf das Reich zurückwirkt, würde ich bitten, daß der Herr (v) Schatzsekretär vielleicht von diesen Verhandlungen Kenntniß nimmt.
Würden Sie eine kleinere Zahl von Beamtengehälterklassen haben, so würden die Vergleichungen und das Rücksichtnehmen des Einen auf den Anderen viel weniger stattfinden.
Es würde das viele Hinauskletttern von einer Klasse in die andere, das Ihnen so sehr mißfällt, beschränkt werden.
Allerdings würde die Herabsetzung der Zahl der Klassen auch Geld kosten, aber die Verwaltung würde nachher mit viel mehr Ruhe und die Beamten mit mehr Zufriedenheit arbeiten können.
Ich will mich aus diese wenigen Bemerkungen beschränken und nur noch die Bitte an den Herrn Schatzsekretär richten, daß er die Petition, welche hier zur Berücksichtigung den verbündeten Regierungen überwiesen wird, auch nun wirklich berücksichtigen möchte.
Ich glaube, es handelt sich hier um 30 000 oder 40 000 Mark mehr, aber erheblicher wird der Betrag nicht sein.
Ich bin jedenfalls der Meinung, daß die Forderungen der Beamten durchaus begründete sind.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt, die Petition den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung dahin zu überweisen, ob das Höchstgehalt auf 3000 Mark erhöht werden soll.
Ein weiterer Antrag ist nicht gestellt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem soeben verlesenen Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dem Antrag der Budgetkommission ist zugestimmt.
Wir kommen zu den Petitionen zu dem Postetat Berichterstatter Herr Abgeordneter Dr. Paasche —, und zwar zunächst zu der Petition der Handelskammer zu Düsseldorf um Herstellung besserer Fernsprechverbin- (0) düngen, wo die Budgetkommission Uebergang zur Tagesordnung beantragt.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Beschluß der Budgetkommission ist dadurch motivirt, daß uns in der Kommission gesagt wurde, daß diese Wünsche der Handelskammer zu Düsseldorf thatsächlich erfüllt seien resp.
der Erfüllung entgegengingen.
Es war also keine Veranlassung, diese Position weiter der Regierung zur Erwägung oder Berücksichtigung überweisen zu wollen.
Ich bitte daher, den Antrag der Budgetkommission annehmen zu wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt Uebergang zur Tagesordnung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu der Petition des Vereins der Detaillisten zu Darmstadt und Genossen und des Gemeindevorstehers Heuer zu Kragen und Genossen, Sonntagsbestellung betreffend.
Die Kommission beantragt, die Petitionen den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Auch diese Petitionen sind eigentlich schon erledigt insofern, als wir bei der zweiten Berathung des Etats seitens der verbündeten Regierungen die Erklärung bekommen haben, daß man die Bestellung der Packete am Sonntag in anderer Weise regeln, überhaupt den Sonntagsdienst der Post anderweitig gestalten und die Nachmittagsstunden möglichst freilassen will.
Es wird deshalb beantragt, die Petition des Vereins der Detaillisten zu Darmstadt und (v) Genossen den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Ich glaube, es ist eben durch das, was ich vorhin gesagt habe, das Petitum erledigt.
Dann liegt noch eine besondere Petition, des Gemeindevorstehers Heuer zu Kragen, vor.
Er wünscht, daß für diesen Ort eine Sonntagsbestellung von Postsachen eintreten möge.
Die Budgetkommission war natürlich nicht in der Lage, im einzelnen zu prüfen, ob ein örtliches Bedürfniß wirklich vorhanden ist.
Sie hat beschlossen, die Petition den Verbündeten Regierungen als Material zu überweisen, damit diese eine sachgemäße Prüfung eintreten lassen können.
Ich bitte, diesem Antrag der Budgetkommission zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Budgetkommission geht dahin, die Petition den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Petition des Magistrats zu Staßfurt und Genossen, den Neubau eines Postdienstgebäudes in Staßfurt betreffend.
Hier beantragt die Budgetkommission, die Petition durch die Beschlüsse des Reichstags für erledigt zu erachten.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Magistrat der Stadt Staßfurt hatte gebeten, daß das geplante neue Postdienstgebäude an einer anderen Stelle auf einem dem Eisenbahnfiskus gehörigen Terrain errichtet werde.
Es ist bei der Etatsberathung beschlossen worden, die Summe, die eingestellt war, zu bewilligen und der Reichspostverwaltung anheimzugeben, eventuell Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
2013 (L.) die Wünsche der Stadt Staßfurt zu erfüllen.
Diese sind, wie ich mittheilen darf, inzwischen erfüllt, sodaß auch hier thatsächlich das Petitum erledigt und der Beschluß der Budgetkommission, wie er vorliegt, für gerechtfertigt zu erachten ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Den Antrag, den die Budgetkommission stellt, habe ich verlesen, und ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu der Petition des Telegraphenmechanikers Geisler zu Berlin und Genossen um Gleichstellung der Telegraphenmechaniker mit den Telegraphenassistenten hinsichtlich der Besoldung.
Der Kommissionsantrag geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, das Gehalt der Telegraphenmechaniker ist erst im Jahre 189798 im Endgehalt um 200 Mark erhöht worden, sodaß sie 1200 bis 2000, im Durchschnitt 1700 Mark erhalten und dieses Maximum des Gehalts in 12 Jahren erreichen.
Das Petitum der Telegraphenmechaniker geht dahin, daß sie den Assistenten gleichgestellt würden und das Gehalt bekommen, welches im Endgehalt gegenwärtig auf 3000 Mark festgestellt ist.
Sie berufen sich darauf, daß sie früher den Telegraphenasfistenten gleichgestellt gewesen seien.
Es ist aber bereits bei der Besprechung der allgemeinen Gehaltsaufbesserung im vorigen Jahre darauf hingewiesen worden, daß damals die Assistenten eine besondere Besoldungskategorie bildeten im Vergleich zu den Oberassistenten, und daß die Telegraphenmechaniker s. Z. nicht den Oberassistenten gleichgestellt wurden und auch keinen Anspruch auf das Gehalt der Oberassistenten er (L) hielten, als Assistent und Oberassistent zu einer Besoldungskasse vereinigt wurden.
Es ist hier weiter zu bemerken, daß sie z.
Z. dasselbe Gehalt beziehen wie die ihnen in der Vorbildung gleichgestellten Lokomotivführer, Schiffsmaschinisten und Maschinisten bei elektrischen Beleuchtungsanlagen, und daß sie sogar schneller als die Lokomotivführer, in 12 statt in 18 Jahren, zum Höchstgehalt aufrücken.
Die Budgetkommission sah sich deshalb nicht veranlaßt, da erst im vorigen Jahre eine Gehaltserhöhung eingetreten war, nunmehr eine Aenderung eintreten zu lassen, und schlägt Ihnen vor, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur nächsten Petition, betreffend die Gleichstellung der Postsekretäre mit den Gerichtssekretären hinsichtlich der Besoldung.
Der Antrag geht dahin, unter Berücksichtigung der in baldige Aussicht gestellten allgemeinen Personalreform zur Tagesordnung überzugehen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, über diese wichtigste der Petitionen, die uns hier vorliegen, ist bereits bei der Berathung des Etats in zweiter Lesung ziemlich Eingehendes von Ihrem Berichterstatter über den Postetat referirt worden.
Ich müßte also heute, wenn ich auf alle die Gründe für und wider eingehen wollte, fast alles wiederholen, was ich damals im Namen der Budgetkommission gesagt habe.
Ich glaube, die Herren erlassen mir das.
(Widerspruch links.)
Reichstag.
9.
Legisl- P.
V. Session.
189798.
Dann will ich nur kurz darauf hinweisen, daß, wie vorhin (0) der Herr Abgeordnete vr.
Lieber als Referent des Marineetats es für diese Petitionen gethan hat, auch ich betonen muß, daß die Ansicht der Budgetkommission dahin ging, daß sie es prinzipiell für bedenklich erachtet, stets Vergleiche zu ziehen zwischen den Gehaltssätzen der preußischen Beamten und denen der Reichsbeamten, und daß kein Anlaß vorliegen kann, die Gehaltssätze, wie sie in den Einzelstaaten für gewisse Kategorien gezahlt werden, stets als grundlegend zu betrachten für die Besoldung der Reichsbeamten.
Ebenso haben wir es für grundsätzlich bedenklich erklärt, den Reichstag fortdauernd mit Petitionen derart ich will nicht sagen: zu belästigen, aber doch an ihn heranzutreten, um neue Gehaltserhöhungen von der Regierung zu verlangen, weil man den Regierungen es überlassen müsse, wegen Erhöhung der Ausgaben selbst die Initiative zu ergreifen.
Es wurde dann von mir als Referent eine Fülle von Material angeführt, das in der Budgetkommission von den verbündeten Regierungen resp.
Vertretern des Reichspostamts mitgetheilt worden war, wonach diese Postsekretäre sich nicht wie die Gerichtssekretäre zum größten Theil in einer Endstellung befinden, sondern in einer Durchgangsstation.
Eine ganze Reihe von höheren Stellungen ist nicht bloß für diejenigen vorhanden, die als Eleven eintreten, also für den höheren Postdienst sich vorbereiten, sondern auch für diejenigen, die aus der Expedientenklasse als Militäranwärter in die Sekretärstelle eintreten.
Denn auch diesen stehen die Stellen als Oberpostsekretäre, Postmeister und Postkassirer offen.
Die Zahlen, die uns damals angegeben wurden, wonach thatsächlich nur 8 bis 9 Prozent in der Stellung als Postsekretäre endgiltig verbleiben, sind nun vielfach von den Petenten angegriffen; es ist namentlich noch vor wenigen Tagen eine Petition wohl allen Mitgliedern des hohen Hauses zugestellt worden jedenfalls ist sie mir lv) als Referent zugegangen —, über die die 'Budgetkommission noch nicht hat berathen können, weil noch keine Sitzungen stattgefunden haben, worin zunächst das Material, was ich vorgetragen habe, bemängelt und anderweitiges Material aufgestellt wird, weil die „Zahlen des Berichterstatters ''falsch seien.
Ich will bemerken, daß ich nicht Zahlen des Berichterstatters gegeben habe, sondern diejenigen Zahlen, die uns von der Reichspostverwaltung amtlich mitgetheilt worden sind.
Wir dürfen wohl annehmen, daß diese Zahlen zuverlässiger sind als das, was in privaten Enqueten von einzelnen Beamten dem Reichstage vorgelegt wird.
Es liegt also meines Erachtens gar kein Grund vor, wegen dieser nachträglichen Berichtigung der Meinung des Berichterstatters jetzt eine andere Stellung der Petition gegenüber einzunehmen.
Weiter ist aber darauf hinzuweisen und das ist meines Erachtens von besonderer Bedeutung —, daß uns in der Kommission sowohl wie hier im Plenum von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts die Mittheilung gemacht worden ist, daß eine Reform der Personalverhältnisse der Beamten in naher Aussicht steht.
Und wenn eine solche Aussicht auf eine allgemeine Reform vorhanden ist, so liegt nach Ansicht der Budgetkommission keine Veranlassung vor, jetzt, nachdem eben die Gehaltsaufbesserung abgeschlossen ist, bereits wieder den Wünschen einer solchen Beamtenkategorie nachzukommen und erneute Veränderungen in den Besoldungsverhältnissen eintreten zu lassen.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen deswegen vor, unter Berücksichtigung der in baldige Aussicht gestellten allgemeinen.
Personalreform zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
280 2014 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
O) Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß gestehen, daß ich den Beschluß der Budgetkommission nicht recht verstehe.
Ich möchte mir daher an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts, um dessen Aufmerksamkeit ich einen Augenblick bitte (Heiterkeit), eine Frage erlauben.
Die Petition wird zur Tagesordnung verwiesen „mit Rücksicht auf die baldigst in Aussicht gestellte allgemeine Personalreform ''.
Nun möchte ich mir die Frage erlauben: wird denn diese Beamtenpersonalreform auch auf die Gehalts Verhältnisse der Postsekretäre irgend einen Einfluß haben
Der Herr Staatssekretär verneint es durch Kopfschütteln.
Ja, meine Herren, wie wollen Sie denn da beschließen, mit Rücksicht auf diese Personalreform über die Petition der Postsekretäre zur Tagesordnung überzugehen
Das wäre ein Beschluß, der keinen Sinn und keine Bedeutung hat.
Ich würde es in der That für zweckmäßig halten, wenn wir diese Petition an die Budgetkommission zurückverweisen, um nochmals die Sache zu erwägen.
Ich bin schlechterdings nicht in der Lage, diesem Beschluß beizustimmen, weil er nach dem Kopfschütteln des Herrn Staatssekretärs gar nichts bedeutet.
Wie kann man etwas zur Tagesordnung verweisen mit Rücksicht auf eine bevorstehende Reform, die gar keinen Einfluß auf den Inhalt der Petition und die Wünsche der Petenten hat
Meine Herren, ich möchte auch hier wieder gegenüber der Budgetkommission eine allgemeine Bemerkung machen.
Die Herren sagen, man müßte in allen Gehaltsfragen der Regierung die Initiative lassen.
Haben denn die Herren in allen Parteien und in allen Parlamenten diesen Grundsatz stets aufrecht erhalten
Hat man z.
B. so gedacht bei der Frage der Förstergehalte in Preußen
Da haben die beiden konservativen Parteien eine dringliche Petition für die Gehaltserhöhung für die Förster eingebracht und kv) sogar verlangt, daß in dem vorgelegten Etat diese Erhöhung vorgenommen werde.
Auch Sie, meine Herren, haben wiederholt derartige Erhöhungen verlangt.
Nun soll mit einem Male eine vollständig andere Praxis eingeführt werden.
Ich halte den Weg für sehr bedenklich.
Es kommt dann doch, wie wir das vorhin Lei der Marine gesehen haben, zur Willkür.
In dem einen Falle wird die hohe Budgetkommission Berücksichtigung verlangen, in anderen Fällen will sie zur Tagesordnung übergehen, und man wird als Außenstehender nicht verstehen: warum in dem einen Falle so und warum in dem anderen Falle anders!
Die Ziffern, die der Herr Berichterstatter namens der Kommission und, wie er heute hinzufügte, namens der verbündeten Regierungen angegeben hat, habe ich auch gelesen und auch die Kritik derselben.
Ich würde allerdings den Wunsch haben, daß diese Kritik noch einer anderweitigen Prüfung unterworfen wird.
Für mich ist das Bedürfniß vorhanden, zu wissen, ob die Ziffern, die in der Nachtragspetition angegeben sind, wirklich so falsch sind, wie der Herr Berichterstatter behauptet.
Jedenfalls hat der Herr Berichterstatter darin doch geirrt, daß er gesagt hat, daß die Postsekretäre Oberpostsekretäre werden können.
Eine sehr große Anzahl von Postsekretären kann nicht in die Oberpostsekretärstellen einrücken und kann nicht hinein, weil die Bedingungen dazu nicht vorhanden sind.
Ich glaube, auch der Herr Staatssekretär wird bestätigen, daß diejenigen, die vor dem Reglement von 1871 eingetreten sind und die Bedingungen nicht erfüllen können, welche jenes Reglement enthält, eben nicht Oberpostsekretäre werden können.
Kurzum, ich habe den Eindruck, daß der Bericht über diese Petitton uns in der That nicht ausreichendes Material giebt, um zur Tagesordnung überzugehen.
Nach den Erfahrungen, die ich vorhin gemacht habe und angesichts des absolut leeren Hauses ich könnte ja die Auszählung beantragen, ich will es aber nicht, weil ich weiß, daß vor Schluß der Tagung über- (0) Haupt für diese Fragen ein beschlußfähiges Haus leider nicht mehr zu Stande kommt muß ich mich bescheiden.
Das kann ich aber sagen: nach meiner Meinung ist der Beschluß der Kommission unmöglich, und es ist nothwendig eine nochmalige Prüfung desjenigen Materials, welches uns der Herr Berichterstatter seitens der Kommission vorgelegt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure wirklich, daß der Herr Abgeordnete Rickert nicht an den Berathungen der Budgetkommission theilgenommen hat; sonst würde er seine heutige Rede wahrscheinlich nicht gehalten haben.
Die Budgetkommission hat gerade diese Frage mit außerordentlicher Sorgfalt in verschiedenen Sitzungen geprüft, die Diskussion über diese Frage hat sich durch mehrere Sitzungen hingezogen, die Kommission hat sich aber schließlich überzeugt, daß eine durchgreifende Personalreform in der Postverwaltung geplant wird, eine durchgreifende Reform, durch die die Zahl der Sekretäre nach und nach immer mehr vermindert wird, mehr Assistentenstellen auf der einen Seite geschaffen und mehr Obersekretäre auf der anderen Seite.
Nun liegt die Sache so, daß den älteren Sekretären noch gestattet ist, unter günstigen Bedingungen eine Prüfung abzulegen, bei der nicht viel von ihnen verlangt wird.
Sie wollen aber auch ohne Prüfung aufrücken können, und namentlich im Gehalt aufrücken können; und das würde doch gegen diejenigen ein Unrecht sein, die die Prüfung ablegen.
Die Budgetkommission hat die Frage ganz weitläufig erörtert und ist schließlich zu dem Beschluß gekommen, der Ihnen vorliegt und der nach meiner Auffassung der einzig korrekte ist, der überhaupt gefaßt werden konnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
1 (v) Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung, die der Herr Vorsitzende der Budgetkommission giebt, stimmt nicht mit dem Kopfschütteln des Herrn Staatsfekretärs.
Ich wiederhole daher die Frage positiv an den Herrn Staatssekretär: ist es richtig, daß die beabsichtigte Personalresorm einen Einfluß auf die Gehaltsverhältnisse der Postsekretäre haben wird
ist es richtig, daß unter milderen Bedingungen für die jetzigen Postsekretäre ein Reglement für die Prüfung zum Oberpoftfekretärdienst zu erlassen beabsichtigt wird
und drittens: ist es richtig, daß auch ohne Prüfung Postsekretäre ohne weiteres Oberpostsekretäre werden können
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die letzte Frage habe ich zu bejahen.
Im übrigen möchte ich nur darauf hinweisen, daß die Personalreform doch eine klarere Trennung zwischen dem Betriebsdienst und dem oberen Verwaltungsdienst herbeiführen soll.
Inwieweit die geplante Personalreform neue Stellen schaffen und dadurchauchandereGehaltsverhältniffebedingenwird, darüber heute eine definitive Erklärung abzugeben, darauf deutet mein Kopfschütteln dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber hin ja, meine Herren, das heute zu sagen, würde wirklich für mich etwas unmögliches sein.
Ich meine, wir müssen klar darüber sein, daß die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist; aber die positive Zusage, glaube ich, kann kein Chef einer Verwaltung für die Zukunft geben.
Ich meine also, das muß als Material, wie auch der Herr Berichterstatter den Herren vorgetragen hat, und wie es auch in der Kommission eingehend erörtert ist, bei Gelegenheit der Personalreform geprüft werden.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
2015 (L) Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber noch hervorheben: gerade die geforderten Zahlen sind nach sorgfältigen Erhebungen der Budgetkommission auf deren Wunsch vorgelegt worden, und für die Richtigkeit dieser Zahlen bin ich bereit einzustehen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der Abgeordnete Rickert hat hier wiederum, wie vorher gegen den Bericht des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber, eine Reihe von Vorwürfen gegen die Budgetkommission erhoben, die ich glaube als Berichterstatter der Kommission zurückweisen zu müssen.
Wir haben uns keineswegs willkürlich bald so, bald so entschieden, sondern der Standpunkt Ihrer Kommission war ein durchaus korrekter, wenn sie sagte, nachdem im vorigen Jahre nach langen mühevollen Berathungen eine allgemeine Gehaltserhöhung der mittleren und höheren Beamten zum Abschluß gekommen ist, daß es dann nicht am Platze sei, jetzt, nachdem diese Gehaltsorganisation kaum ein Jahr in Kraft ist, wiederum auf Grund von Vergleichen mit irgend einem preußischen oder sonstigen Beamten zu verlangen, daß „im Namen der ausgleichenden Gerechtigkeit ''und dergleichen erhöhte Gehälter für einzelne Beamte eingeführt werden sollen.
Ich glaube ferner, es ist durchaus berechtigt, zu erklären: es ist im allgemeinen nicht Sache des Reichstags, die Regierung fortdauernd zu drängen und vorwärts zu schieben, um Gehaltserhöhungen eintreten zu lassen.
Wo wirklich berechtigte Wünsche vorliegen, hat der Reichstag und die Budgetkommission niemals versagt und wird es nie thun.
Aber grundsätzlich war es berechtigt, auszusprechen, was von verschiedenen Berichterstattern hier zum Ausdruck gekommen ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rickert gemeint, der (G Bericht, den ich erstattet, sei nicht vollständig genug gewesen.
Ich verweise Sie nochmals darauf, daß ich bereits in der Sitzung vom 7.
Februar 1898 sehr gründlich und eingehend über diese Petition berichtet habe.
Diesen Bericht hat der Abgeordnete Rickert damals mit angehört.
Ich weiß, daß auf seinen Wunsch, den er mir privatim und dem Herrn Präsidenten äußerte, damals die Beschlußfassung über diese Petition ausgesetzt wurde, weil er das Haus verlassen mußte und in der Diskussion dafür eintreten wollte.
Ich habe wohl keine Veranlassung gehabt, das hohe Haus noch einmal damit zu ermüden, was ich damals in ausführlichster Breite vorgetragen habe.
Wenn er mich aber provozirt, will ich nur mit ein paar Worten darauf hinweisen, daß die Postsekretäre bereits 1890 erhöht worden sind von dem bisherigen Gehalt, das mit 3000 Mark endete, auf ein Endgehalt von 3500 Mark; sie haben also 7 Jahre lang ein höheres Gehalt gehabt als die jetzt zum Vergleich herangezogenen Gerichtssekretäre.
Den Gerichtssekretären ist jetzt vor einem Jahre das erhöhte Gehalt gegeben, sie kommen also auf 3800 Mark im Endgehalt, 300 Mark höher als die Postsekretäre, und nun heißt es mit einem Male: die ausgleichende Gerechtigkeit verlangt, daß diesen Reichsbeamten gleichfalls das höhere Gehalt gegeben werde.
Sie haben auch ein höheres Anfangsgehalt als die Gerichtssekretäre, die mit 1500 Mark anfangen, während die Postsekretäre mit 1700 Mark beginnen.
Das hat seine besonderen Gründe, auf die ich hier nicht näher eingehen will.
Das alles habe ich damals schon ausgeführt.
Es liegt jetzt meines Erachtens keine Veranlassung vor, unsere Stellung, die wir in der Budgetkommission eingenommen haben, zu ändern.
Was den Hinweis auf die Personalreform anlangt, so ist Herrn Rickert aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs jetzt wohl klar geworden, daß es sich um eine grundsätzliche Umgestaltung des Verhältnisses der Beamten handeln soll, und daß in solchem Zeitpunkt keine Veran- (0) lassung vorliegt, nachdem wir vor Jahresfrist die Gehälter gesetzlich normirt haben, schon wieder Aenderungen vorzunehmen.
Ich glaube, das werden auch Sie als berechtigten Standpunkt anerkennen müssen.
Das neue Material zu prüfen, meint Herr Rickert, sei Pflicht der Budgetkommission.
Ich wiederhole: die Zahlen, die uns vorgelegt worden sind, sind die amtlichen Zahlen gewesen, die uns von der Verwaltung auf Grund der statistischen Erhebungen mitgetheilt worden sind.
Daß heute eine Aenderung dieser Ansichten stattfinden konnte, die Regierung uns anderes Material vorlegen könnte, halte ich für undenkbar; und um auf Grund solcher Privatmittheilungen einzelner Beamten in diesem Moment eine erneute Prüfung eintreten zu lassen, liegt, glaube ich, keine Veranlassung vor.
Wir hoffen ja, daß diese Personalreform bald eintreten wird; dann wird auch den Wünschen der Sekretäre genügt werden können.
Ich erinnere noch an das, was ich das vorige Mal gesagt habe: es war eine Zeit lang das Gehalt der Sekretäre und Obersekretäre nahezu identisch, und darum war es vielleicht vielen der Beamten nicht erwünscht, ihre Sekretärstelle aufzugeben und in die ihnen angebotene Obersekretär- oder Postmeisterstelle einzurücken.
Vielleicht wäre nach der Richtung das habe ich damals schon ausgeführt eine Abhilfe möglich, daß man denen, die damals bei einer Gehaltsdifferenz von nur 100 Mark es ablehnten, in die angebotenen höheren Stellen einzurücken, jetzt noch einmal die Gelegenheit böte, in die besser dotirten Postmeister- oder Obersekretärstellen einrücken zu können.
Aber auf ein weiteres, glaube ich, würde man momentan nicht eingehen können.
Ich bitte deshalb, dem Beschluß der Budgetkommission so, wie er Ihnen vorliegt, und wie ich ihn vorgetragen habe, Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die (v) Budgetkommission beantragt motivirten Uebergang zur Tagesordnung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zur sechsten Kategorie von Petitionen, betreffend Anrechnung der Landbriefträger- bezw.
Postillondienstzeit bei der Anstellung als Postschaffner— II Nr.
89 bis 90 —.
Der Antrag der Budgetkommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will das nur ganz kurz motiviren.
Die Landbriefträgerzeit wird jetzt bereits bei -Anstellung zum Postschaffner angerechnet und auch das Diätariat, soweit es über 5 Jahre beträgt, bei der Anstellung mit berücksichtigt.
Die Postillone, soweit sie Reichspostillone sind, d. h. bei reichseigenen Posthaltereien beschäftigt sind, genießen dieselbe Vergünstigung.
Die übrigen Postillone, die zwar auch die Uniform tragen, sind aber nichts weiter als Angestellte von Privatpersonen, die recht häufig ihren Dienst wechseln, bald hier, bald dort als Kutscher u. s. w. thätig sind, und nach den bisherigen Grundsätzen der Verwaltung kein Anrecht darauf haben können, daß sie ihre Dienstzeit als Postillone bei Privatleuten von Staatswegen bei späterer Anstellung angerechnet erhalten.
Es ist deswegen von der Budgetkommission, wenn ich nicht irre, einstimmig, jedenfalls aber mit großer Majorität, beschlossen worden, dem hohen Hause Ueberg« ng zur Tagesordnung in Vorschlag zu bringen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
280'2016 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
M Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Budgetkommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur letzten Kategorie von Petitionen, betreffend Verbesserung der Anstellungs- und Besoldungsverhältnisse der Unterbeamten II Nr.
406, 4564, 4682 bis 5709 und II 6185 —, welche die Budgetkommission beantragt durch die Beschlüsse des Reichstags für erledigt zu erachten.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese Petitionen der Unterbeamten sind, wie Sie wissen, mit zahllosen nach Zehntausenden zählenden Unterschriften dem hohen Hause zugegangen.
Die Fordemngen, die darin gestellt wurden, sind mannigfacher Art und zum Theil erfüllt worden durch das, was hier von Seiten der Reichspostverwaltung als beabsichtigt erklärt worden ist.
Ich will auf diese Einzelheiten deshalb gar nicht noch einmal eingehen.
Die weiteren Wünsche, soweit sie sich auf eine wesentliche Erhöhung des Einkommens der Unterbeamten und Landbriefträger beziehen, konnten von der Budgetkommission und wohl auch vom hohen Hause nicht berücksichtigt werden, weil es sich um Summen handeln würde, die ganz gewaltig ins Gewicht fallen und die, wie damals ausgeführt wurde, den Reinertrag der Reichspost thatsächlich illusorisch machen würden.
Die Anträge, die von allen Seiten wegen Erhöhung der Gehälter der Unterbeamten gestellt waren, sind ja bereits vom hohen Hause genehmigt, leider von der Regierung noch nicht erfüllt worden.
(L) Ich glaube, ich darf den Beschluß der Budgetkommission so, wie er Ihnen verlesen ist, zur Annahme empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, es klingt etwas komisch, wenn der Reichstag, nach dem Antrag der Budgetkommission, die Petition der Unterbeamten als durch die Beschlüsse des Reichstags erledigt erachten soll.
Ich bemerke, daß allerdings der Reichstag in Bezug auf die Gehälter der Unterbeamten der Reichspostverwaltung Beschlüsse gefaßt hat.
Diese Beschlüsse sind aber keineswegs erledigt, sondern sie sind wieder einmal, bis jetzt wenigstens, für den Papierkorb gefaßt worden (sehr richtig!
links), d. ch.
für den Papierkorb des Bundesraths, der meines Wissens bis jetzt es nicht der Mühe für Werth erachtet hat, dem Reichstag eine offizielle Auskunft über das Schicksal der Beschlüsse zu geben, welche in der vorigen Session bezüglich der Unterbeamten gefaßt sind.
(Sehr wahr!
links.)
Wir sind in Bezug auf diese Frage, wie in manchen anderen Dingen, auf Zeitungsberichte angewiesen.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, um an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts die Frage zu richten, ob es richtig ist, daß der Bundesrath beschlossen hat, für die Postunterbeamten und die Landbriefträger in den nächstjährigen Etat die vom Reichstag beschlossene Gehaltserhöhung einzustellen.
Wenn diese Frage bejaht werden kann, was der Herr Staatssekretär durch Kopfnicken anzudeuten scheint wir sind in diesem Hause gewohnt, aus Zeichen der Herren Mitglieder des Bundesraths unsere Schlüsse zu ziehen —, ich sage, wenn diese Frage bejaht werden kann, dann bleibt immer noch aufs höchste zu bedauern, daß der Bundesrath Zeit zwar gefunden hat, einen Nachtragsetat (0) von 7 Millionen dem Hause einzureichen, daß er sich aber nicht dazu aufschwingen konnte, die verhältnißmäßig unbedeutenden Summen, die dazu gehören, um die Beschlüsse des Reichstags in Bezug auf die Postunterbeamten und Landbriefträger zu erfüllen, in den Etat einzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bin begierig auf die Auskunft, die der Herr Staatssekretär des Postamts uns dafür geben wird, daß es unmöglich gewesen ist, in den diesjährigen Nachtragsetat diese Summen einzusetzen und diese Beamten in die Lage zu bringen, nicht noch ein Jahr auf die Gehaltserhöhung warten zu müssen.
Wenn der Bundesrath, wie es scheint, sich überzeugt hat, daß die Beschlüsse des Reichstags das Minimum dessen sind, was sofort und vorläufig für die Uuterbeamten und Landbriefträger zu bewilligen ist, dann kann ich doch nicht annehmen, daß der Bundesrath aus irgend einer Verstimmung darüber, daß seine Vorlagen auf Erhöhung der Gehälter der Herren Staatssekretäre abgelehnt worden sind, den Beschlüssen des Reichstags nicht nachgekommen ist.
Gründe aber, meine Herren, die mit der in Preußen in Aussicht genommenen Besoldungsverbesserung zusammenhängen, können wir in diesem Hause nicht anerkennen.
Wir haben zu wiederholten Malen ausgeführt, daß, wenn das Reich und die Einzelstaaten in diesen Fragen gemeinsam operiren sollen, es dann Sache der Einzelstaaten, und namentlich Sache Preußens wäre, dem Beispiele des Reichs zu folgen und die Gehälter seiner Unterbeamten entsprechend zu erhöhen.
Daß aber der Reichstag immer wieder Jahr für Jahr im Schlepptau des preußischen Landtags marschiren soll, daß der Reichstag die Gehaltserhöhung für die Reichsbeamten abhängig machen soll von dem gnädigen Kopfnicken des preußischen Finanzministers, des Herrn von Miguel, halte ich für einen des Reichstags geradezu unwürdigen Zustand (v) (sehr richtig!
links), und es sollte doch genügen, daß der Reichstag fast in allen seinen Parteien zu wiederholten Malen den Herren vom Bundesrath gegenüber energisch die Ueberzeugung zum Ausdruck gebracht hat, daß er diese Art von Behandlung von Gehaltsfragen nicht ferner mitmachen will.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ich frage: was für ein Grund kann vorliegen, daß die Gehaltserhöhung beim Maximalgehalt um 100 Mark für die Landbriesträger und eine Gehaltsgleichstellung der Postunterbeamten, die vor 1895 eingetreten sind, mit denen, die nach 1895 eingetreten sind, nicht schon im laufenden Etatsjahr eintritt
Was sollen denn da noch für sachliche Erwägungen nothwendig sein, die der Bundesrath zwischen dem Beschlusse des Reichstags und der Einbringung des Nachtragsetats nicht hätte erledigen können
Ich muß in der That sagen, daß man bei dieser Behandlung der Gehaltsfrage, die sich nun seit mehreren Jahren wie eine Seeschlange durch die Verhandlungen des Reichstags zieht, nicht in der Lage ist, sich klar zu werden, welches die sachlichen Gründe für diese dilatorische Art der Behandlung der Gehaltsfrage seitens des Bundesraths sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, wird es sich ja fragen, ob der Reichstag nicht noch jetzt in der Lage ist, seinen Beschluß dadurch zur Ausführung zu bringen, daß er seinerseits diese Position in den Nachtragsetat einsetzt und abwartet, ob die Reichsregierung auf den verlangten Kredit für Kiautschou verzichtet, weil der Reichstag die Landbriesträger und Postunterbeamten mit einer kleinen Gehaltserhöhung versehen will.
(Heiterkeits links.)
Ich bin nicht im geringsten im Zweifel, wie der BeReichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
2017 (L) Muß des Bundesraths ausfallen würde: ich glaube, daß der jetzige Herr Staatssekretär sich zur Auffassung seines Herrn Amtsvorgängers in solchen Fällen bekehren und das Heilmittel, welches es für die Ausgleichung solcher Differenz zwischen den Beschlüssen des Reichstags und der Vorlage des Bundesraths giebt nämlich die Zustimmung des Bundesraths zu den Beschlüssen des Reichstags —, den verbündeten Regierungen empfehlen würde.
Damit wäre erst die Frage wegen der Gehälter der Postunterbeamten für den Reichstag erledigt.
Aber, meine Herren, auch auf die Gefahr hin, daß der Bundesrath dem Nachtragsetat seine Zustimmung versagen würde, wenn die Summen in den Etat gesetzt werden, glaube ich, würde der Reichstag gut thun, diese Gehälter im Nachtragsetat einzusetzen.
Wenn der Herr Kollege Müller (Fulda) in diesem Fall als der Führer seiner Fraktion gelten könnte, so würde eine gewisse Aussicht dafür vorhanden sein.
Denn Herr Müller (Fulda) hat ja in der bezüglichen Verhandlung der Budgetkommission meinen Antrag, der damals dahin ging, diese Summe in den Etat einzusetzen, damit zurückgewiesen, daß er sagte: wir wollen erst die Regierungen auffordern, den Nachtragsetat einzubringen; sollten sie darauf nicht eingehen, dann haben wir es ja in der Hand, die Beträge in den Nachtragsetat einzusetzen, wie es im vorigen Jahre mit den Besoldungen anderer Beamtenkategorien geschehen ist.
Nun, meine Herren, wird abzuwarten sein, ob das Zentrum diesen Anregungen seines Mitgliedes zu folgen gedenkt.
Wir haben in der Budgetkommission, bei der Berathung des Nachtragsetats, die Möglichkeit, diesen Weg zu beschreiten, vorausgesetzt, daß die Majorität des Hauses ihn gehen will.
Meine Herren, ich glaube, wir durften die Berathung dieser Petition nicht vorübergehen lassen, ohne noch einmal auf den schreienden Widerspruch hinzuweisen, (L) in dem der Bundesrath sich gegenüber den Beschlüssen des Reichstags befindet, welche die am niedrigsten besoldeten Beamten im Reiche betreffen.
Der wiederholten Ablehnung der Reichstagsbeschlüsse gegenüber muß man in der That den Muth des Bundesraths bewundern, mit dem eine Gehaltserhöhung von 6000 Mark per Jahr für die höchsten Beamten des Reichs gefordert wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, bei dieser Sachlage wäre es ganz unrichtig, wenn der Reichstag den Antrag der Budgetkommission annimmt und die Petition der Unterbeamten wegen Gehaltsverbesserung durch die Beschlüsse des Reichstags für erledigt erklärt.
Diese Beschlüsse sind eben noch nicht erledigt.
Meine Herren, ich darf zu Ehren der Budgetkommission doch annehmen, daß, als der heute vorliegende Beschluß gefaßt wurde, man in der Budgetkommission der Meinung war, die Regierungen würden den Forderungen des Reichstags in dem Nachtragsetat gerecht werden, und in dieser Ueberzeugung hat man dann den Beschluß gefaßt, die Petition um Gehaltsverbesserung für erledigt erklären zu wollen.
Es ist aber seitdem vom Bundesrath nichts geschehen, und ich glaube, der Reichstag wird den Vorschlag der Budgetkommission nicht annehmen können, sondern und das beantrage ich hiermit diese Resolutton noch einmal an die Budgetkommission zurückverweisen müssen, um bei Berathung des Nachttagsetats die Sache in der Kommission zu regeln und eventuell mit einem anderen Beschluß vor das Haus zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann aber, meine Herren, möchte ich noch einige Worte zu den Petitionen sagen.
Die Petitionen der Unterbeamten erstrecken sich auch auf andere Dinge als auf Gehaltsverbesserungen.
Die Beamten petttioniren um eine entsprechende Regelung ihrer Dienstzeit, sie Petitioniren (6) unter anderen um Verbesserung der Urlaubsverhältnisse, sie wollen in Bezug auf die Sommerkleidung Verbesserungen haben, kurzum die Petitionen erstrecken sich über eine ganze Reihe von Punkten, die doch ganz gewiß nicht durch die Beschlüsse des Reichstags für erledigt erachtet werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Berichterstatter scheint in dem Glauben zu sein, daß diese Petitionen sich einzig und allein auf die Gehälter erstrecken, und insofern würde er ja Recht haben, wenn er sagt: gegenüber der großen Ausgabe, die dadurch erforderlich wird, konnte die Budgetkommission zu einer Berücksichtigung der Petitionen sich im gegenwärtigen Augenblick nicht entschließen.
Die übrigen Fragen, die in den Petitionen angeregt sind, sind aber anderer Natur, und es war in der Budgetkommission auf verschiedenen Seiten —irre ich nicht, gehörte der Herr Berichterstatter selbst dazu die Neigung vorhanden, die Wünsche der Unterbeamten, wenigstens soweit sie keine Kosten verursachen (Heiterkeit links), zu erfüllen.
Das ist wenigstens in der Budgetkommission —vor allem auch durch den Redner des Zentrums ausgeführt worden, und deswegen, glaube ich, würde der Beschluß des Reichstags richtiger lauten, wenn man diesen Theil der Petitionen der Negierung als Material überwiese.
Meine Herren, die Frage des Urlaubs, die Frage der Dienststunden, die Anrechnungszeit, sowie die anderen Fragen, die in den Petitionen zur Geltung gebracht sind, sind von allen Seiten des Hauses mehr oder minder als berechtigt anerkannt.
Es ist aber bisher sehr wenig in diesen Dingen geschehen.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts mußte ja nothwendiger Weise eine gewisse Zeit haben, um sich in alle Einzelheiten seines Ressorts einzuarbeiten, und so werden wir, wenn an eine Abrechnung mit ihm gedacht werden soll, die Möglichkeit (v) hierzu erst in der nächsten Session haben, vorausgesetzt, daß wir uns noch hier mit ihm zusammen finden, ein Zweifel, der übrigens in unserer schnelllebigen Zeit auch recht gut für den Herrn Staatssekretär gelten kann.
(Heiterkeit.)
Deswegen, meine Herren, können wir die Petitionen nicht schon heut für erledigt erklären, weil wir über die angeregten Punkte überhaupt nichts beschlossen haben, und bezüglich der Gehaltsverbesserungen unsere Beschlüsse noch nicht ausgeführt sind.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte meine Ausführungen damit schließen, daß ich beantrage, die Pos.
7, soweit sie sich auf die Gehaltsaufbesserungen bezieht, noch einmal an die Budgetkommission zu verweisen, um gelegentlich des Nachttagsetats zu einem Beschluß zu kommen, soweit sie sich aber auf andere Fragen bezieht, den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Jedenfalls aber bitte ich den Herrn Staatssekretär, uns über den angeblichen Beschluß des Bundesraths, den wir aus den Zeitungen erfahren haben, Mittheilung zu machen und uns zu sagen, ob denn nun endlich daraus gerechnet werden kann, daß die Forderungen des Reichstags in Bezug aus die Unterbeamten und Landbriefttäger erfüllt werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaube, die Darstellung, die Herr Singer von dem Gange der Verhandlungen m der Budgetkommission über diesen Gegenstand gegeben hat, stimmt nicht völlig mit der Wirklichkeit überein.
Ich habe bereits in der Budget2018 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
() kommission bei der Erörterung dieser Frage eingehend auseinandergesetzt, aus welchen Gründen es zur Zeit für die Reichsregierung nicht möglich sei, die Gehälter bereits im laufenden Etatsjahr zu erhöhen, und ich habe damals weiter erklärt, die verbündeten Regierungen wären bereit, im folgenden Etatsjahr 18991900 diese Summe hierfür einzustellen.
Diese meine damalige Erklärung ist auch gutgeheißen worden durch den Beschluß des Bundesraths, wie er auch in den Zeitungen angeführt worden ist, der darauf hinausgeht, in den nächsten Etat diese Gehaltserhöhung für die Unterbeamten einzustellen.
Meine Herren, ich möchte davor warnen, wiederum eine Verkuppelung gewissermaßen vorzunehmen (sehr richtig!
rechts) und diese Sache wieder mit anderen zusammenzuwerfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich hier um eine klare Stellung im Etat; der Etat wird nicht allein vom Reichstag, sondern von diesem und den verbündeten Regierungen zusammengestellt, und aus diesem Grunde möchte ich warnen, auf diesen Weg von neuem zu gehen und etwa zu glauben, daß durch eine Verkuppelung etwas erreicht werden kann.
Ich glaube, das ist auch die korrekte Haltung der Regierung von Anfang an gewesen.
Ich habe auch in der Budgetkommission darauf hingewiesen, von welch großer Bedeutung es sei, daß auch von dem Ressort, welches gleich der Postverwaltung eine sehr große Zahl von Unterbeamten beschäftigt, nämlich der preußischen Eisenbahnverwaltung, nicht plötzlich mit der Erhöhung der Gehälter vorgegangen wird; daß es zweckmäßig sei, wenn beide Verwaltungen gleichzeitig hiermit vorgehen.
Die preußische Eisenbahnverwaltung ist auch schlüssig geworden, die Gehaltsaufbesserung erst im Jahre 1899 eintreten zu lassen, wo auch die Reichspostverwaltung die Summe hierfür in den Etat einstellen will.
(L) Was die Sommerkleidung anlangt, so habe ich erklärt, daß bereits im vorigen Sommer Versuche mit einer leichteren Kleidung gemacht worden sind und auch in diesem Jahre im umfangreichen Maße vorgenommen werden sollen, und daß mein Wille es sei, eine leichte Kleidung für die Unterbeamten und besonders für die Landbriefträger einzuführen.
Weiter sind gelegentlich der Etatsberathung die beiden anderen Fragen, Dienstzeit und Urlaub gestreift worden, und ich habe darauf hingewiesen, welch erhebliche Mehrkosten der Reichspostverwaltung durch die Stellvertretung beim Urlaub entstehen, daß es nahezu 100 000 Mark sind, daß ich aber den Urlaub, soweit es geht, durchzuführen beabsichtige; wir werden ja bei dem nächsten Etat uns über die Dienstzeit ausführlicher zu unterhalten haben.
Ich habe meine Bereitwilligkeit erklärt, nach dieser Richtung den Unterbeamten das zuzuwenden, was in meinen Kräften steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagau), Abgeordneter: Wenn wir die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs kurz zusammenfassen wollen, soweit sie ihre Spitze gegen die Bemerkungen des Herrn Kollegen Singer kehren, so kommen wir zu dem Motto der Reichspostverwaltung: immer langsam voran, immer langsam voran, daß die lahme preuß'sche Bahnverwaltung mitkommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen anderen Beweggrund als den, der preußischen Staatseisenbahnverwaltung Zeit zu lassen zur Durchführung längst begehrter und nun endlich als berechtigt anerkannter Reformen auf dem Gebiete der Beamtenbesoldung, hat der Staatssekretär von Podbielski doch thatsächlich nicht angeführt dagegen, daß endlich in diesem Nachtragsetat der Wunsch verwirklicht werde, welchen der (6) Reichstag so oft ausgesprochen hat, die Unterbeamten und die Landbriefträger in ihrer Besoldung besser zu stellen.
Wenn es möglich war, während der Osterpause im'Schoße der verbündeten Regierungen die Pläne reifen zu lassen, die, aus anderen Anregungen hervorgegangen, in dem vorliegenden Nachtragsetat ihren gesetzgeberischen Ausdruck finden, so wäre es wohl auch nicht unmöglich gewesen, den wirklich dringenden Bedürfnissen Rechnung zu tragen, die hier zu befriedigen sind.
Die Frage der Besoldungsaufbesserung für die Postunterbeamten und die Landbriefträger insbesondere ist hier schon so oft und so eingehend, um nicht zu sagen: erschöpfend, erörtert worden, daß es in der That Staunen erregen muß, wenn sie immer wieder seitens der verbündeten Regierungen eine dilatorische Behandlung erfährt.
Zum mindesten sollte man doch aufhören, jetzt noch 'das Jahr 1895 als Grenzscheide festzuhalten in Bezug auf die Anrechnung der Dienstzeit.
Wenn die verbündeten Regierungen überhaupt einen Nachtragsetat hier einbrachten, so hätten sie auch berücksichtigen müssen die billigen und gerechten Forderungen der Postbeamten und Postunterbeamten, welche durch die Beschlüsse des Reichstags als wohlbegründet anerkannt worden sind.
Wenn die Ressorts der Reichs Verwaltung nicht immer nach Preußen hinüberschielten, so wären sie sehr wohl in der Lage gewesen, diesem hohen Hause auf dem Wege des Nachtragsetats eine Vorlage zu machen, durch welche für das laufende Etatsjahr bereits das Höchstgehalt der Landbriesträger um 100 Mark und die Gehälter der Unterbeamten und Beamten bis zu den Sekretären herauf den Wünschen entsprechend aufgebessert worden wären, deren Berechtigung ich bei den Berathungen des Hauptetats in der Budgetkommission und im Plenum dieses hohen Hauses überzeugend nachgewiesen zu haben glaube.
Ich bin ganz mit dem Herrn Vorredner einverstanden, wenn er meint, daß es sich empfehle, die Position 7, soweit sie sich aus Gehaltsfragen bezieht, in die Budgetkommission zurückzuverweisen und die übrigen in den Petitionen angeregten Punkte der Regierung zum mindesten „als Material ''zu überweisen.
(Zustimmung links.)
Wenn der Herr Staatssekretär warnt vor einer „Verkuppelung ''der Besoldungsaufbesserung mit anderen Nachtragsforderungen, so verstehe ich nicht recht, aus welchem Grunde wir denn eigentlich Abstand nehmen sollten, eine Frage und gerade diese Frage hier im Nachtragsetat zu erledigen, die doch in innigem Zusammenhang mit den übrigen Etatsfragen steht.
Kommt ein Nachtragsetat, so beweist das, daß im Hauptetat nicht alles, was erledigungswerth und erledigungsreif war, Erledigung gefunden hat.
Wenn die verbündeten Regierungen für Kiautschou im Bausch und Bogen 5 Millionen Mark fordern, so hätten sie auch allenfalls die Mittel bereitstellen können, die erforderlich sind, um den dringendsten Bedürfnissen der Beamten und Unterbeamteu zu genügen.
Wenn im Jahre 1900 wenn die Reichspostverwaltung auf die preußische Eisenbahnverwaltung wartet, so kann vielleicht das nächste Jahrhundert noch zu Ende gehen, ehe die Besoldungsreform befriedigende Erledigung findet wenn im nächstjährigen Reichshaushaltsetat wirklich den Landbriefträgern die ihnen zugedachte spärliche Erhöhung ihres Endgehalts um 100 Mark zu Theil wird, wenn dann gleichzeitig auch den übrigen Postunterbeamten und Postbeamten die Gehaltsaufbesserungen etatsmäßig zugebilligt werden, die sie nach Recht und Billigkeit schon bei Einführung des Dienstaltersstufensystems hätten erhalten müssen, so gehen sie doch derjenigen Beträge verlustig, die sie bekämen, wenn die Reform schon in diesem Nachtragsetat einträte.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
2019 Das ganze Verhalten der verbündeten Regierungen zu diesen Besoldungsfragen war gar zu sehr dazu angethan, in den Kreisen der betheiligten Beamten und Unterbeamten Unzufriedenheit und Mißvergnügen zu erregen.
Da es heute noch möglich ist, bei der verhältnißmäßigeu Geringfügigkeit der in Frage kommenden Beträge, in den Nachtragsetat entsprechende Posten einzustellen, so sollten die verbündeten Regierungen mit uns diesen Weg beschreiten, um endlich das lang Erstrebte zu verwirklichen.
(Lebhafter Beifall links.)
Was die übrigen Fragen betrifft, welche in den Petitionen behandelt werden, so klingt es ja recht schön, wenn der Herr Staatssekretär erklärt, es würden Versuche gemacht mit einer neuen Dienstkleidung, Erwägungen angestellt über eine Aenderung des Dienststundenplanes u. s. w.; aber in der zweiten und dritten Lesung des Etats sind über alle diese in den Petitionen berührten Fragen schon so ausführliche und eingehende Verhandlungen gepflogen worden, daß wir hätten erwarten können, es würden beim Nachtragsetat, dessen Einbringung doch um viele Wochen auf die Berathung des Hauptetats gefolgt ist, endlich greifbare Vorschläge kommen.
Das Schlimmste ist meiner Meinung nach in Bezug auf die Lage der Unterbeamten, daß sie überhaupt heute noch nicht einen festen Anhalt haben bezüglich der Art und des Maßes der Leistungen, welche von ihnen dienstlich gefordert werden können.
Wenn hier kein Wandel eintritt, dann bleibt die alte Misere bestehen, in der sich die Unterbamten heute vielerorten befinden.
Ich sollte meinen, wenn die Reichspostverwaltung auf anderen Gebieten vorbildnerisch vorgegangen ist, wenn sie beispielsweise der preußischen Eisenbahnverwaltung durch die Art ihres Päckereibetriebes, der in dem 5 Kiloverkehr markant in die Erscheinung tritt, gezeigt hat, wie man Güter von einem Ort zum anderen im Reich billig (u) und schnell befördern kann, so könnte sie ebenso gut auch in Bezug auf die Personalreform vorbildnerisch vorgehen.
Auch hier zeigt die Staatseisenbahnverwaltung in Preußen, wie man nicht Verfahren muß, um befriedigende Zustände zu schaffen.
Ich gönne dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts gern die Schonzeit, die er als Neuling in seinem Ressort für sich beansprucht; ich möchte nur wünschen, daß die Schonung seiner Person nicht zu Lasten der schlechtest besoldeten Beamten seiner Verwaltung fiele.
Und das ist doch leider der Fall!
Der arme Landbriefträger, der so und so lange schon dem Reich treu gedient hat in Sonnengluth und Wintersgraus hier wird er ja als glänzende Heiratspartie geschildert mit seinen 900 Mark Höchstgehalt —, der lauert mit Schmerzen auf die Zulage von 100 Mark, die dieses hohe Haus und, wie wir soeben hörten, auch der Bundesrath ihm zugebilligt hat.
900 Mark!
Mit solchem Jahresgehalt kann ein Üandbriefträger selbst in den Landestheilen, die an die niedrigste Lebenshaltung gewöhnt sind, kein sorgenfreies Dasein fristen, namentlich nicht, wenn er eine Familie zu ernähren hat.
(Zustimmung links.)
Ich wünschte dringend, daß die Herren aus dem Zentrum, die diesen Besoldungsfragen gegenüber sich so wohlwollend in der Budgetkommission verhalten haben, nun auch dazu beitragen, daß im Nachtragsetat unseren Anregungen endlich gesetzgeberisch Folge gegeben werde.
Der Herr Kollege Müller (Fulda) hat in der Budgetkommission der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß seitens der verbündeten Regierungen die Gelegenheit der Einbringung eines Nachtragsetats dazu benutzt werden würde, die Besoldung der Unterbeamten unseren Resolutionen entsprechend zu regeln.
Da dies nicht geschehen ist, und da die Budgetkommission sich doch mit dem Nachtragsetat zu befassen haben wird, warum sollen wir nun nicht unsererseits diese Gelegenheit wahrnehmen, um die Petita (0) aus diesen Kreisen, namentlich soweit sie Besoldungssragen betreffen, durch Verkuppelung dieser Fragen mit anderen in den Nachtragsetat aufgenommenen zur Erledigung zu bringen
Ist dies doch zur Zeit der einzige Weg, um zu erreichen, was wir so lange schon erstreben: eine Besserstellung der schlechtest besoldeten und eine den Ansprüchen von Recht und Billigkeit entsprechende Ausgleichung der Gehaltsverhältnisse bei den übrigen Beamten und Unterbeamten der Reichsverwaltung.
(Beifall links.)
Präsident: Die Diskussion wird nunmehr geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bedaure, daß ich vorhin die Petition nicht ausführlicher begründet habe; ich glaubte, der Geschäftslage des Hauses Rechnung tragen und mich kurz fassen zu sollen.
Was die Leiden Vorredner eben gesagt haben, bezieht sich nur zu einem ganz geringen Theil auf die Petition selbst.
Gegen die Forderungen der Petition in Bezug auf Gehaltserhöhung hat auch der Herr Kollege Singer in der Kommission gestimmt.
Die Forderung geht eben nicht dahin, das Endgehalt der Landbriefträger von 900 auf 1000 Mark zu erhöhen, sondern will das Anfangsgehalt auf 800, das Höchstgehalt auf 1200 Mark festsetzen.
Dagegen hat sich die gesammte Kommission erhoben, kein Mitglied hat für diese erweiterte Forderung gestimmt.
Ich habe auch vorhin nicht gesagt, wie der Herr Abgeordnete Singer annahm, auch nicht so gethan, als ob es sich in der Petition nur um Gehaltserhöhungen handelt, sondern ich habe gesagt: es sind eine ganze Reihe anderer Petita, auf die bereits seitens der Regierung bei den Verhandlungen darüber in der Kommission und bei der zweiten Lesung des Etats Erklärungen abgegeben sind.
So ist ausdrücklich erklärt worden, daß bereits in M) dem öffentlichen Organ der Reichspostverwaltung, dem Amtsblatt, die entsprechenden Veröffentlichungen erlassen sind, wonach die Verlängerung der Kündigungsfrist auf 3 Monate erfolgt ist, die Anstellung in einer früheren Zeit als 12 Jahren erfolgt.
Außerdem soll eine leichtere Sommerkleidung eingeführt werden, den Wünschen der Beamten entsprechend, und dergleichen mehr.
Und weiter ist uns gesagt, daß es nicht denkbar sei, ein ganz bestimmtes Wochenleistungsmaß an Dienststunden festzusetzen und das höchste Maß der von den Landbriefträgem zu leistenden Kilometerzahl; man beschränke so viel wie möglich, aber eine Schablone sei undenkbar.
Das alles, habe ich geglaubt, würde noch im Gedächtniß des hohen Hauses haften, wenigstens derer, die sich spezieller dafür interessiren, und habe es deshalb nicht ausführlicher erwähnt.
Ich will dem Herrn Kollegen Singer zugeben, daß die Fassung der Beschlüsse der Kommission nicht gerade eine besonders glückliche ist; denn wenn vorgeschlagen ist, die Petition durch die Beschlüsse des Reichstags für erledigt zu erklären, so ist zuzugeben, daß uns Erklärungen der Reichspostverwaltung resp.
Amtshandlungen der Reichspostverwaltung vorliegen, aber nicht gerade Beschlüsse des Reichstags.
Insofern könnte vielleicht an dem Wortlaut der Beschlüsse der Kommission gemäkelt werden; aber eine Zurückverweisung dieser Petitionen an die Budgetkommission halte ich eben nach dem, was gesagt ist, da es sich um ganz andere Forderungen handelt als bei der hier besprochenen Resolution, die das Haus einstimmig angenommen hat, in diesem Falle nicht für berechtigt.
Ich glaube auch, der hohe Reichstag wird sich über die inkorrekte Form, die den Beschlüssen gegeben ist, wohl einigermaßen bemhigen können; und ich möchte bitten, ehe eine andere Fassung gesucht wird, sie lieber so anzunehmen, wie sie hier steht.
2020 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
M Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt, die Petitionen unter Ziffer 7 durch die Beschlüsse des Reichstags für erledigt zu erachten.
Der Herr Abgeordnete Singer hat den Antrag gestellt, diese Petitionen, soweit sie sich auf Gehaltsaufbesserungen beziehen, an die Budgetkommission zurückzuverweisen, im übrigen aber den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Ich nehme an, daß über den Antrag als Ganzes abgestimmt werden kann (Zustimmung links), nicht getrennt, und ich würde dann zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer abstimmen lassen und, falls derselbe abgelehnt werden sollte, ohne weitere Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen worden ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme deshalb mit Ihrer Zustimmung an, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über diejenigen Petitionen, über die die Diskussion bei Gelegenheit der Etatsberathung bereits geschlossen ist.
Die Budgetkommission beantragt erstens, hinsichtlich der Militärverwaltung (Drucksache 2136 Nr.
2) —, die Petition des Magistrats und des Bürgervorsteherkollegiums zu Einbeck um Uebereignung der infolge Verlegung der Garnison entbehrlich gewordenen militärfiskalischen Gebäude an die Kommune Einbeck, soweit dieselbe das Garnisonlazarethgebäude betrifft, dem Herrn Reichskanzler zur Berück (L) sichtigung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ferner auf dem Gebiete der Verwaltung der Eisenbahnen liegt der Antrag der Budgetkommission vor, die Petition des Vereins für Eisenbahnreform „Zonentarif ''zu Berlin, II6271, betreffend Reform der Zonentarife, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Dann beantragt die Budgetkommission ferner, die Petition des Eisenbahnbetriebssekretärs Leyser in Straßburg (Elsaß) und Genossen, um Gleichstellung der Betriebssekretäre mit den Eisenbahnsekretären und den Sekretären der übrigen Provinzialbehörden hinsichtlich der Besoldung (11 400, Drucksache Nr.
205 aä 3) und die zum Etat der Schutzgebiete verhandelte Petition des Gustav Voigts und Genoffen in Windhoek um Beschränkung der Rechte der Siedelungsgesellschaften in der deutschen südwestafrikanischen Kolonie und Herabsetzung des Kaufpreises für die der Regierung zur Verfügung stehenden Farmen, sowie die Petition der deutschen Kolonialgesellschast zu Berlin um Bereitstellung von Mitteln zur Vollendung des Eisenbahnbaues Tanga—Korogwe in Ostafrika und Herstellung von Landungsvorrichtungen und Eisenbahnverbindungen im Togogebiet und im südwestafrikanischen Schutzgebiet, durch die Beschlüsse zu den Etats für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag (0) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit, ist angenommen.
Sodann: über die Petition zum Militäretat des Bürgermeisters und des Gemeinderaths in Hagenau i. E. und Genossen Drucksache Nr.
213 aä 6 —, betreffend die Bewilligung von Geldmitteln zur Errichtung von Baracken auf dem Schießplatz bei Hagenau, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Endlich auf dem Gebiet des Postetats beantragt die Budgetkommission, hinsichtlich der Petition des Postagenten Kube in Nietschütz und Genossen, II 6284, um Erhöhung der den Postagenten gewährten Vergütung, ebenfalls zur Tagesordnung überzugehen Drucksache Nr.
213 sä 0.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen nun über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur Fortsetzung der zweiten Berathung des von den Abgeordneten von Salisch und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige Abänderungen und Ergänzungen der Strafprozeßordnung vom 1.
Februar 1877 (Reichsgesetzblatt Seite 253 ff.)
und der Zivilprozeßordnung vom 30.
Januar 1877 (Reichsgesetzblatt Seite 83 ff.)
sowie die Bestrafung wissentlich falscher unbeeideter (v) Aussagen Nr.
36 der Drucksachen —, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission in Nr.
236 der Drucksachen.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Antrag Rintelen auf Nr.
239 der Drucksachen I 2 zu § 443 der Zivilprozeßordnung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kauffmann.
Hierzu ist heute ein weiterer Antrag des Herrn Abgeordneten von Salisch zu demselben Paragraphen gekommen.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete I .
Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, die gestrigen letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts nöthigen mich leider, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Der Herr Staatssekretär hat zunächst geäußert, daß er namens der verbündeten Regierungen erklären könne, daß die bisherige Praxis in Bezug auf die Eidesleistung von den Gerichten beibehalten werden würde.
Dem habe ich das eine zu entgegnen, daß die Gerichte von Erklärungen und Weisungen ihrer Regierungen unabhängig sind; der Richter hat bei Anwendung des Gesetzes lediglich der Autorität des Gesetzes selbst zu folgen und nicht Anweisungen von oben her.
Möchten auch die verbündeten Regierungen derartige Erklärungen formell noch abgeben, jede für ihr eigenes Land oder im ganzen, so ist das für die Gerichte unverbindlich.
Die Gerichte können also sehr wohl sagen: nach dem Gang der Verhandlungen im Reichstag über diesen Antrag ist anzunehmen, daß derartige Zusätze zur Eidesformel unzulässig sind.
Ferner hat der Herr Staatssekretär gesagt, er nehme für die Gerichte in Anspruch, daß sie berechtigt wären, darüber zu entscheiden, ob sie den einen oder den anderen Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
3021 (Dr. Rintelcn.)
M Zusatz zur Eidesformel nicht zulassen sollten.
Ich glaube, meine Herren, ich kann sagen, auch hier ist nicht die Erklärung des Herrn Staatssekretärs maßgebend, sondern lediglich das Gesetz.
Der Richterhat nur dem Gesetz zu folgen, und kommt er zu einer anderen Anschauung, so ist er durch Erklärungen, wie sie in dieser Beziehung abgegeben werden, in keiner Weise gebunden.
Nun, meine Herren, habe ich gestern auf ein Reskript des preußischen Justizministers aus dem Jahre 1880 und auf ein Urtheil des Reichsgerichts aus dem Jahre 1884 Bezug genommen.
Der Herr Staatssekretär hat die Behauptung aufgestellt, der Richter wäre in jedem einzelnen Falle verpflichtet, zu prüfen, ob die angewendete Formel auch dem Religionsbekenntniß des Schwörenden entspreche.
Da lautet nun das Reskript des preußischen Justizministers absolut anders.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich aus diesem langen Reskript nur zwei Sätze und dannach auch einen Satz aus dem Erkenntniß des Reichsgerichts vorlesen.
Der Fall war so, wie ich ihn gestern geschildert habe.
Ein christlicher Geistlicher sollte vor einem jüdischen Amtsrichter den Eid ablegen und er fügte der Bekräftigungsformel „so wahr mir Gott helfe ''das hinzu, was er nach seinem Glaubensbekenntniß glaubte hinzusetzen zu dürfen.
Der Amtsrichter erklärte den Eid für nicht geleistet und verlangte von dem Pfarrer die nochmalige Leistung des Eides und, da er dies ablehnte, verhängte er über ihn eine Strafe von 3 Tagen Haft.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der betreffende Geistliche hat sich hierüber beschwert, er ist, statt an die vorgesetzte Instanz zu gehen, an den preußischen Justizminister gegangen, und der hat an den betreffenden Staatsanwalt ein Schreiben erlassen, wo nach der Staatsanwalt Beschwerde einlegen sollte bei der vorgesetzten Instanz über diese Entscheidung.
Nun sagt der (L) Minister in seiner Ausführung hierAbgesehen aber von dieser aus der historischen Entstehung der betreffenden Gesetzesvorschrift sich ergebenden Absicht der Gesetzgebung ist auch an sich gegen die Zulässigkeit konfessioneller Zusätze zu der Eidesnorm, und zwar der Natur der Sache nach, ein Bedenken nicht herzuleiten.
Allerdings ist die im Gesetz vorgeschriebene Eidesformel in dem Sinne eine sakramentale, daß der Schwörende an ihr selbst keinerlei Aenderung vornehmen darf; eine Aenderung ist aber auch in dem bloßen Hinzufügen anderer Worte nicht enthalten.
Freilich wird der Richter solche Zusätze nicht gestatten dürfen, welche mit dem Wesen des Eides nicht vereinbar sind oder auf eine Negirung der in den Eidesworten enthaltenen Befeuerung hinauslaufen.
Dagegen ist kein Grund ersichtlich, weshalb es unstatthaft sein sollte, solche Worte hinzuzufügen, durch welche, wie hier geschehen, die in der Eidesformel enthaltene Befeuerung im Sinne des Schwörenden nur verstärkt wird.
Also nur solche Zusätze hat der Richter abzulehnen, welche den Eid selbst wieder aufheben.
Wenn z.
B. ein Atheist sagen wollte „so wahr mir Gott helfe ''und hinzufügte „an den ich aber nicht glaube '', so ist der Eid damit aufgehoben, und in diesem Falle hat der Richter einzuschreiten und zu sagen: der geleistete Eid ist kein Eid, weil er nicht formell richtig geleistet ist.
Dann heißt es hier weiter: Unter allen Umständen erscheint die Ansicht völlig unhaltbar, daß der Eid, welcher mit Hinzufügung einer konfessionellen Betheuerung geleistet worden, dieses Zusatzes Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
wegen als nicht geleistet gelten muffe und der (0) Schwörende zur nochmaligen Leistung des Eides verpflichtet sei.
Diese Ansicht entbehrt nicht nur jeder gesetzlichen Grundlage und jeder logischen Begründung, sie verletzt zugleich auf das empfindlichste die religiösen Gefühle, welche bei dem nicht bloß rechtlichen Akte der Eidesleistung in vollem Maße berücksichtigt werden müssen, wenn nicht mit der Abnahme eines Eides die Gefahr verbunden sein soll, geradezu Aergerniß zu veranlassen.
Denn der Schwörende, der die im Gesetz vorgeschriebenen Eidesworte ohne irgend welche Aenderung oder Einschaltung dem Richter nachgesprochen hat, hat damit seine gesetzliche Verpflichtung hinsichtlich der Beeidigung erfüllt.
An dieser Thatsache wird durch das nachfolgende Aussprechen der hinzugefügten Worte nichts mehr geändert, und folgeweise kann durch deren Hinzufügung auch die Rechtsgiltigkeit der Eidesleistung selbst nicht in Frage gestellt werden.
Aus dem Urtheil des Reichsgerichts will ich nur einen kleinen Passus vorlesen: Die 61, 62 der Strafprozeßordnung bezeichnen nur diejenigen Worte, welche für die Eidesformel unerläßlich sind, welche der Schwörende unverändert nachzusprechen oder abzulesen verpflichtet ist.
Aus jenen gesetzlichen Vorschriften kann daher nicht abgeleitet werden, daß die Eidesleistung durch einen von dem Schwörenden der gesetzlichen Eidesformel freiwillig beigefügten Zusatz schon an und für sich ihre Wirksamkeit verliere.
Es muß aber allerdings nach der Natur der Sache, sowie auf Grund der Bestimmungen der Zß 60 bis 63 der Strafprozeßordnung davon aus- (v) gegangen werden, daß solche Zusätze, welche mit der durch die gesetzliche Eidesformel zum Ausdrucke gebrachten Betheuerung im Widersprüche stehen, durch welche die Bedeutung jener Betheuerung aufgehoben oder auch nur beschränkt oder von einem Vorbehalte abhängig gemacht wird, unstatthaft sind.
Nun, meine Herren, das ist die Ansicht des Reichsgerichts und des preußischen Herrn Justizministers; und hieraus ergiebt sich, daß der Richter, wie ich gestern schon ausgeführt habe, nur verpflichtet ist, zu prüfen, ob das, was hinzugesetzt ist, dem Wesen des Eides, der geleistet ist, widerspricht oder ihn einschränkt.
Andere Zusätze sollen und müssen gestattet sein.
Die Sache wird sich nun allerdings so gestalten, wie ich gestern auch schon ausgeführt habe in Uebereinstimmung mit dem, was Herr von Salisch vorgetragen hat, daß, wenn hier im Reichstag wissentlich, also in Kenntniß von der Bestimmung, die das Militärstrafprozeßgesetz hat, die Erklärung der Zulässigkeit solcher Zusätze, wie sie von mir beantragt ist, abgelehnt wird, dann die Judikatur meiner Ansicht nach ganz andere Wege gehen wird und ich muß zugleich bemerken, daß schon damals dieses Erkenntniß des Reichsgerichts sehr stark und vielfach angefochten ist.
Man hat dieses Erkenntniß für durchaus falsch gehalten, und in einer Reihe von juristischen Zeitschriften und auch in Kommentaren ist dieses Urtheil des Reichsgerichts als abwegig bezeichnet worden.
Wenn schon damals ein Theil der juristischen Wissenschaft gegen die Ansicht des Reichsgerichts aufgetreten ist, wie viel mehr wird nun der einzelne Richter noch fragen müssen: ist es überhaupt zulässig, nachdem der Reichstag den Antrag abgelehnt hat
Und wenn darauf hingewiesen wird: es sind seitens 281 2022 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
() des Vertreters der verbündeten Regierungen die und die Erklärungen abgegeben —, so sagt der Richter, wie ich gestern auch schon ausgeführt habe.
das beschränkt nicht meine Prüfung, es ist nicht ausschlaggebend für meine Entscheidung, sondern das Gesetz entscheidet, welches trotz des gestellten Antrags die Eidesformel ohne jeden Zusatz strikt vorschreibt.
Ich glaube also, unter diesen Umständen ist es absolut erforderlich, wenn wir unstreitig machen wollen, daß dem Schwörenden derartige Zusätze gestattet seien, dieses auch im Gesetz zum Ausdruck zu bringen und damit die bisherige Praxis gesetzlich zu sanktioniren und damit zugleich eine Uebereinstimmung mit der Militärstrafgerichtsordnung herbeizuführen.
Ich halte das für absolut erforderlich, gerade mit Rücksicht darauf, was ich gestern auch schon angedeutet habe, daß der Eid entchristlicht ist.
Es ist in den Reichsprozeßgesetzen alles christliche Moment aus dem Eide entfernt, und es ist dadurch ein Gewissensdruck auf eine große Reihe von Personen, die noch streng an dem christlichen Glauben hängen, herbeigeführt worden.
Ich meine, heutzutage ist es allerdings sehr dringend nothwendig und an der Zeit, daß dem christlichen Gefühl dieser Personen nicht entgegengetreten werden könnte und sollte.
(Bravo!
rechts.)
Gerade heute wäre es an der Zeit.
(Sehr wahr!
rechts.)
Also ich bitte Sie, sich durch die Schwierigkeiten, die der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat, nicht abhalten zu lassen, für den Antrag zu stimmen.
Ich bemerke nur noch eins: die Praxis der Gerichte hat sich seit dem Jahre 1884 dahin gewöhnt, daß derartige konfessionelle Zusätze zugelassen werden.
Nun hat der Herr Staatssekretär uns eine große Anzahl von Schwierigkeiten dargestellt, die daraus entständen, wenn man derartige (L) Zusätze zuließe, und es würde die Schwierigkeiten noch erhöhen, wenn es in das „subjektive ''Ermessen der Parteien oder der Richter gestellt würde, derartige Zusätze zu machen bezw.
zuzulassen.
Alle diese Schwierigkeiten sind, wenn sie begründet wären, im Stande, einen bedenklich und bange zu machen.
Aber ich frage den Herrn Staatssekretär.
ist denn in diesen 14 Jahren seit 1884 von derartigen Schwierigkeiten, wie er eine ganze Reihe vorgeführt hat, eine einzige eingetreten
Es ist in der Praxis sehr gut gegangen, und die Schwierigkeiten sind niemals eingetreten.
Die Fälle kommen überhaupt nicht so häufig vor, wie der Herr Staatssekretär meint, daß irgend ein Schwörender eine religiöse Formel anwendete, die nicht dem religiösen Bekenntniß genau entspräche.
Nun sagt auch der preußische Herr Justizminister: es ist nicht nothwendig, daß die Formel gerade dem betreffenden Bekenntniß entspreche.
Er sagt hier am Schluffe seiner Verfügung: Die entgegengesetzte Auffassung erscheint nun um so unzutreffender, wenn man erwägt, daß in dein früheren Verfahren die Eidesleistung eines katholischen Zeugen unter Anwendung der für die Evangelischen vorgeschriebenen Formel nicht als ungiltig angesehen wurde.
Vergleiche Plenarentscheidung des Obertribunals u. s. w. Der Richter hat gar nicht zu prüfen, ob die Formel, die angewendet wird, dem Glaubensbekenntniß entspricht; er hat nur zu prüfen, ob das, was der Zeuge hinzufügt, die Bedeutung des Eides wieder aufhebt oder einschränkt.
Meine Herren, unter diesen Umständen bitte ich nun dringend, nehmen Sie den Antrag an entweder in der Gestalt, wie ich ihn vorgeschlagen habe, oder eventuell in der Gestalt, wie Herr von Salisch in dem neuen Antrage vorgeschlagen hat.
Ich glaube, da in der Militärstrafprozeßordnung die Sache so gefaßt ist, wie ich Ihnen (0) vorgeschlagen habe, so wird das vollständig genügen; mein Antrag ist besser als der von Herrn von Salisch vorgeschlagene, gegen welchen doch sehr erhebliche Bedenken sprechen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der Ausführungen des Herrn Vorredners bleibe ich aus dem Standpunkt stehen, es wäre mir lieber gewesen, wenn diese ganze Frage nicht in Fluß gebracht worden wäre.
Nun ist sie aber einmal in Fluß gebracht, und ich möchte nach besten Kräften dazu beitragen, die Berathung auch zu einem guten Ende zu fördern.
Die Ausführungen des verehrten Herrn Kollegen haben mich ja davon überzeugt, daß die Schwierigkeiten in der gerichtlichen Praxis allerdings sehr geringfügige sein werden.
Aber immerhin bleibt doch nach Annahme seines Antrags dem Richter unter Umständen ein gewisses Ermessen überlassen, ob der betreffende Zusatz des Zeugen ein zulässiger war oder nicht.
Bei einer so zarten Sache aber, wie es der Eid ist, möchte ich nichts in das Ermessen eines Richters stellen, ich möchte keinen Zeugen in eine Lage bringen, wie sie ja vorgekommen ist, mit einer Beschwerde vielleicht an den Minister oder an das Reichsgericht hinauf gehen zu müssen.
Was ist aber das Ziel des Antrags
Sie wollen in dem Eide ausdrücklich zum Ausdruck bringen dürfen, daß wir den Eid als Christen schwören; und wenn wir nun Formeln zu finden wüßten, welche bisher ganz unbeanstandet allen Konfessionen genügt haben, dann sehe ich nicht ein, warum wir nicht jede Unbestimmtheit ausschließen und diesen Formeln für die Folge allgemeine Geltung sichern sollen.
Diese Formeln liegen im Fahneneide vor, und ich habe mir gestattet, in dem Antrag auf Nr.
254 diesen Gedanken zum Ausdruck zu bringen.
Ich glaube aber jetzt nach (v) Rücksprache mit verehrten Herren auch aus anderen Parteien und aus anderen Landestheilen, meinen Antrag noch einmal etwas verbessern zu müssen.
Ich bin nämlich darauf hingewiesen worden, daß in manchen Gegenden eine der beiden Formeln von beiden Konfessionen gebraucht würde, und ich bitte Sie daher, eine kleine Korrektur an dem Antrag vornehmen zu wollen, sodaß es heißtDen Angehörigen der christlichen Kirchen ist gestattet, den Schlußworten der Eidesformel die Worte hinzuzufügen „durch Jesum Christum zur Seligkeit ''oder die Worte „und sein heiliges Evangelium ''.
Weil diese weit verbreiteten Eidesformeln dem Bedürfniß genügen, darf es dann weiter heißen: „anderweitige Zusätze sind unzulässig ''.
Dann weiß der Richter ganz genau, und weiß der Zeuge ganz genau, wie weit ihre beiderseitigen Grenzen gehen, was zu gestatten und was zu verbieten ist; und da sich dieser Antrag an den Fahneneid anlehnt, fo kommen wir dem Herrn Kollegen Spahn entgegen, der ja bei der Militärstrafprozeßordnung wünschte, daß jeder Eid so geschworen wird wie der Fahneneid.
Darum bitte ich Sie, meine Herren, meinen Antrag anzunehmen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
I) r. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich werde die Zeit des hohen Hauses für eine Replik auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen ausgeführt hat, nicht in Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
2023 (L.) Anspruch nehmen.
Ich -bleibe trotz dieser Ausführung bei demjenigen stehen, was ich die Ehre hatte gestern vorzutragen.
Ich verwahre mich nur gegen eine Bemerkung, die in seine Ausführung eingeschlossen ist, in der etwa gesagt wurde, es sei ja wohl jetzt nicht an der Zeit, den christlichen Gefühlen bei dieser Gelegenheit entgegenzutreten.
Meine Herren, ich glaube, ich habe gestern in meinen Ausführungen nichts gesagt, und es hat auch in der Tendenz meiner Ausführungen nichts gesunden werden können, was auf die Absicht gedeutet werden könnte, bei dieser Gelegenheit den christlichen Gefühlen entgegenzutreten.
Eine solche Unterstellung zu machen, kann ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen nicht gestatten.
(Zuruf aus der Mitte.)
Das hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen allerdings gethan, und ich nehme für mich in Anspruch, wenn ich einen anderen Standpunkt einnehme wie er, daß es mir ebenso wohl wie ihm darum zu thun ist, die christlichen Gefühle und Interessen bei dieser Gelegenheit zu wahren.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was dann den Antrag des Herrn Abgeordneten von Salisch anbetrifft, so bedauere ich, daß die Warnung, die ich mir erlaubte gestern an ihn zu richten, nichts gefruchtet hat.
Ich muß aber doch sagen, daß der Antrag, wie er vorliegt, nach meinem Gefühle sich noch weniger empfiehlt als dasjenige, was sich in dem ursprünglichen Antrage Rintelen befindet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dasjenige, was der Antrag von Salisch will, ist nichts anderes, als die Eidesformeln, die die alte preußische Gerichtsordnung für den Osten Preußens eingeführt hatte, nun auf das ganze Deutsche Reich zu übertragen.
Diese alten preußischen Formeln, die allein bei der Eidesleistung gebraucht werden durften, hatten aber keine Rechtsgiltigkeit über die alten preußischen (N) Provinzen hinaus; ja nicht einmal m der altpreußischen Provinz der Rheinlande galten sie.
In den Rheinlanden, in Hannover, in Schleswig Holstein, in Hessen Nassau und dann in ganz Süddeutschland, im Königreich Sachsen, in Mecklenburg, in Braunschweig sind diese Formeln nicht gebräuchlich gewesen; dort hat das Volk noch andere Formeln, theils auf Grund des Landesgesetzes, theils auf Grund frommer Tradition geschworen.
Nun geht der Antrag des Herrn Abgeordneten von Salisch dahin, dem ganzen übrigen Deutschland die vor 1879 in den altpreußischen Provinzen geltend gewesenen Formeln aufzudrängen.
(Zustimmung rechts.)
Ja, meine Herren, das heißt, demjenigen Theile des Volkes, der bisher in der Lage war, auch nach der jetzigen Prozeßordnung in der Lage war, seiner Gewohnheit und der Tradition gemäß andere Formeln zu brauchen, diese Formeln jetzt untersagen und ihn zwingen, gegen sein Gewissen entweder gar keine Formel der gesetzlichen Eidesnorm hinzuzufügen oder diese, die von Herrn von Salisch empfohlen wird.
(Zuruf rechts.)
Es soll nur eine von den beiden, im Antrage bezeichneten Formeln gestattet sein, meine Herren.
(Sehr richtig!
links.)
Daraus folgt, daß alle anderen unzulässig sind (sehr richtig!
links), und daraus folgt, daß den Leuten, die bisher gewohnt waren, eine andere Formel anzuwenden, es in Zukunft untersagt sein solle, dies zu thun (sehr richtig!
links), und gegen den darin enthaltenen Gewissensdruck lehne ich mich auf.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, die Erfahrungen, die wir gemacht haben, geben in keiner Richtung einen Anhalt, in dieser Weise (0) gegen die religiösen Gefühle eines Theils des christlichen Volkes Deutschlands aufzutreten, und deshalb, meine Herren, glaube ich auch nicht, daß das Haus geneigt sein wird, auf diesen Antrag einzugehen.
Nun, meine Herren, hat Herr von Salisch einen Mangel in seinem Antrag ja schon bemerkt und hat versucht, ihn zu berichtigen, indem ihm bekannt geworden ist, daß die Formel, die er hier ausschließlich für die katholische Bevölkerung vorgeschlagen hat, zum Theil auch von der evangelischen Bevölkerung und vielleicht auch umgekehrt angewandt wird.
(Heiterkeit.)
Er will nun damit helfen, daß nach Belieben der evangelischen und katholischen Bevölkerung die Auswahl unter diesen beiden Formeln freistehen soll.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, nur unter diesen beiden Formeln.
Der Einwand, den ich gegen den Vorschlag erhebe, daß andere, altgewohnte, beliebte, ehrwürdige Formeln anzuwenden dem Volke verboten wird, bleibt bestehen (sehr richtig!
links), und gerade die Formel, meine Herren, die von Alters her auf Grund gemeiner Rechtsgewohnheit in Deutschland vor allen Verbreitung gewonnen hatte, nämlich zu schwören: „So wahr mir Gott helfe und sein heiliges Wort!
diesen Zusatz, der in einem sehr großen Theil Deutschlands vor allem die Vorliebe der Bevölkerung für sich hatte, den will der Herr Abgeordnete von Salisch untersagen.
Meine Herren, ich glaube, es wäre der allerschlechteste Weg, den Sie einschlagen können, den Schwierigkeiten in der Weise abzuhelfen, daß Sie, indem Sie einem Theil des Volks einen altbeliebten Zusatz belassen, einem anderen Theil des Volks den Gebrauch ihm ebenso lieb gewordener Zusätze untersagen zum Gewissensdruck für den einzelnen und nicht zur Erhöhung der Würde des Eides (v) im ganzen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Traeger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete von Salisch hatte uns gestern angekündigt, daß er sich bemühen werde, bis zur dritten Lesung eine seinen Wünschen und Bedürfnissen entsprechende Formel zu finden.
Ich wünschte sehr im Interesse des verehrten Herrn, daß er diese Frist sich gegönnt hätte; denn der Antrag, der uns vorliegt und der von gestern auf heute gestellt ist, trägt sichtlich alle Spuren der Ueberhastung an sich.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß offen gestehen, daß mich selten ein Antrag aus diesem Hause so peinlich berührt hat, und daß ich selten einem so gefährlichen Antrage entgegengetreten bin.
(Hört!
hört!
und Lachen rechts.)
Meine Herren, dieser Antrag, wenn er angenommen wird, und auch schon in seiner Stellung, ist dazu geeignet, aufs äußerste den religiösen Frieden, d. h. den Frieden zwischen den einzelnen Religionen, zu stören (sehr richtig!
links), und wenn Sie dem Gedanken dieses Antrags und seiner Wirkung nachgehen, so werden Sie sich mit leichter Mühe überzeugen müssen, daß dieser Antrag geradezu der Verfassung widerspricht.
Meine Herren, um was handelt es sich
Es handelt sich um die Eidesleistung, die ich am allerwenigsten frivol aufzufassen geneigt bin.
Nun ist es doch eine bekannte Thatsache auch Herrn von Salisch nicht verborgen —, daß der Eid nicht bloß geleistet wird von Bekennern der christlichen Religion, sondern von jedem Staatsbürger, er möge einer Religion angehören, welcher er wolle.
Die frühere preußische Gesetzgebung hatte für die Bekenner verschiedener Religionen verschiedene Eidesformeln, und 281'3024 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
(Traeger.)
M ich erlaube mir, noch besonders darauf aufmerksam zu machen, daß in der alten preußischen Gerichtsordnung z.
B. nicht bloß die Bekrästigungsformeln für Katholiken und Evangelische besonders geordnet waren, daß auch für die Juden, Philipponen und Anhänger anderer Glaubensbekenntnisse besondere, ihrem Glaubensbekenntniß entsprechende Formeln festgelegt waren.
Weshalb hat man nun, meine Herren, diesen Unterschied in der Eidesformel bei der Zivilprozeßordnung beseitigt
Es sind damals auch sehr langwierige Debatten darüber geführt worden; aber die Mehrheit des Reichstags hat sich damals auf den § 62 in seiner gegenwärtigen Form geeinigt.
Warum
Aus dem einfachen Grunde, weil es ein Vortheil ist, wenn die Eidesformel so knapp, so präzis als möglich gefaßt ist, und weiter, weil man diese religiöse Verschiedenheit eben nicht hervortreten lassen, sondern einen gleichmäßigen Zustand schaffen wollte und weil man der Ueberzeugung war, daß bei jedem gläubigen Menschen, er möge einem speziellen Bekenntniß angehören, welchem er wolle, die Anrufung des Allerhöchsten genügen müsse, um sein Gewissen derart zu schärfen und vorzubereiten, daß er er die Bedeutung und Heiligkeit des Eides erkennt.
Nun, meine Herren, haben ja, nachdem die Zivilprozeßordnung gegeben war, die Versuche, die alte konfessionelle Eidesformel oder nach verschiedenen Religionen verschiedene Eidesformeln wieder einzuführen, nicht aufgehört; aber denjenigen, die danach ein wahrhaftes Bedürfniß empfinden, ist geholfen worden, wie ja der Herr Staatssekretär hier auseinandergesetzt hat, einmal in Preußen durch ein Reskript des Herrn Justizministers ein Vorgang, dem andere Justizverwaltungen nachgegangen sein sollen und durch die Judikatur des Reichsgerichts, sodaß jetzt jeder unbekümmert dem Drange seines Herzens und seines Gewissens folgen und die ihm nothwendig (v) erscheinende Bekräftigungsformel bei der Eidesleistung hinzufügen kann.
Der Herr Abgeordnete Rintelen hat uns die Geschichte des ministeriellen Reskripts in Preußen hier dargelegt ich bin überzeugt, ohne alle Absicht.
Ich möchte aber doch hier feststellen, daß dieser jüdische Richter, der dem evangelischen Prediger die Hinzusügung der Eidesbekräftigungsformel verweigerte, dies gewiß nicht gethan hat aus Religionsfeindschaft, aus Feindseligkeit gegen das Christenthum, sondern weil er als starrer Jurist der Meinung war, daß ein derartiger Zusatz nicht erlaubt sei, eine Meinung, die von vielen Seiten getheilt worden ist, ehe das Reichsgericht und der preußische Herr Justizminister sich ausgesprochen hatten.
Man könnte auf der anderen Seite ein Beispiel anführen, das mir auch bekannt ist, daß ein christlicher Richter rektifizirt wurde, weil er nicht dulden wollte, daß ein Jude bei seiner Eidesleistung, wie dessen Religion gebot, den Hut auf dem Kopf behalten wollte.
Also ich glaube, mit derartigen Unterschieden kann man hier nicht operiren.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rintelen, was ich ihm ja gar nicht verdenke, diesem Bedürfniß Rechnung zu tragen versucht, indem er in seinem Antrage dem Schwörenden ich bitte Sie auf diesen Unterschied zu achten gegenüber den jetzigen Anträgen gestatten wollte, den Schlußworten der Eidesformel eine seinem Glaubensbekenntniß entsprechende Bekräftigungsformel hinzuzufügen.
Nun, das war vollkommen korrekt.
Jeder Schwörende ohne Unterschied des Religionsbekenntnisses, dem er angehört, sollte das Recht haben, eine diesem Bekenntniß entsprechende Beglaubigungsformel beizufügen.
Vollkommen korrekt: gleiches Recht für alle!
In der Kommission ist der Antrag das weiß der Herr von Salisch auch hauptsächlich abgelehnt worden aus den schlagenden Gründen, die der Herr Staatssekretär für das Justizwesen heute hier wiederholt hat, die er uns gestern schon (0) mitgetheilt hat, und die ich nicht zu wiederholen brauche.
Man wollte eben, da bestimmte, von den Kirchen namentlich anerkannte Formeln nicht vorliegen, Erörterungen vermeiden, die vielleicht doch an die eine oder andere Betheuerungsformel sich hätten knüpfen können, weil man meinte, es sei weder der Heiligkeit des Aktes noch des Eides angemessen, wenn der Richter vielleicht eine Untersuchung darüber einleiten wollte, ob eine von dem Zeugen gebrauchte Bekrästigungsformel auch dessen Bekenntniß wirklich entspräche.
Also, meine Herren, aus diesem Grunde hauptsächlich hat die Kommission den Antrag des Herrn von Salisch abgelehnt.
Dabei waren wir alle mit dem Herrn Staatssekretär der Meinung eine Meinung, die auch im Berichte niedergelegt und von dem Herrn Staatssekretär auch in der mündlichen Verhandlung hier im Reichstag festgelegt worden ist—, daß es bezüglich der Judikatur und Rechtsprechung nach der Anordnung des Herrn Justizministers nach wie vor beim alten bleibe.
Und da brauchte man ja auch nicht großes Nachdenken anzuwenden, um das herauszufinden.
Was ist denn
Wir haben den Antrag des Herum von Salisch abgelehnt; das bestehende Gesetz gilt, es gilt fort mit allen Zusätzen, mit allen Erklärungen, die es erfahren hat durch die höchste Judikatur und durch die höchste mit der Ausübung des Gesetzes betraute Stelle.
Jetzt kommt Herr von Salisch und beantragt heute, es solle den Christen gestattet werden, eine ihrem Religionsbekenntniß entsprechende Bekräftigungsformel beizufügen.
Er sagt aber weiter: alle anderen Zusätze sind ausgeschlossen, sind verboten, keinen anderen Zusatz darf der Richter sich gefallen lassen.
Nun wird ja Herr von Salisch nicht der Meinung sein, daß etwa ein Jude oder eine Philippone eine dieser Bekrästigungsformeln seinem Eide zufügen werde, abgesehen davon, ob der Richter es nicht doch für unzulässig erachten werde.
Also (v) kurz und gut, alle anderen Betheuerungsformeln sind ausgeschlossen.
Nun fühle ich den Herren das vollständig nach, die da sagen: es giebt Leute, die so wie soll ich sagen
bekenntnißtreu sind, daß sie bei jeder Gelegenheit, auch bei Gelegenheit der Eidesleistung ihr spezielles Bekenntniß zum Ausdruck bringen wollen.
Ja nun, wenn Sie das wollen, meine Herren, wenn Sie also den sagen wir einmal in Ihrem Sinne religiösen Leuten eine Wohlthat erweisen wollen, warum wollen Sie denn andere Bekenner als die des Christenthums davon ausschließen
Glauben Sie denn, daß es unter den Bekenner« anderer Religionen nicht ebenso glaubenseifrige und glaubenstreue Leute giebt als unter den Christen
Und hier handelt es sich nicht um eine spezifisch christliche Angelegenheit, hier handelt es sich nicht um den Kampf des Christenthums gegen andere Religionen und Bekenntnisse, hier handelt es sich um eine allgemeine bürgerliche Angelegenheit, bei der wir alle vor dem Gesetze gleich sind.
Und wenn Sie dem Christen eine religiöse Wohlthat erweisen wollen, so können Sie doch unmöglich die Bekenner anderer Religionen davon ausschließen wollen, denn das hieße mit ungleichem Maße messen, das hieße, wie ich vorhin schon sagte, den Unfrieden zwischen den verschiedenen Religionen säen, und es würde auch gegen die Verfassung sein, weil der erste und letzte Grundsatz der Verfassung ist: gleiches Recht für alle, und ferner ein Grundsatz der ist, daß die religiösen Bekenntnisse keinen Unterschied machen sollen.
Sie wollen nun bei diesem heiligsten Vorgang im bürgerlichen Leben eine tiefe Kluft reißen.
Ihr Antrag mag gut gemeint sein, Herr von Salisch, aber er würde die allerverderblichste Wirkung haben, und deswegen werden wir dagegen stimmen.
(Beifall.)
Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
2025 (L.) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny.
Dr. von Cuny, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie mit dem Herrn Vorredner bitten, sämmtliche Anträge abzulehnen.
Es verbleibt dann bei dem bestehenden Rechtszustand.
Auch darin kann ich nur Wort für Wort wiederholen, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Der Zustand, der dann bleibt, ist der freieste, wie er überhaupt den Verhältnissen und der Materie entspricht.
Es kann dann jeder in denjenigen Grenzen, welche das Reichsgericht in der vom Abgeordneten Rintelen verlesenen Entscheidung zutreffend bezeichnet hat, seinen religiösen Gefühlen bei der Eidesleistung Ausdruck geben.
Das ist das Richtige, und es ist völlig unverständlich, wie von verschiedenen der Herren Vorredner hat angenommen werden können, diese Auslegung des bestehenden Gesetzes werde eine Aenderung erleiden durch die Ablehnung des Antrags Rintelen.
Denn der Antrag Rintelen will ja nicht diese Freiheit bestätigen, sondern er will sie im Gegentheil beschränken, er will nur einen solchen Zusatz zulassen, welcher dem Glaubensbekenntnis; entspricht, und legt dadurch dem Richter die Pflicht auf, zu untersuchen, ob der gemachte Zusatz wirklich dem Glaubensbekenntniß entspricht, während bisher eine solche Pflicht des Richters nicht bestand.
Also der Antrag Rintelen beschränkt den Schwörenden, und die Einschränkung wollen wir nicht.
Dadurch ändern wir aber in keiner Weise den bestehenden Rechtszustand.
Noch weiter in der Einschränkung als der Antrag Rintelen gehen die beiden Anträge des Herrn von Salisch; denn sie wollen nicht nur den Zusatz beschränken auf einen solchen, der nach Ansicht des Richters dem Glaubensbekenntniß des Schwörenden entspricht, sondern sie schreiben ganz bestimmte Formen vor und beschränken den Schwörenden auf diese Formen.
Ich bitte Sie, meine Herren, alle diese Beschränkungen (s) abzulehnen und es einfach bei dem, was die Kommission beschlossen, zu belassen.
Die Kommission hat über die Materie nichts gesagt und es dadurch bei dem belassen, was das Reichsgericht für den bestehenden Rechtszustand erklärt hat: Freiheit des Schwörenden, seinen religiösen Gefühlen Ausdruck zu geben.
(Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Kollege Traeger macht mir zum großen Vorwurf, daß ich eine Ungleichheit in dem Schwur der Juden und der Christen begründen wolle.
Nun kann es keine größere Härte geben, als wenn man Ungleichartiges durchaus gleichartig behandeln will.
Dann drückt allen Beiden der Schuh.
Dem Juden würde ich unbedingt gestatten, daß er mit dem Hute auf dem Haupt schwört, wenn es seinen religiösen Anschauungen entspricht; einem Christen wird das der Richter nie gestatten; denn es wäre eine Ungeheuerlichkeit, wenn der Christ bei der heiligen Handlung den Hut auf dem Kopfe behalten wollte.
Wenn wir nun gern auf den gläubigen Juden Rücksicht nehmen, warum soll dieser uns nicht gestatten, daß wir einen Zusatz machen, der unserem christlichen Gefühl entspricht
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist mir der zweite Einwand gemacht worden, ich schaffe nur eine Einschränkung, die den verschiedenen Landestheilen unbequem sein könne.
Ja, in der That möchte ich gern in diese Wirrniß von zahllosen Eidesformeln, welche der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts uns vorgeführt hat, eine Ordnung gebracht sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von Gewissensdruck kann gar keine Rede sein, da doch der Zusatz nur fakultativ und ein solcher ist, der sich (0) ersahrungsmäßig bewährt hat, wie das beim Fahneneid der Fall ist, über dessen Wortlaut sich bisher noch niemand beschwert hat.
Langjährige Erfahrung spricht für meinen Antrag, und ich bitte Sie um Annahme desselben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte gestern schon die Sorge, daß die Anträge, die Herr von Salisch ankündigte, die Sache eher erschweren würden; und das hat die bisherige Debatte auch ergeben.
Der Antrag von Salisch übersieht vollständig den Umstand, daß noch eine Anzahl anderer Eidesformeln vorhanden sind, und ich glaube, daß wir keinen Grund haben, eine Freiheit, die wir für uns begehren, die wir in den alten Provinzen wünschen, etwa anderen Leuten in den neuen Provinzen oder in anderen Theilen Deutschlands vorzuenthalten.
Ich glaube, daß es entschieden besser ist, daß wir in dieser Beziehung eine allgemeine Freiheit gelten lassen und diejenigen Bestimmungen aufnehmen, die schon einmal in die Militärstrafprozeßordnung aufgenommen worden sind.
Die Sache ist dort in eingehendster Weise geprüft worden, und wir können unmöglich dort und hier ein verschiedenes Recht haben.
Ich meine also, daß es der Sache entschieden förderlich wäre, wenn wir uns ans den Antrag Rintelen vereinigen könnten, wir, die wir wünschen, daß die konfessionelle Eidesformel gesetzlich als zulässig festgestellt werden soll.
Ich kann nicht zugeben, daß durch die konfessionelle Eidesformel Streit gehindert wird.
Der Unterschied der Konfessionen ist nun einmal vorhanden; das kann nicht weggeleugnet werden.
Daß aber Jeder nach seinem religiösen Bekenntniß schwören kann, das wird den konfessionellen (v) Streit nicht fördern, sondern im Gegentheil zu einer Beruhigung der Gewissen dienen.
Ich möchte noch einmal bitten, um nicht eine Zersplitterung in dieser Sache eintreten zu lassen, uns auf den Antrag Rintelen zu vereinigen.
Hätte der Herr Staatssekretär uns gesagt, daß ihm der Antrag von Salisch geeignet erscheine, wäre die Sache anders; aber da die Erklärung bestimmt im entgegengesetzten Sinne abgegeben ist, glaube ich, daß meine Bitte gerechtfertigt ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Schall, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, mit einigen Worten wenigstens als Angehöriger und Vertreter der christlichen Kirche dem Antrag von Salisch beizutreten.
Ich kann nicht finden, daß durch den Antrag, wie er jetzt vorliegt, irgend jemand in seinem Gewissen verletzt werden könne.
Der Antrag von Salisch in der vorliegenden Form will ja doch nur den Angehörigen der christlichen Kirche die Möglichkeit verschaffen, den Eid mit dem ihrem christlichen Gefühl entsprechenden Zusatz zu leisten: „So wahr mir Gott helfe, durch Jesum Christum zur Seligkeit oder durch sein Wort oder Evangelium ''.
Ich kann mir keinen Angehörigen der christlichen Kirche denken, der hierin nicht den Ausdruck seines Bekenntnisses fände, ob er evangelisch oder katholisch ist.
Wir Anhänger der christlichen Kirche stehen auf dem Grunde, daß wir ebenso einerseits das Wort Gottes als das uns theuerste und wichtigste hinstellen, worauf wir unser Zeugniß mit unserem Eide bekräftigen, als andererseits unser Seligwerden durch Jesum Christum.
Ich kann mir wirklich keinen einzigen Fall denken, daß jemand, der ein Christ sein und sich als solcher bekennen will und um solche handelt es sich 2026 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
(H doch bei diesem Antrage nur in seinem Gewissen durch einen dieser beiden Zusätze bedrückt oder vergewaltigt werden sollte; wäre dies der Fall, so könnte ich selbstverständlich auch nicht dafür sein.
Nun müssen Sie aber zugeben, daß es einem tief empfundenen Bedürfniß aller Bekenner der christlichen Kirche entspricht, vor allem auch im Eid einen entsprechenden Ausdruck dieses ihres christlichen Bekenntnisses zu haben.
Nun ist es aber oft genug in christlichen Synoden, auf kirchlichen Versammlungen und dergleichen ausgesprochen worden, daß es durchaus wünschenswerth sei, statt jener von liberaler Seite eingeführten wieder eine christlichkonfessionelle Eidesformel zu haben, um dadurch zur Hebung und Erhöhung der Heiligkeit des Eides beizutragen und der zunehmenden Entheiligung des Eides zu begegnen und vorzubeugen.
Es wird durch diese Hinzufügung, und zwar um so mehr, wenn sie durch einen ausdrücklichen gesetzlichen Zusatz gestattet ist, jedem religiös nicht völlig indifferenten Menschen die Wichtigkeit und Heiligkeit des Eides in erhebender Weise noch einmal zum Bewußtsein gebracht.
Ich wüßte aber wirklich nicht, wie damit ein Gewissensdruck ausgeübt werden könnte auch auf Angehörige nicht christlicher Konfessionen.
Es ist ja doch in der verkürzten bisherigen konfessionslosen Form „so wahr mir Gott helfe ''auch einem Jeden, der nicht auf dem Boden des spezifischen Christenthums steht, Gelegenheit gegeben, den Eid in aller Würde und in allem Ernst auch nach seinem Gewissen zu leisten, unter der Voraussetzung freilich, die für den Eid und die Eidesleistung überhaupt besteht, daß er noch auf dem Boden eines Gottesglaubens überhaupt steht.
Ich würde mich aufrichtig freuen, und große Theile unseres christlich gesinnten deutschen Volks würden es mit mir freudig begrüßen, wenn der Deutsche Reichstag es hier einmal thatsächlich zum Ausdruck brächte, daß die (R) Mehrheit unseres Volks noch auf christlichem Boden steht, und daß es feine christliche Lebensanschauung auch auf dem Gebiet des Rechts nicht verleugnen will.
Ich bitte Sie, dem Antrag von Salisch zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich kann nur bitten, den Antrag Salisch abzulehnen, ebenso wie ich gestern bat, den Antrag Rintelen abzulehnen.
Ich muß gestehen, es ist mir etwas schwer gewesen, dem Gedankengang des Herrn Vorredners zu folgen, als er da behauptete, es liege keine Verletzung des Gewissens in seinem Antrage.
Eine solche liegt nicht in dem von mir zu tz 61 gestellten Antrag, nach dem jeder schwören kann, wie er glaubt, daß es gemäß seinem Bekenntnisse richtig sei.
Aber der Antrag von Salisch sagt keineswegs, daß jedwedem aus seinem Religionsbekenntniß entnommene Formeln gestattet sein sollen, sondern sein Hauptschwerpunkt besteht darin, daß er ausdrücklich sagt: „anderweitige Zusätze sind unzulässig ''.
Er untersagt also allen Anderen, auch den Christen, welche anderen Glaubens sind als die Christen, welche glauben, daß die im Antrag angegebenen die richtigen Eidesformeln sind, eine andere Formel; daß der Herr Vorredner nicht die Anschauung beispielsweise der Mennoniten, der Philipponen und Herrnhuter kennt und nicht weiß, daß diese andere Formeln wünschen als die Formeln, die Sie ihnen aufzwingen wollen, kann ich nicht glauben.
Deshalb verstehe ich nicht, wie er dazu kommen konnte, selbst den Bekennern der christlichen Religion gegenüber zu behaupten, es liege für den Fall der Annahme des Antrages keine Gewrssensverletzung vor.
Nein, es liegt nicht nur im Antrag von Salisch eine Gewissensverletzung vor; Sie würden sogar schließlich durch diesen Antrag denjenigen, der etwas anderes glaubt, als hier drin steht, und das allein er auszusprechen berechtigt sein (0) soll, zu einer Heuchelei sondergleichen zwingen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Mennoniten, Philipponen und andere christliche Sekten der Ansicht sind, daß sie diese im Antrag angegebenen Formeln nicht gebrauchen können, würden Sie diese zur Heuchelei durch die Bestimmung, daß andere Formeln unzulässig sein sollen, zwingen.
(Zuruf.)
Ja, Sie sagen: der Mennonit solle nicht zum Eid gezwungen werden.
Sie sind im Irrthum.
Nach der leider bestehenden Gesetzgebung kann der Mennonit zum Eide gezwungen werden, so wie der, der nicht an einen persönlichen Gott glaubt, gezwungen werden kann, zu sagen, er schwöre beim Allmächtigen Gott u. s. w. Das ist die Gewissensnoth, das ist das Heuchlerische, zu solchen Worten Jemanden zu zwingen, wiewohl die in den Worten liegende Behauptung nicht zu vereinigen ist mit der ausgesprochenen Ansicht dessen, der schwören soll.
Wenn Sie wirklich dem Gewissen freien Laus geben wollen, wenn Sie Jeden selig werden lassen wollen nach seiner Fa
on, dann müssen Sie den § 443 gestalten, wie ich es bei § 61 der Strafprozeßordnung beantragt habe, sodaß dann der Eid überhaupt nur die Formel enthält, die übrigens außerhalb Deutschlands mehrere Länder haben: „Ich schwöre ''— weiter nichts.
Es würde dann also der Paragraph lauten: „Der Eid beginnt mit den Worten: Ich schwöre; dem Schwörenden ist gestattet, dem Eingang zum Schlußwort des Eides (ine Bekräftigungsformel hinzuzufügen ''.
Dann haben Sie wirkliche Gewissensfreiheit.
Es kann jemand, der an einen persönlichen Gott glaubt und ihm gegenüber einen Eid schwört, dann die Formel gebrauchen, die er für nothwendig hält.
Man darf doch aber nicht den Staatsbürger zwingen, etwas auszusprechen, an das er eventuell nicht glaubt.
Wie der Herr Vorredner glauben kann, daß durch einen (v) Antrag, der ausdrücklich sagt: „anderweitige Zusätze sind unzulässig ''— der also ausdrücklich den anderen Bekennern gegenüber nicht gestattet, in ihrer Art sich zu bethätigen —, daß durch solchen Antrag das Gewissen nicht verletzt werde, ist mir nur dadurch verständlich, daß der Herr Vorredner offenbar die Tragweite seines Antrags nicht übersehen hat.
Das scheint auch aus der Zwischenbemerkung hervorzugehen, die er macht, daß der Mennonit nicht zum Eide gezwungen werden könne.
Gewiß kann er das nach unserem Gesetz.
Ich habe leider, da der jetzige zur Berathung stehende Theil der Zivilprozeßordnung nicht ursprünglich den ersten Theil der Berathung bilden sollte, was er jetzt thut, den Antrag nur gestellt zu Z 61 der Strafprozeßordnung.
Ich habe dabei, wie gestern erwähnt, leider denselben Fehler gemacht, den ich im Antrag Rintelen erblicke, nämlich den, daß darin steht, eine „seinem Glaubensbekenntniß entsprechende ''Formel hinzuzufügen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen wird sich doch wohl davon überzeugen müssen, daß, wenn einmal dieser Satz so, wie er ihn vorgeschlagen hat, hineingesetzt wird, er dem Richter das Recht giebt, jesdesmal zu prüfen, ob die Formel eine dem Glaubensbekenntniß entsprechende ist.
Aber wenn Herr Rintelen so freundlich sein möchte, mir einen Augenblick in meiner Deduktion zu folgen, so wird er zugeben, daß, wenn er diese Worte streicht, und wenn es nur heißt: eine Bekräftigungsformel hinzuzufügen ist gestattet, daß es dann jedenfalls nicht vorkommen kann, daß der Richter dem Schwörenden etwa sagt: das, was du anwenden willst, ist keine Bekräftigungssormel, die deinem Glaubensbekenntniß entspricht.
Ich stelle deswegen ausdrücklich den Antrag, da man einmal in diese Frage hineingestiegen ist ich kann nur wiederholen, was ich gestern sagte, ich nehme nicht an, daß nach der Art der Debatte überhaupt der vorliegende GesetzReichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
2027 M entwurf zu einem gedeihlichen Ende in dieser Session kommen wird, ich stelle den Antrag, den H 443 der Zivilprozeßordnung zu gestalten, wie folgt: „Der Eid beginnt mit den Worten.
ich schwöre.
Dem Schwörenden ist gestattet, dem Eingang zu den Schlußworten des Eides eine Bekrästigungsformel hinzuzufügen.
Dadurch ist die vollste Gewissensfreiheit, die Sie geben können, gegeben Ich kann mich darauf berufen, daß eine ähnliche Formel bereits wohl für Frankreich und Italien besteht.
Ich möchte den Herrn Vorredner nur auf eins aufmerksam machen, ich will in eine Debatte mit ihm, falls mir dazu nicht noch eine besondere Veranlassung gegeben werden sollte, nicht eingehen, ob in der That die Formel, wie sie im Antrag steht, eine solche ist, von der er behaupten kann, sie fei eine einem bestimmten christlichen Bekenntniß entsprechende Formel und sie allein sei es, ich will ihn nur daran erinnern, daß der berühmte Schwur, der ein christlicher genannt werden muß, vom Jahre 842, der Ulphilas-Schwur, wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, dahin geht: „Ich schwöre bei dem Himmel und bei Gottes Liebe ''.
Ich kann mir denken, daß es auch heute noch Sekten giebt, die genau dieselbe Formel haben.
In diesem Augenblick bin ich nicht gewillt, auf die verschiedenen Formeln innerhalb der christlichen Sekten einzugehen.
Aber ich möchte den Herrn Vorredner darauf hinweisen, wenn er anderweitige Zusätze, als im tz 443 aufgeführt sind, für unzulässig erklärt, zwingt er ja seine eigenen christlichen Glaubensgenossen, eine Formel zu gebrauchen, die ihrem Gewissen entgegengesetzt ist.
Wie man solchem Resultat gegenüber sagen kann, man verletze das Gewissen nicht, verstehe ich nicht.
Also ich bitte Sie, den Antrag, den ich mir nun gestatte zu stellen, der am weitesten geht, der es jedem freiläßt, zu schwören, wie er es für nothwendig hält, annehmen zu wollen.
Ich weiß W) wohl, daß die beiden Richtungen sich entgegenstehen, die Richtung, der ich hinneige, die dahin geht, daß es überhaupt an sich überflüssig ist, dem Eid irgend eine religiöse Formel zu geben, daß vielmehr das Wahrheitsgefühl des Einzelnen so tief gehen muß, daß, wenn er in einer bestimmten Form vor Gericht etwas gesagt hat, er die Wahrheit im Allgemeininteresse zu sagen hat, und allerdings dann, wenn er die Unwahrheit gesagt hat, wegen Meineids bestraft werden kann.
Ich verstehe aber, daß der Staat sich auch auf den Standpunkt einer anderen Richtung stellen kann ich bedaure, daß er dann aber die Wahrheitsliebe und Glaubwürdigkeit des Einzelnen so außerordentlich niedrig taxirt, daß er einen religiösen Eid für nöthig hält und daher denen gegenüber, die religiös sind, erst dann zu glauben scheint, wenn er sie in Versuchung bringt, eventuell noch ein religiöses Vergehen zu begehen.
Erst dann, wenn dieser Versuch gemacht ist, glaubt der Staat, der die zweite Richtung einschließt, daß der religiöse Zeuge die Wahrheit sagen wird.
Ich bedaure diese Ansicht und bin der entgegengesetzten Ansicht: ich meine, der Staatsbürger muß so viel Liebe zur Wahrheit im Interesse des allgemeinen Wohles haben, daß er auch ohne jede besondere Formel die Wahrheit sagt und, daß es nicht erst nothwendig ist, ihn auf religiöse Seiten hinzuweisen, wenn man sicher sein will, daß er die Wahrheit sage.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.

Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Kauffmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Kommission lag bereits der Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen vor, und ich will mir erlauben, ganz kurz aus den Verhandlungen der Kommission das Folgende noch hervorzuheben.
Der Antragsteller hat gestern seinen Antrag besonders damit begründet, daß ein gleicher Beschluß bereits zur Militärgerichtsordnung gefaßt sei.
Das ist (0) der Kommission nicht unbekannt gewesen, sondern auch in der Kommission ist bereits der Antrag gerade unter Hinweis auf den abweichenden Beschluß der Kommission für die Militärgerichtsordnung begründet worden; Sie finden den Bericht darüber auf Seite 7 des Ihnen vorliegenden gedruckten Berichts.
Gerade weil in der Kommission für die Militärgerichtsordnung ein abweichender Beschluß gefaßt war, hat die VI.
Kommission sich veranlaßt gesehen, diese Frage noch einmal eingehend zu prüfen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat dieselben Darlegungen, die er gestern gegeben hat, auch der Kommission unterbreitet; diese Ausführungen sind gleichfalls auf Seite 7 des Berichts wiedergegeben.
Die Kommission hat sich auf Grund dieser Darlegungen mit großer Mehrheit, und zwar mit allen gegen 4 Stimmen, auf folgenden Standpunkt gestellt.
Es ist nach dem jetzt geltenden Recht, und zwar auf Grund des Reskripts des preußischen Justizministers vom Jahre 1880, auf Grund der Entscheidungen des Reichsgerichts, auf Grund einer aus allen Theilen des deutschen Rechts bezeugten konstanten Gerichtspraxis, festgestellt worden, daß es zulässig ist, schon jetzt zur Eidesnorm Zusätze zu machen, welche den sakramentalen Charakter des Eides erhöhen sollen.
Das ist von keiner Seite in der Kommission bestritten worden.
Es ist dann weiter in der Mehrheit der Kommission angenommen worden, daß der Kern des Antrags des Herrn 0 --.
Rintelen und das bitte ich wohl zu beachten, meine Herren, nicht darin liegt, daß es zulässig sein soll, daß der Schwörende noch einen Zusatz macht zur Eidesformel, sondern der Kern des Antrages liegt darin, daß nun gesetzlich vorgeschrieben werden soll, daß nur eine dem Glaubensbekenntniß des Schwörenden entsprechende Bekrästigungsformel zulässig ist.
Deshalb hat die Mehrheit der Kommission angenommen, daß selbstverständlich nun nach diesem Antrage, der Richter Ml nicht nur berechtigt, sondern sogar verpflichtet sein würde, in jedem einzelnen Falle zu prüfen, ob die Formel, die der Schwörende hinzusetzt, nun seinem Glaubensbekenntnisse entspricht.
Es ist in der Kommission ausgeführt worden, daß es gar keine authentischen Rechtsquellen dafür giebt, welches denn die maßgebende konfessionelle Eidesformel für die katholische Kirche oder für die evangelische Kirche ist.
Welche Rechtsquelle soll der Richter da anwenden
Es würde das uud darin war man in der Kommission einig dahin führen, daß nun der Richter, also das staatliche Organ, die kirchlichen Formeln unter seine Zensur zu nehmen hat, was die Herren Antragsteller im Sinne des Antrags Dr. Rintelen ganz gewiß nicht wollen.
Die Mehrheit der Kommission stimmte darin überein, daß die Annahme dieses Antrags geradezu einen Rückschritt gegenüber dem jetzt geltenden Recht bedeuten würde, und ich kann Sie von diesem Standpunkt der Kommission aus nur bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Der Antrag des Herrn von Salisch ist nicht in der Kommission gestellt worden; ich kann mich deshalb nicht zu demselben äußern.
Ich kann nur bemerken, daß in der Kommission Niemand auf den Gedanken gekommen ist, von Reichs wegen den einzelnen Konfessionen den Wortlaut der religiösen Zusätze zur Formel des Eides vorzuschreiben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat, wie er mitgetheilt hat, beantragt, den Z 443 vollständig zu ändern, und zwar ihn wie folgt zu gestalten: Der Eid beginnt mit den Worten: „Ich schwöre ''.
Dem Schwörenden ist gestattet, den Eingangsund den Schlußworten des Eides eine Bekräftigungsformel hinzuzufügen.
2028 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
M) Es liegen ferner zwei Anträge vor, welche dem 8 443 einen zweiten Absatz geben wollen, und zwar erstens der Antrag des Herrn Abgeordneten von Salisch auf Nr.
254 der Drucksachen, welcher jedoch von ihm wie folgt abgeändert worden ist: Den Angehörigen der christlichen Kirchen ist gestattet, den Schlußworten der Eidesformel die Worte hinzuzufügen „durch Jesum Christum zur Seligkeit ''oder die Worte „und sein heiliges Evangelium.
Anderweitige Zusätze sind ungiltig.
Der Herr Abgeordnete D, -.
Rintelen hat den Ihnen bekannten Antrag gestellt, der auf Nr.
239 I all 2 bezeichnet ist, einen zweiten Absatz wie folgt zu fassen: Dem Schwörenden ist gestattet, den Schlußworten der Eidesformel eine seinem Glaubensbekenntniß entsprechendeBekrästigungsformel hinzuzufügen.
Ich beabsichtige nunmehr, zunächst den Antrag desHerrn Abgeordneten Stadthagen zur Abstimmung zu bringen.
Wenn derselbe angenommen wird, würde alles andere beseitigt sein.
Wird derselbe nicht angenommen, so lasse ich zwei Eventualabstimmungen über den zweiten Absatz folgen, und zwar zuerst über den Antrag von Salisch, dann über den Antrag Dr. Rintelen.
Eventuell würde danach der 8 443 sich gestalten.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrag Stadthagen, wie ich ihn eben verlesen habe, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Stadthagen ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche dem 8 443 einen Absatz 2 hinzufügen wollen entsprechend dem berichtigten Antrag des Herrn Abgeordneten von Salisch, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Jetzt bitte ich diejenigen, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen gemäß den zweiten Absatz gestalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag Dr. Rintelen ist angenommen.
Es steht nun noch aus der Antrag des Herrn Dr. Rintelen auf Nr.
2391 aä 3: dem Absatz 2 des 8 444 zuzufügen: Der Absatz 2 des 8 443 findet Anwendung.
Das ist wohl die Konsequenz des vorher gefaßten Beschlusses.
Ich eröffne die Diskussion über Z 444 mit dem erwähnten Antrage.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, es bedarf da keiner weiteren Diskussion.
Wie der Herr Präsident schon sagte, ist dieser Antrag »ä 3 die reine Konsequenz des eben angenommenen Antrags; also meineich, daß er ohne weitere Debatte angenommen werden muß.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben nunmehr darüber abzustimmen, ob der Antrag Rintelen 239 I aä 3 zur Annahme kommen soll.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Präsident Freiherr von Buol-Berenberg übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort (0) der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe noch beantragt, unter I den Eingang des Artikels anders zu fassen als in der Kommissionsvorlage, und ich glaube daher, daß es nun Zeit ist, darüber abzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen hat einen Antrag gestellt dahingehend, den Eingang des Artikels anders zu fassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen hat das Wort hierüber.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Ja, meine Herren, ich habe schon gestern bei der ersten Rede gesagt, daß die Fassung, wie ich sie vorgeschlagen habe, der bisherigen Uebung des Reichstags entspricht, und daß es zweckmäßig ist, bei jedem Gesetz, bei jeder Novelle, welche ein bestehendes Gesetz in einzelnen Punkten abändert, die einzelnen Paragraphen zu bezeichnen.
Das ist bisher allgemein geschehen.
Im Kommissionsbeschlusse ist es übersehen worden, wie ich annehmen darf.
Der Eingang lautet, wie ich es Ihnen vorschlage: An die Stelle der W 348, 350, 351, 356 bis 362, 375, 442 bis 444 der Zivilprozeßordnung treten nachfolgende Bestimmungen nun kommt das, was wir materiell beschlossen haben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Ich bringe nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Einleitung zum Art.
I in der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen beantragten Weise fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ml Wir kommen jetzt zum Art.
II, und zwar zum 8 52.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Ich bitte, in der Berathung den ß 52 und den 8 58 zu verbinden, weil sie eng zusammenhängen.
Präsident: Es widerspricht gegen diese Verbindung niemand; ich nehme deshalb keinen Anstand, dem Antrag stattzugeben und den 8 52 und 8 58 zu verbinden.
Zu 8 58 liegt ein Antrag Stadthagen vor, dahingehend, den Absatz 3 anders zu fassen, nämlich so, wie er auf Nr.
249 aä 3 der Drucksachen enthalten ist.
In der eröffneten Diskussion über 8 52 und über 8 58 mit dem Antrag Stadthagen hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamtes, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieb erdin g. Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bitte, mir eine kurze Bemerkung zu gestatten zu der Art und Weise, wie hier versucht worden ist, die Frage der Vereidigung der Geistlichen anders zu lösen, als dies durch das bestehende Recht geschehen ist.
Ich bin zwar nicht ermächtigt, zu dieser Frage im Namen der verbündeten Regierungen Stellung zu nehmen.
Ich glaube mich aber doch für verpflichtet halten zu müssen, meine Bedenken gegen die Beschlüsse der Kommission Ihnen mitzutheilen, da ich Grund zu der Annahme habe, daß wenigstens bei einem großen Theil der verbündeten Regierungen diese Bedenken getheilt werden und zu einer dem Hause nicht genehmen Entschließung der verbündeten Regierungen bezüglich dieses Punktes führen könnten.
Meine Herren, das bisherige Recht geht davon aus, Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
2029 (Dr. Nieberding.)
(L.) daß an und für sich auch der Geistliche verpflichtet ist, über alles Zeugniß abzulegen, was in den Kreis seiner Wahrnehmungen gelangte.
Aber das Gesetz giebt dem Geistlichen das Recht, über dasjenige das Zeugniß abzulehnen, was ihm in Ausübung der Seelsorge zur Kenntniß gekommen ist.
Dieser Satz war ausgesprochen in der ersten Nummer des 8 52, der nunmehr nach Beschluß Ihrer Kommission gestrichen und da ersetzt worden ist und darin liegt der vom Herrn Abgeordneten von Salisch hervorgehobene Zusammenhang der beiden Bestimmungen durch den dritten Absatz des tz 58.
Dieser dritte Absatz des ß 58 stellt nun einen ganz neuen Grundsatz auf.
Auch nach diesem ist selbstverständlich der Geistliche verpflichtet, Zeugniß abzulegen, aber das Zeugniß, das der Geistliche abzulegen hat, erstreckt sich nach dieser Bestimmung so ixso, ohne weiteres nur auf diejenigen Wahrnehmungen, die dem Geistlichen außerhalb des Kreises der Seelsorge zur Kenntniß gekommen sind, der Art, daß alle Wahrnehmungen, die er innerhalb der Seelsorge gemacht hat, als nicht vorhanden gelten und bei seiner Aussage von ihm als nicht vorhanden angesehen werden dürfen.
Der Unterschied, meine Herren, ist vielleicht für diejenigen Mitglieder des hohen Hauses, die nicht Juristen sind, nicht auf den ersten Augenblick greifbar.
Ich will mir deshalb erlauben, an einem Beispiel den Unterschied klar zu machen; er ist von Erheblichkeit.
Meine Herren, denken Sie sich den Fall, daß bei einer Schlägerei eine Person durch einen Messerstich schwer in die Brust getroffen ist, es wird nach dem Thäter geforscht, der Geistliche des Orts ist Zeuge der Schlägerei im ganzen, aber vielleicht nicht in den Einzelheiten gewesen, er hat aber dadurch, daß einer der Betheiligten bei ihm Gewissensberuhigung gesucht hat, Gelegenheit gehabt, in Ausübung seiner seelsorgerischen Thätigkeit bei der Unterhaltung mit diesem Betheiligten zu erfahren, wie der (L) Messerstich und von wem er geführt worden ist; er wird nun vor dem Gerichtshof zum Zeugniß über die Sache aufgefordert.
Meine Herren, wenn der Richter ihn nun fragt: können Sie etwas bekunden darüber, wer den Messerstich geführt hat und wie die Verwundung vor sich gegangen ist
so würde der Geistliche nach dem bestehenden Recht in der Lage sein zu erklären: ich verweigere auf Grund des § 52 mein Zeugniß, ich bin nicht verpflichtet, hierüber zu zeugen, da, wenn mir etwa über die Frage des Richters etwas zur Kenntniß gekommen sein sollte, mir dieses nur zur Kenntniß gekommen sein könnte in Ausübung meiner seelsorgerischen Thätigkeit.
Wenn nun aber diese Frage auf Grund der Bestimmung, wie sie hier von der Kommission vorgeschlagen ist, an den Geistlichen gestellt wird, wenn der Geistliche, der innerhalb seiner seelsorgerischen Thätigkeit erfahren hat, wie der Messerstich geführt wurde, von dem Richter gefragt wird: können Sie etwas bekunden über die Art und Weise, wie die Verwundung sich vollzog
dann wird auf Grund dieser Bestimmung der Geistliche in der Lage sein zu erklären: nein, ich weiß davon nichts.
Das, meine Herren, ist der Unterschied der beiden Fassungen, und er ist entscheidend.
Nun, meine Herren, die Bedenken, die ich demgegenüber hege und die, wie ich wiederhole, nach meiner Meinung auch im Schoße der verbündeten Regierungen getheilt werden dürften, die vielleicht auf das Schicksal der Vorlage einen entscheidenden Einfluß haben, sind folgende.
Bisher war der Richter in der Lage, wenn der Geistliche sich unter Berufung auf seine seelsorgerische Thätigkeit des Zeugnisses enthielt, 1 durch Fragen über sonstigen Sachverhalt mit aller nöthigen Diskretion estzustellen, daß bezüglich der Begrenzung der seelorgertschen Thätigkeit und der Wahrnehmungen, die in diese Thätigkeit hineinfallen, überhaupt über die AnReichstag.
S. Legisl.

P. V. Session.
189798.
Wendung des Eidesablehnungsrechts in dem gegebenen (0) Fall bei dem Geistlichen ein Irrthum nicht vorliege; denn der Geistliche hatte sich doch im allgemeinen über den Fall dem Richter gegenüber auszusprechen und seine Eidesablehnung zu begründen.
Diese Möglichkeit, meine Herren, wird fortfallen, wenn das, was Ihre Kommission vorschlägt, Gesetz werden sollte; denn der Geistliche wird ganz einfach mit Ja und Nein und mit positiven Erklärungen antworten, die sich auf die Wahrnehmungen außerhalb der Seelsorge beschränken.
Dasjenige, was er in Ausübung der Seelsorge erfahren zu haben meint, ist für ihn und den Richter nicht vorhanden.
Der Richter erfährt daher nach dieser Richtung hin gar nichts, er ist deshalb auch gar nicht in der Lage, irgend welche Korrektur der vielleicht nicht zutreffenden Auffassung des Geistlichen eintreten zu lassen.
Darin, meine Herren, liegt eine Gefahr für die Rechtsverfolgung, die nicht unterschätzt werden darf.
Diese Gefahr muß um so mehr beachtet werden, wenn wir erwägen wollen, daß es sich hier nicht bloß um die Geistlichen der großen organisirten und disziplinirten Kirchen handelt, sondern um Geistliche auch anderer Bekenntnisse, auch für solche Glaubensgemeinschaften, bei denen Sie vielleicht nicht geneigt sein werden, dem Geistlichen unter allen Umständen kraft seiner Erziehung die Umsicht und die Einsicht zuzutrauen, die nöthig ist, um von dieser Bestimmung Gebrauch zu machen, ohne die Rechtsverfolgung unberechtigter Weise einzuschränken.
Das zweite Bedenken, meine Herren, das ich gegenüber dieser Vorschrift geltend zu machen habe, ist folgendes.
Indem nach der Bestimmung, die Ihre Kommission vorschlägt, dasjenige, was der Geistliche in Ausübung seiner Seelsorge erfahren hat, ohne weiteres aus dem Kreise der Fragestellung des Richters ausscheidet, wird der Geistliche nicht einmal in die Lage gebracht, auch über diejenigen Wahrnehmungen seiner seelsorgerischen Thätigkeit (v) dem Richter eine Mittheilung zu machen, über die er an und sür sich keinen Anstand nehmen würde, eine Mittheilung dem Richter zukommen zu lassen; denn der Inhalt dieser Wahrnehmungen innerhalb seiner seelsorgerischen Thätigkeit liegt ganz außerhalb der gerichtlichen Behandlung, er wird von ihr gar nicht berührt.
Gegenwärtig, meine Herren, ist der Geistliche in der Lage, indem er über gewisse Punkte seiner seelsorgerischen Wahrnehmungen das Zeugniß nicht verweigert, im Interesse der Rechtsverfolgung dem Richter Auskunft zu geben, obwohl es sich um Wahrnehmungen aus dem Kreise seiner seelsorgerischen Arbeit handelt.
In Zukunft, meine Herren, wird das ausgeschlossen sein.
Nun, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich, was alles in den Kreis der seelsorgerischen Thätigkeit fällt, die ja einen sehr vagen, der subjektiven Auslegung sehr zugänglichen Begriff darstellt.
Wenn wir bedenken, daß sich die Thätigkeit, vom Beichtstuhl ganz zu schweigen, nicht bloß bethätigt in der Kirche, in der Schule, in Andachten häuslicher Art, sondern auch im Familienverkehr, auf Spaziergängen unter Umständen kann ja ein solcher Verkehr den Charakter annehmen, um in den Kreis der seelsorgerischen Thätigkeit mit Recht hineingezogen zu werden —, dann ist es allerdings möglich, daß durch diese Vorschrift der Kreis dessen, was der Richter zur Eruirung der Wahrheit nöthig hat, so eingeschränkt wird, daß darin eine für die Rechtsintereffen des Staates und der Bevölkerung sehr bedenkliche Maßregel gefunden werden muß.
Drittens, meine Herren, habe ich folgendes Bedenken vorzutragen: Wenn der Geistliche in der Lage ist, alles dasjenige, was er innerhalb seiner amtlichen Thätigkeit erfahren hat, bei der Vernehmung als nicht vorhanden anzusehen, dann kann der Fall sich folgendermaßen stellen: 282 2030 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
O) der Geistliche wird über eine Thatsache vernommen, die er nur kennt auf Grund seelsorgerischen Benehmens mit der einen oder anderen Person.
Diese Personen wissen, daß sie den Geistlichen Mittheilung gemacht haben.
Die Personen sind anwesend in dem Zuhörerraum, während der Geistliche von dem Richter vernommen wird.
Der Geistliche wird gefragt und hat nach dem Gesetze zu erklären und zu beschwören, er wisse von der Sache nichts.
Den Eid legt er dahin ab, daß er die reine Wahrheit gesagt habe und nichts verschwiegen habe.
Meine Herren, ich glaube, wenige Geistliche werden bereit sein, mit dieser Mentalreservation, zu der das Gesetz sie legitimiren würde, den Eid zu leisten, und noch weniger wird das Volk ein derartiges Verhalten des Geistlichen zu verstehen wissen.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen werden sich doch die Frage vorlegen müssen, ob, wenn sie den Geistlichen in eine derartige Lage bringen, sie nicht dazu beitragen, die Autorität des Geistlichen zudem zu erschüttern, ein Schaden, der dem hinzutreten würde, daß eine Einschränkung der Rechtsverfolgung in unzulässiger Weise eintritt.
Meine Herren, die ganze Angelegenheit hat sich daraus entwickelt, daß es sich zunächst nach einer Anregung des Zentrums nur darum handelte, diejenigen Wahrnehmungen absolut von der richterlichen Feststellung auszuschließen, die in der Ohrenbeichte zur Kenntniß des Geistlichen gelangt sind.
Die Kommission war nicht geneigt, auf einen dahin gerichteten Antrag einzugehen.
Um aber der Sache gerecht zu werden, hat sie an die Stelle der Beichte nunmehr die ganze geistliche Thätigkeit des Geistlichen gesetzt, und darin, meine Herren, liegt der Fehler, darin, daß man die Wahrnehmungen, die in der Beichte gemacht worden sind, ohne Weiteres gleichgestellt hat den Wahrnehmungen, welche der Geistliche in seiner ganzen seelsorgerischen Arbeit macht.
(v) 1 (Sehr richtig!
links.)
Daraus ergeben sich die Gefahren für die Rechtsinteressen und die Gefahren für die Stellung der Geistlichen, die ich mir erlaubte, Ihnen darzulegen.
Meine Herren, wenn Sie dieje Punkte vorurtheilsfrei würdigen, so glaube ich, werden Sie nicht umhin können, zuzugeben, daß es sich um schwerwiegende Bedenken handelt.
Die Verbündeten Regierungen sind, davon bin ich überzeugt, gewiß nicht abgeneigt, allen Anforderungen im Interesse der Seelsorge, die auf diesem Gebiet mit Recht gestellt werden können, volle Würdigung zu Theil werden zu lassen.
Aber, meine Herren, ich bin doch verpflichtet, das hervorzuheben, daß bisher den Justizverwaltungen der deutschen Regierungen nichts bekannt geworden ist, was dazu nöthigen könnte, so weitgehende Abänderungen unseres bestehenden Rechts vorzunehmen, und daß auch von Seiten der kirchlichen Behörden in keiner Weise Anregungen gegeben werden, die zu einer solchen weitgreifenden Maßregel nöthigen könnten.
Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, Ihnen hier etwas bestimmtes vorzuschlagen; ich habe nur die Verpflichtung, um Ihre Verhandlungen zu fördern, den Bedenken Ausdruck zu geben, die ich die Ehre hatte, Ihnen vorzutragen, und ich kann Sie nur bitten: unterschätzen Sie die Bedeutung dieser Bedenken nicht!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter.
Meine Herren, wenn ich dem Zusatz zu § 58 den Sinn unterlegen könnte, wie jetzt eben der Herr Staatssekretär gethan hat, dann würde ich heute ganz entschieden gegen den Zusatz stimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er sagt, der Geistliche könne in die Lage kommen, eine Mentalreservation sich vorbehalten zu müssen.
Es war aber gerade unsere Absicht, den Geistlichen vor dieser Klippe zu bewahren.
Wie jetzt der Kommissionsbeschluß (0) lautet, so soll das Gericht dem Geistlichen vor seiner Vernehmung davon Kenntniß geben, daß seine Vernehmung sich nicht auf dasjenige erstrecke, was ihm bei der Ausübung der Seelsorge anvertraut ist.
Der Richter wird also zu dem Geistlichen sagen: Herr Pastor, ich habe Sie bei Ihrer Vernehmung zu fragen, was Sie über diese Sache wissen; ich mache Sie aber von vornherein darauf aufmerksam: was Sie etwa aus der Seelsorge wissen, darüber haben Sie nichts zu berichten und ich frage Sie nun: was wissen Sie etwa sonst
Und wenn dann der Geistliche sagt: sonst.
Weiß ich nichts —, Wie soll da eine reservatio mentalis vorhanden sein
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, ich gebe zu, daß hier große Schwierigkeiten vorhanden sind, zu vermitteln zwischen den Interessen des Staats, der die Sicherheit der Rechtspflege in der Hand haben will, und dem in meinen Augen allerdings noch ein ganz Theil höher stehenden Interesse, daß das Vertrauensverhältniß zwischen dem Geistlichen und der Gemeinde, der er seelsorgerisch nahe zu treten hat, ein absolut ungetrübtes sei.
Der rechte Mittelweg ist schwer zu finden bei der Gefahr, daß man nach rechts oder links des guten zu viel thut.
Wir werden es uns in ernster Prüfung angelegen sein lassen, den von der Kommission beliebten Wortlaut bis zur dritten Lesung noch zu verbessern.
Inzwischen werde ich heute für den Kommissionsantrag stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Ich kann dem nur vollkommen beipflichten, was eben Herr von Salisch gesagt hat.
Auch ich halte es für möglich, daß wir in der dritten Lesung eine Einschränkung aus das Beichtgeheimniß machen, wie wir sie früher gemacht haben, (v) Aber ich kann nicht zutreffend finden, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, namentlich nicht die Exemplifikation, die er da vorgenommen hat.
Er hat gesagt: was macht es für einen Eindruck, wenn der Richter jemanden vornimmt und ihn fragt: was wissen Sie von der Sache
und im Zuhörerraum sitzt jemand, der ganz genau weiß, daß der Geistliche etwas hierauf Bezügliches weiß, weil er es ihm gebeichtet hat, und hört nun zu seinem Erstaunen, daß der Geistliche sagt: ich weiß nichts!

Ja, der Herr Staatssekretär übersieht, was Herr von Salisch schon angedeutet hat, daß vor der Vernehmung, bevor der betreffende Zeuge zum Wort kommt, der Richter sagen muß: ich mache Sie übrigens darauf aufmerksam, daß das, was ich frage, sich nicht bezieht auf dasjenige, was Sie aus der Seelsorge wissen, und wenn dann der Betreffende sagt: ich weiß nichts, dann wird sich im Publikum niemand mehr wundern.
Ferner hat der Herr Staatssekretär mit seinem ersten Beispiele meines Erachtens die Sache auch nicht ganz richtig getroffen.
Er sprach davon, daß ein Geistlicher bei einer Schlägerei oberflächlicher Zuschauer gewesen wäre, und daß er dann, als Zeuge vernommen, nachdem er speziell noch von jemandem anderweit in Ausübung der Seelsorge über den Vorfall etwas erfahren habe, nach dem jetzigen Gesetze sagen könne wie der Herr Staatssekretär behauptet —: ich verweigere mein Zeugniß, denn wenn mir etwas davon bekannt geworden wäre, würde es mir nur in Ausübung der Seelsorge zugekommen sein.
Mit dieser Erklärung hätte bisher der Richter sich auch nicht zufrieden geben können; denn es stand bisher ausdrücklich im Gesetze, und zwar im § 55: Die Thatsache, auf welche der Zeuge die Verweigerung des Zeugnisses stützt, ist auf Verlangen Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
2031 M glaubhaft zu machen.
Es genügt die eidliche Versicherung des Zeugen.
Von dieser Glaubhaftmachung haben wir ihn glücklicherweise entbunden; bisher war es aber so, daß er sich aus eine solche Erklärung nicht beschränken konnte, sondern der Richter konnte sagen: wissen Sie etwas davon, oder können Sie glaubhaft machen, daß es Ihnen unter dem Siegel der Verschwiegenheit in der Seelsorge mitgetheilt ist
Wir haben die Sache sehr reiflich erwogen.
Das Beichtgeheimniß ist einmal nicht zu wahren, wenn wir nicht nach dieser Richtung den betreffenden Geistlichen durch das Gesetz ausdrücklich auch vor jeder Verlegenheitsredewendung bewahren.
Denn wenn das nicht geschieht, offenbart der Zeuge in vielen Fällen doch den ganzen Sachverhalt.
Die Sache kann, wie ich schon früher als Beispiel anführte, so liegen, daß ein Katholik und ein Evangelischer sich als Verdächtige gegenüberstehen, einer von beiden hat die Strafthat sicher gethan, das weiß man; es liegen schon eine Menge von Verdachtsmomenten gegen den Katholiken vor, nun wird der katholische Geistliche noch als Zeuge vernommen: der wird roth und verlegen, dreht sich hin und her und sagt schließlich: ich verweigere die Aussage mit Rücksicht auf das, was mir in der Seelensorge mitgetheilt ist.
Dann weiß der Richter genau, daß der Katholik die That verübt hat.
Mein Antrag ist in der Kommission erweitert worden, allerdings nicht auf meinen speziellen Wunsch; ich hatte nur Hineinsetzen wollen, daß die Aussage sich nicht erstrecke auf das, was der Geistliche unter dem Beichtgeheimniß erfahren hat.
Ich bitte Sie, in zweiter Lesung für den Kommissionsbeschluß zu stimmen, und ich freue mich, daß die konservative Partei ihrem alten Führer Herrn von Levetzow, der damals für den Antrag stimmte, folgen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
(L) Jskraut, Abgeordneter: Ich bin bekanntlich kein Jurist und deshalb bin ich mit ganz besonderer Aufmerksamkeit dem Beispiele für Nichtjuristen gefolgt, welches der Herr Staatssekretär uns gab.
Dies Beispiel ist vom Standpunkt des Herrn Staatssekretärs so unglücklich wie möglich gewählt.
Es hat mich als Nichtjuristen nicht nur nicht erschüttert in meiner Absicht, für die Kommissionsfassung zu stimmen, sondern hat mich im Gegentheil bestärkt.
Der Herr Staatssekretär sagt, auf Grund des bestehenden Rechts war der Geistliche in der Lage, sich auf das Beichtgeheimniß zu berufen, nach der Kommisstonsfassung würde für den Geistlichen als Zeugen alles das, was er in der Seelensorge erfahren, nicht vorhanden sein, er würde nein sagen müssen.
Das bestreite ich.
Der Geistliche würde, wenn 8 58 Absatz 3 Gesetz wird, nicht in der Lage sein, nein zu sagen, sondern er würde sich genau wie bei dem jetzt geltenden Recht bemfen können auf das Beichtgeheimniß.
Wenn die Fassung des § 58 Absatz 3 derartig wäre, daß der Geistliche einfach nein sagen müßte, dann würde ich dagegen stimmen.
Aber es geht ja die Mittheilung des Richters als Zeugen an den Geistlichen vorauf, daß er Dinge, die er durch das Beichtgeheimniß erfahren hat, nicht zu bezeugen braucht.
Die Fassung des Absatzes 3 verpflichtet nicht den Geistlichen nein zu sagen, sondern berechtigt ihn, sich auf das Beichtgeheimniß berufen zu können, wie unter dem jetzt geltenden Recht.
Dadurch glaube ich gezeigt zu haben, daß der erste Gedanke des Herrn Staatssekretärs deshalb nicht zutreffend ist, weil der Geistliche nicht verpflichtet ist, nein sagen zu müssen.
Der zweite Gedanke des Herrn Staatssekretärs ging dahin, daß für den Geistlichen als Zeugen die Dinge, die er unter dem Siegel des Beichtgeheimnisses erfahren hat, überhaupt nicht da sind.
Dann würde er allerdings verpflichtet sein, nein sagen zu müssen.
Das ist aber nicht (0) der Fall, er kann sich auf das Beichtgeheimniß berufen, und dann fällt die rsssrvatio M nt »lis fort.
Drittens führte der Herr Staatssekretär aus, und da er Katholik ist, ist das natürlich und verständlich, es sei die unbrauchbare Fassung des Absatz 3 zurückzuführen auf die Jdentisizirung zweier Begriffe, die fast im Gegensatz zu einander stehen, Ohrenbeichte und Seelsorge.
Der Herr Staatssekretär sagte, es sei vom Zentrum dieser Antrag ursprünglich gestellt worden im Hinblick auf die Ohrenbeichte.
Natürlich konnten die Evangelischen in der Kommission sich nicht auf diesen Standpunkt stellen; denn die Evangelischen haben in dem Sinne der katholischen Kirche keine Ohrenbeichte.
Dann würde unter Umständen der unglückliche Fall eintreten, den mein Herr Vorredner erwähnt hat: wenn da eine katholische und eine evangelische Partei vor Gericht sich gegenübersteht, würde der katholische Geistliche sich auf das Geheimniß der Ohrenbeichte berufen und dem evangelischen Geistlichen würde im ähnlichen Falle das Vertrauen seiner Beichtkinder fehlen.
Es ist meiner Meinung nach darum richtig gewesen, daß man statt Ohrenbeichte Seelsorge gesetzt hat.
Nun liegen die Dinge so, daß, wie der Herr Staatssekretär sagte, etwa der Geistliche auf einem Spaziergang oder sonst irgend wo derartige Dinge zu erfahren bekommen hat, von denen er nachher sagt, sie seien ihm unter dem Siegel des Beichtgeheimnisses mitgetheilt worden.
Dann trifft eben die Schuld den Geistlichen, wenn er sich so stellen wollte, den evangelischen sowohl wie den katholischen, in gleicher Weise.
Die Dinge liegen nicht so, daß der Geistliche die Macht bisher gehabt hat, daß er alles, was ihm im Vertrauen mitgetheilt wird, unter das Beichtgeheimnis; stellt und vor Gericht nicht zeugt, sondern die Sache liegt so, daß, wenn ein Geistlicher wenigstens in der evangelischen Kirche ist das die Regel, und ich habe gar keine Veranlassung, daß das (v) nicht auch in den Kreisen der katholischen Geistlichen ebenso sein sollte —: wenn jemand durch sein Gewissen bedrängt, angesichts des Todes oder sonst irgend wie veranlaßt wird, die Wahrheit zu sagen, und der Geistliche erkennt, das Gehörte ist so wichtig und bedeutungsvoll, daß ein vollständig Unschuldiger vielleicht zum Tode verurtheilt werden kann, so ist die erste That des Geistlichen, daß er auf sein Beichtkind einspricht und darum bittet, daß es das, was es ihm gesagt habe, nun auch dem Richter gegenüber bekennt.
(Zuruf aus der Mitte.)
Nun ja, selbstverständlich.
Damit fallen also alle diejenigen Bedenken, welche der Herr Staatssekretär nach der dritten Seite hin gegen die Fassung des Absatz 3 vorgebracht hat.
Ich bitte Sie, 8 58 Absatz 3 so anzunehmen, wie die Kommission vorgeschlagen hat.
Der Richter kommt nicht zu kurz dabei, die juristische Verwaltung kommt nicht zu kurz dabei; aber das Vertrauen des evangelischen und des katholischen Geistlichen ihren Beichtkindern gegenüber wird nothwendig gestärkt, Und bei jeder anderen Fassung würde es, glaube ich, erschüttert werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schall hat folgenden Antrag eingebracht: 1.
1 in tz 58 den Absatz 3 wie folgt zu fassen: Die Vernehmung eines Geistlichen erstreckt sich nicht auf dasjenige, was ihm bei Ausübung der Seelsorge unter dem Siegel des seelsorgerischen Geheimnisses anvertraut ist.
2.
1 im Falle der Annahme dieses Antrags die Ziffer 1 im Absatz 1 des 8 52 des Antrags von Salisch wiederherzustellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Schall, Abgeordneter: Meine Herren, wir würdigen SSS 2032 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
() auch unsererseits vollkommen die geltend gemachten Argumente des Herrn Staatssekretärs, auch wir möchten womöglich beiden Standpunkten gerecht werden: sowohl den Anforderungen des geistlichen Amtes, als auch denen der Rechtsprechung durch eine nach beiden Seiten befriedigende Formulirung dieses Paragraphen, wie diese doch wohl möglich sein müßte.
Ich glaube, mit unserem letzten Ihnen soeben unterbreiteten Vorschlage kommen wir diesem doppelten Bedürfniß in entsprechender Form entgegen.
Einerseits wird der Geistliche hierdurch in seinem Amt geschützt und davor bewahrt, als Zeuge über etwas aussagen zu müssen, was ihm als Geistlichen und Seelsorger unter dem Vertrauen seelsorgerlicher Verschwiegenheit anvertraut worden ist, andererseits wird er auch ebenso frei und ungehindert sein, der Wahrheit gemäß und im Dienst des Gemeinwohls alles das auszusagen, was nicht unter diesen Begriff fällt, und was er zur Feststellung des Thatbestandes in zweifelhaften Fällen vorbringen kann.
Meine Herren, ich blicke, wie Sie sich denken können, auch in dieser Beziehung auf eine reiche Erfahrung zurück, besonders aus meiner Thätigkeit als Seelsorger an einem Festungsgefängniß.
In dieser Stellung ist mir ja selbstverständlich auch so manches anvertraut worden, worüber ich als Seelsorger Verschwiegenheit zu wahren hatte und gewahrt habe.
Andererseits muß ich doch sagen, es gab bei jedem Gefangenen eine Menge Sachen, über die ich sehr wohl auch als Prediger ohne Verletzung meiner seelsorgerlichen Pflicht Auskunft geben konnte, wenn ich z.
B. als Mitglied der Festungsaufsichtskommission etwa vom Leiter der Anstalt gefragt wurde.
Selbstverständlich wird ja die Thätigkeit der Geistlichen immer darauf hingehen, den Schuldigen, der sich ihm gegenüber als solchen bekannt hat, auch zu veranlassen, von sich aus der Wahrheit die Ehre zu geben und mit seinem eigenen offenen Bekenntniß, auch wenn er sich damit der Bestrafung aus (L) setzt, die Wahrheit einzugestehen.
Aber ich muß auch sagen: es giebt viele Dinge, die im Interesse der Wahrheit und Gerechtigkeit auch durch das Zeugniß der Geistlichen festgestellt werden können, ohne daß dadurch das Ansehen seines Amtes oder das Vertrauen zu demselben zu leiden hat.
In diesem Sinne ist mein Antrag gestellt, von dem ich hoffe, er wird in dieser Fassung den billigen Forderungen von beiden Seiten genügen, und ich bitte Sie nochmals, denselben anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich bin, wie der Abgeordnete Jskraut, auch nicht Jurist, nur daß ich aus dieser Eigenschaft eine andere Konsequenz ziehe.
Ich meine, gerade wenn man nicht Jurist ist, sollte man doch den Bedenken, welche der Herr Staatssekretär, der als juristische Autorität angesehen zu werden Anspruch hat, in einer längeren Ausführung in gewichtiger Weise geltend gemacht hat, eine größere Beachtung schenken, als der Abgeordnete Jskraut ihnen zu Theil werden ließ.
Vor allen Dingen entscheidend ist für mich der Punkt, der auch von dem Abgeordneten Schmidt (Marburg) nicht widerlegt worden ist, daß der Herr Staatssekretär konstatirt hat, daß weder von den kirchlichen Behörden, noch von den Gerichten irgendwie ein Uebelstand aus dem bisherigen Rechtszustande hergeleitet worden sei, und daß bis jetzt der H 52 nach allen Richtungen ausgereicht habe, d. h. also, daß der betreffende Geistliche berechtigt ist, über Dinge, die ihm in der Seelsorge zur Kenntniß gekommen sind, die Aussage zu verweigern.
Ich meine, wenn bei Gelegenheit eines Gesetzentwurfs, der eigentlich einen ganz anderen Zweck verfolgt, als sich mit diesen Dingen zu beschäftigen, wenn man seine Entstehungsgeschichte kennt wenn man bei einer (6) solchen Gelegenheit einen ganz neuen Punkt hineinwerfen will, so müßte doch zuerst die Frage bejaht werden, daß hier wirklich ein Bedürfniß vorliegt.
Bis jetzt ist dafür ein Beweis nicht geliefert worden.
Und was Herr Schmidt (Marburg) hier vorgebracht hat, beweist zum Theil nichts, zum Theil das Gegentheil.
Wenn es wahr ist, daß ein Richter derart thöricht handeln kann, daß er deshalb, weil ein Geistlicher sich auf das Beichtgeheimniß beruft, ohne weiteres annimmt: insolge dessen weiß er etwas belastendes —, ja, dann wird er umgekehrt, wenn der Geistliche auf Grund des Kommissionsbeschlusses Nein sagt, dies zu Gunsten des Angeklagten auslegen, also in dem ersten Fall den Katholiken mehr belastet finden, in dem zweiten Fall aber den Protestanten um das Beispiel des Herrn Schmidt (Marburg) festzuhalten.
Das wäre genau in dem einen Fall so schlimm wie in dem anderen.
Ich habe einen größeren Respekt vor dem Richter.
Ich bin überzeugt, daß, wenn der Geistliche erklärt: ich will über das Beichtgeheimniß nichts aussagen —, oder wenn er von vornherein auf Grund des Absatzes 3 Nein sagt, der Richter sich weder in dem einen noch dem anderen Fall davon beeinflussen lassen wird.
Nun kommt aber noch ein wichtiges Bedenken hinzu.
Ich meine, es kann nicht bezweifelt werden, daß unter Umständen die Nichtaussage des Geistlichen auch die Interessen desjenigen, der ihm im Wege der Seelsorge eine Mittheilung gemacht hat, beeinträchtigen kann.
Es ist denkbar, daß es im Interesse dessen, der die Mittheilung gemacht hat, liegt, daß der Geistliche die Aussage macht; es wird sogar vorkommen, daß es sich um einen Verstorbenen handelt; es kann dieser Verstorbene im Wege des Beichtgeheimnisses oder im Wege einer anderen Mittheilung dem Seelsorger etwas gesagt haben, was, wenn es konstatirt wird, dem Todten nicht mehr schadet, wohl aber im Stande ist, einen Unschuldigen vor der Ver- (D) urtheilung zu retten.
(Sehr richtig!)
Soll da der Geistliche mit verschränkten Armen zusehen, weil er über diese Dinge nicht vernommen werden kann, daß ein Unschuldiger ruhig verurtheilt wird, ohne daß er ihn retten darf
Das sind doch Anomalien, die unmöglich von der Kommission gewollt werden.
Ich bin mit Ihnen vollkommen bereit, das Beichtgeheimniß und darum handelt es sich ja vollständig zu wahren; ich bin aber der Ansicht, es ist durch das bestehende Gesetz durchaus gewahrt.
Hier aber würden Sie Uebelstände hervorbringen, die weit über das hinausschießen, was Sie erreichen wollen.
Ich habe vorher bei Gelegenheit des konfessionellen Eides mit den Herren vom Zentrum gestimmt und mit meinen politischen Freunden, wenigstens dem größten Theile derselben, mich bei der Abstimmung gegen die Auffassung des Herrn Staatssekretärs erklärt.
Ich gestehe Ihnen aber offen, daß, wenn Sie den Kommissionsvorschlag hier annehmen, ich dann genöthigt sein werde, gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Ich halte ihn im Interesse einer geordneten Rechtsprechung für so bedenklich, daß ich die nothwendige Konsequenz daraus ziehen muß.
Ich gebe allerdings zu, daß der Herr Abgeordnete Schall durch seinen Antrag die Sache etwas verbessert hat.
Das Hauptbedenken, welches ich dagegen habe, wie ich es vorhin ausgesprochen habe, wird dadurch nicht tangirt, und auch die Bedenken, die der Herr Staatssekretär vorgebracht hat, werden dadurch nicht beseitigt.
Wie gesagt, hierüber habe ich kein Urtheil; ich kann aber als Laie nicht bestreiten, daß diese juristischen Bedenken eine große Bedeutung haben.
Auch sie werden, wie gesagt, durch den Antrag Schall nicht beseitigt.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1898.
2033 (L.) Hompesch, Beckh und vr.
Hammacher haben die Vertagung beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich mache Ihnen folgenden Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 29.
April 1898, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, enthaltend Abänderungen des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, vom 13.
Februar 1875 (Reichsgesetzblatt Seite 52), und des Gesetzes vom 21.
Juni 1887 (Reichsgesetzblatt Seite 245) (Nr.
251 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die elektrischen Maßeinheiten (Nr.
181 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Bericht der Kommission für die Petitionen (2) 1 (Nr.
2531 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Kruse —; 3.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen; es folgen nunmehr 15 Kommissionsberichte, deren Verlesung Sie mir erlassen werden.
Sie folgen in der Reihe, wie sie in der gedruckten Zusammenstellung des Berathungsmaterials enthalten sind.
Ich will bemerken, daß ich beabsichtige, die andere Hälfte der Petitionsberichte am Samstag auf die Tagesordnung zu bringen 4.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten vr.
Paasche und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung von Saccharin und verwandter Süßstoffe (Nr.
69 der Drucksachen), aus Grund des Berichts der X. Kommission (Nr.
252 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Abgeordnete vr.
Paasche —; und 5.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Herr Präsident, ich erlaube mir, Ihre Aufmerksamkeit zu lenken auf den Antrag zu 93 in Sachen der sogenannten Pongees, zu denen der Herr Kollege Münch-Ferber unter Nr.
131 einen weiteren Antrag gestellt hat, der zusammenhängend ist.
Ich hätte (0) den dringenden Wunsch, daß dieser Antrag noch auf die Tagesordnung käme, weil namentlich der Krefelder Industrie außerordentlich viel daran liegt, daß die Sache noch geregelt wird.
Der Antrag würde auch, obschon das sehr komplizirt aussieht, sich sehr einfach darstellen, wenn ich Gelegenheit habe, ihn hier darzustellen, und er wird daher vermuthlich nur sehr kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Ich möchte mir daher die Anregung gestatten, ob es vielleicht für morgen oder allenfalls für übermorgen möglich wäre, diesen Antrag auch noch auf die Tagesordnung zu bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat beantragt, morgen oder übermorgen die beiden Anträge auf Nr.
93 und 131 der Drucksachen auf die Tagesordnung zu bringen.
Ich möchte ihn bitten, seinen Antrag darauf zu beschränken, daß übermorgen dem Antrag stattgegeben werde.
Die Herren haben nunmehr den Wunsch des Herrn Abgeordneten vr.
Bachem gehört, und ich werde morgen Abend bei Feststellung der Tagesordnung vom Sonnabend das Haus veranlassen, darüber zu beschließen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
I) r. Paasche, Abgeordneter: Ich möchte, wenn der Herr Präsident diesem Wunsch des Herrn Abgeordneten vr.
Bachem nachgiebt, ihn weiter bitten, andere Anträge, die zur Aenderung des Zolltarifs vorliegen, dann gleichzeitig mit auf die Tagesordnung zu stellen.
Es handelt sich um Anträge, die bereits seit drei Jahren dem Hause vorliegen und niemals zur Erledigung gekommen sind, Ausdehnung des Identitätsnachweises auf Buchweizen und Preßhefe u. s. w. Präsident: Hier gilt ganz dasselbe, was ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem gesagt habe.
Ich muß aber den Herrn Abgeordneten vr.
Paasche bitten, morgen seinen Antrag zu wiederholen und die Anträge nach Nummern genau zu bezeichnen, wie es der Herr Abgeordnete vr.
Bachem gethan hat.
Der Antrag des Herrn vr.
Bachem ist also für heute erledigt.
Einwendungen gegen die Tagesordnung sind sonst nicht erhoben.
Dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf von Carmer, Schmidt (Elberfeld) wünschen aus der Budgetkommission zu scheiden.
Da ein Widerspruch sich nicht erhebt, berufe ich die 5. und 7.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.