Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Rintelen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen (v) des Gerichtsverfasiungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
33 der Drucksachen) Antrag Nr.
136, in Verbindung mit der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Lenzmann, Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Air.
67 svtr.
Zu Nr.
33 und Nr.
67j der Drucksachen).
Ich habe dem Hause zunächst eine Mittheilung zu machen, nämlich die Mittheilung über den Verhandlungsmodus bei diesem Gegenstand im allgemeinen.
Ich möchte Ihnen da den Vorschlag machen, daß in den Fällen, wo der Antrag Lenzmann und der Antrag Rintelen sich decken, d. h. vollständig übereinstimmen, und wenn kein Antrag weiter dazu gestellt ist, auch Wortmeldungen nicht eintreten, ich auch ohne formelle Abstimmung annehmen werde, daß die Anträge angenommen worden sind, wenn eine besondere Abstimmung im einzelnen Falle nicht verlangt wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Dr. von Bnchka, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, die Berathung bei dem 8 77 des Gerichtsverfassungsgesetzes zu beginnen.
In der letzten Sitzung, in der wir diesen Gegenstand beriethen, am 15.
Dezember 1896, hatte ich in Gemeinschaft mit dem Herrn Freiherrn von Manteuffel einen Antrag gestellt, welcher vom Hause abgelehnt wurde.
Nachdem dieser Antrag abgelehnt worden, erklärte der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, daß die verbündeten Regierungen auf eine Weiterberathung des Gesetzentwurfs keinen Werth legten.
Ich habe mir jetzt erlaubt, diesen Antrag wiederholt einzuReichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1898.
1261 (L.) bringen, und da dieser Antrag den wichtigsten Punkt der beiden Gesetzentwürfe bildet, so scheint es mir richtig zu sein, die Berathung wieder bei diesem Punkt beginnen zu lassen.
Ich bitte also, das Haus möge dem zustimmen, daß die Berathung wieder beginnt mit dem § 77 des Gerichtsverfassungsgesetzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: An und für sich würde ich nichts dagegen haben, daß wir bei 8 77 beginnen; aber ich glaube, daß die Situation heute doch eine andere ist als beim vorigen Mal.
Damals lag ein Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen vor, wo diese verpflichtet waren, eine bestimmte Erklärung abzugeben; jetzt liegen Initiativanträge vor, und da können wir den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts durchaus nicht dazu veranlassen, eine Erklärung der verbündeten Regierungen abzugeben.
Wenn die Herren was sehr wahrscheinlich ist sich bei diesem Punkt über die Stellung der verbündeten Regierungen ausschweigen, dann wissen wir weiter gar nichts, als was der Standpunkt des Herrn von Vuchka und seiner Parteigenossen ist.
Ich glaube demnach, daß es praktisch ist, von vornherein in die Verhandlung einzutreten und der Reihenfolge nach zu gehen.
Ich will aber in Uebereinstimmung mit dem Herrn Kollegen vr.
Rintelen erklären, daß wir aus unserem Antrag ausscheiden zunächst die ganze Frage, betreffend die Eidesleistung, als erledigt durch den Antrag von Salisch, zweitens die ganze Materie, betreffend Wiederaufnahme des Verfahrens und Entschädigung unschuldig Verurtheilter als demnächst zu erledigen durch den Antrag der verbündeten Regierungen, der eben leider noch nicht zur Perzeption gekommen ist; was dann übrig bleibt, ist die einfache Berufung mit der sogenannten sonstigen prozessualen Reform, (L) der Strafprozeßordnung, des Gerichtsverfassungsgesetzes, die mit der Eidesleistung, mit der Wiederaufnahme des Verfahrens und mit der Entschädigung unschuldig Verurtheilter an und für sich gar nichts zu thun hat.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg) Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, mich doch dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Buchka anschließen zu sollen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Buchka keinen Abänderungsantrag gebracht hätte, so würde ja das alles wohl zutreffend sein, was der Herr Abgeordnete Lenzmann gesagt hat.
So liegt uns aber jetzt der Antrag des Herrn von Buchka vor, der nichts weiter besagt, als daß es in Betreff der Organisation so sein soll, wie die Regierungsvorlage vorgeschlagen hat, was bekanntermaßen den Stein des Anstoßes gebildet hat, ob wir uns mit einem Dreirichterkollegium begnügen oder ein Fünfrichterkollegium haben wollten.
Davon ist die Entscheidung abhängig gemacht worden, und ich muß erklären, daß, wenn, was ich freilich nicht erwarte, der Antrag von Buchka Annahme findet, ich mit aller Energie bei allen möglichen Paragraphen mich dagegen sträuben würde, daß eine solche Vorlage noch Gesetz werden könnte.
Von dieser Sache wird abhängen, ob überhaupt noch weiter verhandelt werden soll in dieser Sache.
Ich bitte, daß die Abstimmung bei § 77 beginnt; da werden wir dann weiter sehen.
Auch noch aus einem anderen Grunde.
Wir müssen doch schließlich auch die Kompetenz dieser Richter festsetzen durch die 88 73 und 75, und bei der Gelegenheit wird sich auch ergeben, daß ein derartiges Kollegium, wenn es aus nur Dreien bestehen sollte, selbstverständlich nun nicht die Aburtheilung über eine Menge Verbrechen noch zugewiesen erhält, die jetzt den Geschworenen zugewiesen sind; und auch aus diesem Grunde halte ich es für angemessen, daß wir zunächst über § 77 debattiren (6) und Beschluß fassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Günther.
Günther, Abgeordneter: Meinerseits kann ich den Antrag des Herrn Abgeordneten von Buchka nicht für zweckmäßig erachten.
Der § 77 ist nicht die einzige Stelle, wo wir auf eine unüberwindliche Abneigung, wenn ich so sagen darf, von Seiten der verbündeten Regierungen stoßen.
Bekanntlich haben schon in den Berathungen der Kommission die Vertreter der verbündeten Regierungen und namentlich der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts mehrere Punkte bezeichnet, welche unannehmbar seien.
Diese Punkte sind nun inzwischen zwar vermindert worden von anfänglich sechs bis auf nunmehr vier; wir würden aber immer noch nicht allein bei § 77, sondern auch an anderen Stellen wieder vor die Frage gestellt sein: ist es zweckmäßig, weiter zu verhandeln, wenn eine Verständigung mit den verbündeten Regierungen nicht erzielt wird
Ich möchte dringend befürworten, daß wir nach der Reihenfolge der Paragraphen verhandeln.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka.
vr.
von Bnchka, Abgeordneter: Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Günther vollständig recht darin, daß der Punkt, den der 8 77 des Gerichtsverfassungsgesetzes bezeichnet, nicht der einzigeist, welcher früher eine bedeutende Rolle spielte, und dessen Entscheidung in dem Sinne, wie sie schließlich im Reichstag ausgefallen ist, von Seiten der verbündeten Regierungen für unannehmbar erklärt wurde; aber, meine Herren, es ist der wichtigste Punkt, und ich stehe hier auf dem entgegengesetzten Standpunkt, wie der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg): ich würde für den Fall, daß Mein Antrag nicht angenommen wird, auf eine weitere Mitbetheiligung an der Berathung dieser beiden Gesetzentwürfe verzichten, weil ich nicht absehe, daß (») diese Berathung noch irgend welchen Zweck haben würde, und weil ich mich nicht gern an vollständig zwecklosen und aussichtslosen Arbeiten betheilige.
Aus diesem Grunde habe ich großes Interesse daran, daß die Berathung bei 8 77 des Gerichtsverfassungsgesetzes beginnt, und ich möchte daher meinem Antrag inhäriren.
Präsident: Meine Herren, ich werde den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Buchka zur Abstimmung bringen.
Ich lege weniger Gewicht darauf, mit welchem Paragraphen begonnen wird, als darauf, daß wir nicht mehr Zeit verlieren, sondern daß wir bald in die Berathung der Sache eintreten.
Der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka hat beantragt, daß nicht der Reihenfolge nach verhandelt werde, sondern daß die Berathung mit § 77 des Gerichtsverfaffungsgesetzes begonnen werde.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag stattgeben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist dem Antrage stattgegeben.
Ich eröffne die Diskussion über 8 77 des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Hierzu liegt ein Antrag des Herrn vr.
von Buchka auf Nr.
136 der Drucksachen vor, der sich in Ihren Händen befindet.
Ein Antrag Lenzmann liegt zu diesem Paragraphen nicht vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka.
vr.
von Bnchka, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage vom Jahre 1895 bestimmte in 8 77 des Gerichtsverfassungsgesetzes, daß die Zivilkammern und die Strafkammern in der Besetzung von drei Mitgliedern mit Einschluß des Vorsitzenden entscheiden sollen.
Demgegenüber faßte die damalige Kommission den Beschluß, dem 8

einen Zusatz des Inhalts zu geben: die Strafkammern sind für die Hauptverhandlung in der Berufungsinstanz 1262 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1898.
O) bei Vergehen, außer den Fällen der Privatklage, mit fünf Mitgliedern einschließlich des Vorsitzenden zu besetzen.
Dieser Beschluß der damaligen Kommission entspricht vollständig dem jetzt von mir gestellten Antrag.
In der Kommissionsberathung hatten die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt, daß die Beibehaltung der fünf Richter für die erste Instanz oder auch nur die Annahme einer der verschiedenen in der Kommission gestellten Vermittelungsanträge das Scheitern der ganzen Vorlage bedeuten würde.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen verlangten die Einführung des Dreirichterkollegiums auch für die Berufungsinstanz, geben aber zu, daß die Beibehaltung des genannten Zusatzes die ganze Vorlage nach ihrer Ansicht wohl nicht gefährden würde.
In der zweiten Lesung des Plenums nahm die Sache folgenden Verlauf.
Es wurde am 11.
November 1896 ein Antrag der Herren Abgeordneten Munckel und Rickert angenommen, nach welchem unter Ablehnung der Kommissionsanträge und der Regierungsvorlage es bei dem tz 77 des Gerichtsverfassungsgesetzes in der Fassung des bestehenden Gesetzes verbleiben sollte.
Danach würden also die Strafkammern auch in erster Instanz mit fünf Richtern besetzt sein.
In dritter Lesung wurde von Herrn Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und mir ein Antrag gestellt, den Kommissionsbeschluß wiederherzustellen.
Dieser Antrag wurde, wie ich mir vorhin schon erlaubt habe, hervorzuheben, abgelehnt.
Es blieb also danach bei dem bestehenden Gesetz, und es wurde darauf die von mir ebenfalls schon referirte Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts abgegeben, daß auf eine weitere Berathung des Gesetzentwurfs kein Gewicht mehr gelegt würde.
Nun weiß ich ja allerdings nicht, wie die verbündeten Regierungen jetzt zu der Sache stehen, und ob Gründe vorliegen, anzunehmen, daß der Vermittelungsvorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen seitens (s) der verbündeten Regierungen eine bessere Aufnahme finden würde als der frühere Beschluß des Reichstags.
Es ist aber nach außen hin kein Moment hervorgetreten, welches zu der Annahme berechtigen könnte, daß dem Vermittelungsvorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen ein besseres Schicksal beschieden sein wird, als wie dem früheren Beschluß des Reichstags.
Ich habe mich bei dieser Sachlage bewogen gefühlt, meinen alten Antrag, den ich damals in Gemeinschaft mit dem Herrn Freiherrn von Manteuffel gestellt habe, wiederaufzunehmen, wonach die Kammern im übrigen in der Besetzung von drei Mitgliedern mit Einschluß des Vorsitzenden entscheiden sollen, daß aber die Strafkammern für die Hauptverhandlung in der Berufungsinstanz außer in den Fällen der Privatklage mit fünf Mitgliedern mit Einschluß des Vorsitzenden zu besetzen sind.
Meine Herren, zur Begründung des Antrags kann ich mich im wesentlichen auf das berufen, was ich früher zur Begründung angeführt habe.
Ich wiederhole dieses kurz dahin, daß ich an und für sich auch ein Freund der Berufung bin, aber nur einer guten Berufung und ich meine, daß keine Veranlassung vorliegt, die Gerichte erster Instanz mit ebenso viel Mitgliedern zu besetzen, wie die Gerichte zweiter Instanz.
Ich meine, es kommt nicht so sehr auf die Anzahl der Richter als vielmehr auf die Güte der Richter an, und ich meine, daß ein gutes Richterkollegium von Dreien gute und womöglich noch bessere Resultate erzielen wird, als wie ein Richterkollegium von Fünfen, und ich meine endlich, daß allen berechtigten Wünschen in ausreichendem Maße dadurch Rechnung getragen wird, daß in der Berufungsinstanz in allen Fällen fünf Richter urtheilen, sowohl bei den Strafkammern für die Berufung gegen Urtheile der Schöffengerichte, als auch bei den Oberlandesgerichten für die Berufung gegen die Urtheile der Strafkammern.
Es kommt weiter hinzu, wie ich bereits hervorgehoben habe, (0) daß nichts hervorgetreten ist, was erkennen ließe, daß die verbündeten Regierungen jetzt einen anderen Standpunkt einnehmen als früher, und daß daher eine Einigung mit den verbündeten Regierungen über die Besetzung der Kammern nur auf Grundlage des von mir gestellten Antrags möglich ist.
Auch von diesem praktischen Gesichtspunkte aus möchte ich Ihnen meinen Antrag empfehlen.
Ich wiederhole nochmals, daß, wenn mein Antrag abgelehnt und etwa der Vermittelungsvorschlag des Herrn vr.
Rintelen angenommen wird, und von Seiten der verbündeten Regierungen nicht ausdrücklich erklärt wird, daß sie mit dem Vermittelungsvorschlage des Herrn Dr. Rintelen einverstanden sind, ich dann meinerseits die weitere Verhandlung dieses Gesetzesvorschlags als völlig aussichtslos aufgeben muß.
Wenn die Herren allein weiter verhandeln wollen, so bin ich natürlich nicht in der Lage, sie zu hindern; aber ich betheilige mich nicht mehr an Arbeiten, deren Erfolglosigkeit für mich von vornherein feststeht.
Ich möchte Sie daher bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Dr. Pieschel, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber dem Antrage des Herrn Kollegen Dr. von Buchka möchte ich Sie doch bitten, für die Fassung, wie sie der Antrag Rintelen enthält, zu stimmen.
Ich selbst habe damals schon hier im Plenum und wiederholt auch in den Kommisstonsverhandlungen, als wir damit vor zwei Jahren beschäftigt waren, erklärt, daß es auch mir persönlich ja am liebsten wäre, wenn wir die fünf Männer beibehalten könnten, weil auch ich der Anschauung bin, daß darin eine immerhin größere Rechtsgarantie liegt, wiewohl ich auf der anderen Seite doch immerhin glaube, daß im großen und ganzen auch drei Juristen bei redlichem Streben das Richtige finden werden.
Trotzdem sind ja die fünf Männer (v) natürlich eine noch größere Garantie.
Aber da die Regierung ausdrücklich erklärt hat, daß sie bei der Besetzung mit fünf Männern auf keinen Fall die Berufung zugestehen würde, und wir, wie ich damals wiederholt erklärte, die Aufgabe haben, den Standpunkt unserer Fraktion zu vertreten, der ganz entschieden unter allen Umständen dahin ging, die Berufung einzuführen, wenn auch die Ansichten über die Ausführung dieser Möglichkeit verschieden waren, da sehr viele, namentlich die Herren vom Rhein, nur unter der Bedingung auf die Berufung eingehen wollten, wenn dieselbe an die Landgerichte, nicht an die Oberlandesgerichte zurückgewiesen würde, —trotzdem, sage ich, war das Prinzip in unserer Fraktion, daß die Berufung sehr wünschenswerth wäre, und daß, wenn wir bei der Militärstrafprozeßordnung jetzt die Berufung einführen, es dann erst recht für die Zivilprozeßordnung geschehen müsse.
Da dieses Prinzip das maßgebende war, habe ich mich dieser eonckitio sine zua voll gefügt, aber nur so weit, als es mir eben absolut nothwendig erschien.
Und da möchte ich Ihnen doch sagen, daß das Wünschenswertheste wäre, wenn wir ruhig auf dem Standpunkt bleiben, auf den sich die Kommission damals in ihrer großen Mehrzahl geeinigt hat, also dahin gehend, daß zwar die Strafkammer nach dem Eingang mit drei Richtern besetzt wird, daß sie jedoch mit zwei Ausnahmefällen in der Zahl von fünf Richtern zu erkennen hat.
wenn es sich in erster Instanz um Verbrechen handelt, und in der zweiten Instanz, wenn es sich um ein Vergehen, welches in erster Instanz vom Schöffengericht abgeurtheilt ist, handelt.
Da ich von der damaligen Fassung der Kommission nicht gern abweiche, möchte ich, da sie doch immerhin am nächsten an mein Ideal herankommt, Sie von meinem Standpunkt aus bitten, bei dieser Fassung stehen zu bleiben und nicht noch einen Schritt weiter zurückzugehen, um so mehr, als es Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1898.
1263 (H.) mir auch fraglich erscheint, daß die Regierungen sich auf den Standpunkt des Antrags Buchka sich etwa einlassen würden, uns eine definitive Erklärung zu geben.
Auf jeden Fall bitte ich Sie, in dieser Lesung auf die Fassung der Kommission, d. h. so, wie sie im Antrag Rintelen steht, einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
I) r. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Kollege Dr. von Buchka gewünscht hat, daß die verbündeten Regierungen eine Erklärung durch den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts abgeben möchten, so möchte ich dem doch entgegnen, daß die verbündeten Regierungen zur Zeit noch gar nicht in der Lage gewesen sind, über diesen Antrag überhaupt sich schlüssig zu machen.
Die verbündeten Regierungen werden, wie ich die Sache ausfasse, erst den Verlauf der ganzen Verhandlungen abwarten und demnächst ihre Entscheidung treffen.
Im übrigen sehe ich die Sache auch nicht so pessimistisch an, wie der Herr Kollege Dr. von Buchka.
Ich glaube, daß der Antrag, wie er jetzt gestellt ist, von den verbündeten Regierungen recht gut angenommen werden kann, und ich hoffe auch, daß er angenommen werden wird.
Das gründet sich aus zweierlei.
Erstens ist der Antrag ein Kompromißantrag.
Es war hier im Hause in der dritten Lesung beschlossen, die Strafkammern immer mit fünf Richtern besetzt zu halten, auch bei ganz kleinen Sachen, und darauf hat der Herr Staatssekretär die Erklärung abgegeben, das wäre für die verbündeten Regierungen unannehmbar.
Infolge dessen ist ja die Berathung eingestellt, und wir setzen sie jetzt gleichsam wieder fort.
Sehr bald, nachdem die Verhandlungen diesen Verlauf genommen hatten, trat auf verschiedenen Seiten die Meinung hervor, daß man das nicht erwartet hätte.
Eine ganze Anzahl von Mitgliedern, welche für die Beibehaltung (L) von fünf Mitgliedern gestimmt hatten, hatten es aus dem Grunde gethan, weil eben schwerere Verbrechen jetzt den Strafkammern zugewiesen werden sollten, und weil sie nicht wollten, daß diese bloß von drei Richtern abgeurtheilt werden sollten.
Für viele Mitglieder ist das ein ganz bestimmter Grund gewesen, wie ich das aus ihren eigenen Aeußerungen weiß.
Also diesen Bedenken der Mitglieder, welche die fünf Richter beibehalten wollten, ist Rechnung getragen durch den Vermittelungsvorschlag, der nicht allein von mir ausgegangen ist, sondern zwischen denjenigen vereinbart ist, welche überhaupt wünschten, daß die Berufung eingeführt werden sollte, und einen Weg suchten, um mit den verbündetenRegierungen zusammentreffen zu können.
Also für diejenigen Herren, die damals für die fünf Richter gestimmt haben, ist jetzt die Sache so, daß sie nunmehr für die Verbrechen, mit Ausnahme der Rückfallsverbrechen, fünf Richter haben, im übrigen für die vielen kleinen Sachen nur drei Richter.
Es ist damit der Zustand wieder hergestellt, wie er bis zum Jahre 1879 bei uns in Preußen bestanden hat, daß nämlich drei Richter bei gewöhnlichen Sachen vorhanden sind.
Nach der neueren Organisation wurden den Strafkammern einzelne schwerere Verbrechen zur Beurtheilung zugewiesen, und nach den Kommissionsbeschlüssen noch einige; für diese sollen größere Garantien dadurch geboten werden, daß fünf Richter bleiben.
Das auf der einen Seite.
Auf der anderen Seite haben wir ausgesagt, daß, da nach den Kommissionsbeschlüssen für die Berufung in Strafsachen, die an die Landgerichte gehen, fünf Richter zu entscheiden haben, daß also auch ein Kollegium von fünf Richtern in Strafsachen vorhanden sein muß.
Also die Organisafion, das Personal ist vorhanden.
Nun fragt es sich, wie viel Fälle giebt es, wo die Strafkammern über schwerere Verbrechen zu entscheiden haben
Es ist eine verhältnißmäßig sehr genüge Anzahl, namentlich bei den kleineren Gerichten, hier von Berlin (0) will ich nicht sprechen.
Diese Sachen können sehr wohl von den mit fünf Richtern besetzten Strafkammern für die Berufungssachen mitabgeurtheilt werden, ohne daß dadurch eine nennenswerthe Mehrbelastung entsteht.
Darin liegt auch der Grund, weshalb ich annehme, daß die verbündeten Regierungen dem keinen Widerstand entgegensetzen werden.
Es bedarf also keiner Vergrößerung des Gerichts, keiner Vermehrung des Personals, sondern das Gericht bleibt, wie es ist, und danach werden die Geschäfte vertheilt.
Wenn alle diese Gesichtspunkte ins Auge gefaßt werden, so glaube ich wohl, daß die verbündeten Regierungen jetzt alle Veranlassung haben, die Berufung auch in bürgerlichen Strafsachen einzuführen.
Wir haben ja alle Aussicht, daß in der Militärstrafprozeßordnung, die ja, wie ich hoffe, zu Stande kommen wird, die Berufung eingeführt werde, und da ist es meiner Ansicht nach ein Ding der reinen Unmöglichkeit, daß in bürgerlichen Strafsachen keine Berufung gegeben sein soll.
Es handelt sich hier, wie in allen politischen Fragen, darum, einen gewissen Mittelweg zu finden, und dieser ist in unserem Kompromißantrag gegeben.
Dieser Kompromißantrag hat den Beifall schon der großen Majorität, wenigstens einer außerordentlich großen Anzahl von Mitgliedern hier im Hause gefunden.
Unter meinem Antrag stehen 167 Mitglieder.
Die Herren von der freisinnigen Partei haben den Vermittelungsantrag nicht angenommen; ich hoffe aber, daß, wenn die Herren Werth auf das Zustandekommen der Berufung legen, sie auch den Paragraphen ohne weiteres annehmen werden, wenn sie ihn auch nicht in ihrem Antrag haben.
Es handelt sich darum, eine Brücke zu schaffen, auf der beide Theile, Reichstag und verbündete Regierungen, zusammentreffen können.
Ich bitte deshalb alle Herren, namentlich auch die Mitglieder der konservativen Partei, von denen, wenn Ml auch nicht alle, so doch eine große Anzahl den Antrag mit unterschrieben haben.
nehmen Sie den Kompromißantrag an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, obgleich durch die Annahme des Antrags von Buchka wir sofort in iNsäias r« 8 versetzt find, uns und mit einer Spezialbestimmung zu beschäftigen haben, werden Sie mir doch gestatten, mit wenigen Worten einen allgemeineren Blick auf die Situation zu werfen, in der wir uns dieser Frage gegenüber befinden.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Frage, ob gegen die erstinstanzlichen Landgerichtsurtheile in Strafsachen das Rechtsmittel der Berufung wieder eingeführt werden soll oder nicht, in der Praxis, in der Wissenschaft mehr oder minder streitig ist.
Es giebt Anhänger dieser, es giebt Anhänger jener Ansicht; aber das ist doch in diesem Augenblicke festzuhalten, daß die Mehrzahl der Juristen sowohl wie der Laien die Wiedereinführung dieses Rechtsmittels nicht nur für zweckmäßig, sondern für absolut erforderlich erachtet.
Und auch die verbündeten Regierungen stehen auf diesem Standpunkt; denn sie haben aus ihrer Initiative heraus vor zwei Jahren den Antrag auf Wiedereinführung dieses Rechtsmittels eingebracht, und haben, wie Herr Kollege Rintelen schon hervorgehoben hat, bei der Militärstrafprozeßordnung dieses ordentliche Rechtsmittel der Berufung gegen die Urtheile der Standund Kriegsgerichte eingeführt bezw.
wollen es einführen durch Annahme ihrer Vorlage.
Meine Herren, wenn eine derartige wichtige Gesetzesmaterie in ihrer ganzen Wichtigkeit und Bedeutung von den verbündeten Regierungen erkannt ist, und wenn dies zweimal dokumentirt ist in der solennen Weise des Er1264 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1898.
(Lenzmann.)
M greifens der gesetzgeberischen Initiative auf Seiten der verbündeten Regierungen, dann, meine ich, hätten die verbündeten Regierungen die Verpflichtung, in jedem Augenblick, wo die Frage an sie herantritt, eine klare, feste Stellung zu nehmen und uns zu sagen, was für sie annehmbar, und was für sie nicht annehmbar ist, damit verhütet wird, daß eine derartig wichtige Materie auf die lange Bank geschoben wird.
(Sehr richtig!)
Ich bin allerdings, meine Herren, als ich mich mit ineinen Parteifreunden entschloß, mit Mitbenennung des Antrags durch den Kollegen Munckel, der seit 20 Jahren ja in hervorragender Weise diesen Antrag mit getauft und mit vertreten hat, allerdings der Meinung gewesen, daß wir von dem Vertreter des Reichsjustizamts eine offene Erklärung bekommen würden, entweder dahin: wir können euren Antrag nicht annehmen oder aber: wir können über euren Antrag allenfalls verhandeln und dann wollen wir sehen, auf Grund der Kommissionsbeschlüsse zu einer Verständigung zu kommen, damit endlich das Gesetz wird, was sie selber schon längst als Gesetz verlangt haben.
Statt dessen müssen wir erfahren, daß die verbündeten Regierungen sich in absolutes Stillschweigen hüllen, und daß wir gar kein Anzeichen haben, daß sie aus diesem Stillschweigen heraustreten werden.
Ach so, ich muß mich korrigiren: der Herr Staatssekretär hat eben durch Meldung zum Wort dokumentirt, daß die vereinigten Regierungen aus ihrem Stillschweigen doch heraustreten wollen, und ich bin glücklich, sie so bald zum Reden zu bringen.
Aber vorläufig wissen wir noch nicht, wie sich die Regierungen zu dieser großen und ernsten Frage stellen werden, und solange wir das nicht wissen, haben wir in gewissem Sinne in den einzelnen Fragen freie Hand.
Ich nehme gar keinen Anstand, zu sagen, wie ich schon früher erklärt habe, selbst auf die Gefahr hin, als außer (s) ordentlich reaktionär erklärt zu werden, daß ich für meine Person bereit wäre, auf dem Gebiete der Nachgiebigkeit große Opfer zu bringen, und daß, wenn die Regierungen (Zuruf rechts) Herr von Buchka, Sie können sich darüber nicht verwundern, es ist mein Standpunkt stets gewesen (Zuruf rechts), ich gönne Ihnen die Freude daß, wenn die verbündeten Regierungen sagen, daß wir auf dieser oder jener Linie zu einem Verständniß kommen können, ich mich zunächst auf diese Linie begeben werde, um zu sehen, ob wir mit den verbündeten Regierungen zu einem Verständniß gelangen.
Solange aber von jener Seite den einzelnen Fragen gegenüber vollständig geschwiegen wird, sind wir verpflichtet, den Standpunkt einzunehmen, der der Standpunkt unserer besten Ueberzeugung ist; wir brauchen so lange nichts zu opfern, solange wir nicht einsehen, ob wir durch das Opfer unserer Ueberzeugung irgend etwas erreichen.
Und so komme ich mit einem Sprunge zum § 77, der sich mit der Anzahl der Richter befaßt.
Es liegen da drei Anträge Ihnen vor, ein sehr revolutionärer des Herrn von Buchka (Heiterkeit), der die jetzigen Zustände ganz gründlich ändern will, ein vermittelnder, der halb Neues schaffen, halb das Alte belassen will, und ein konservativer der äußersten Linken (Heiterkeit), der es einfach beim Bisherigen belassen will eine wunderbare Verschiebung der Parteiverhältnisse, die ja innerlich begründet ist.
Denn in Wirklichkeit ist unser konservativer Antrag der freiheitlichste, und jener revolutionäre ist kein revolutionärer, sondern ein reaktionärer, denn er kehrt zu Zuständen zurück, die wir, Gott sei Dank, durch die Gesetzgebung der 70er Jahre überwunden haben.
Es fragt sich also: sollen wir in Zukunft drei oder (O) fünf Richter oder aber fünf oder drei je nach Verschiedenheit bestimmter Delikte haben
Mn ist es richtig, daß, wenn im vorigen Jahr diese Vorlage zur Berathung gekommen wäre, ich mich, und wahrscheinlich auch meine politischen Freunde sich ohne weiteres für verpflichtet gehalten haben würden, dem Antrag Rintelen zuzustimmen, weil er damals ein Kompromißantrag war, ein Kompromißantrag, mit Hilfe dessen wir damals hoffen konnten, die Regierungsvorlage zum Abschluß zu bringen.
Dieser Kompromißzustand hört in diesem Augenblick auf; er kann jeden Augenblick wieder aufgenommen werden, sodaß ich in der That in der Stellung des Antrags seitens des Herrn Abgeordneten von Buchka gerade kein Losgehen von einer vertragsmäßigen Verpflichtung finde.
Herr von Buchka steht der Sache so frei gegenüber wie wir.
Wüßte ich, daß der Antrag Rintelen, der Kommissionsbeschluß aus dem vorigen Jahr, bei den verbündeten Regierungen Annahme fände, so würde ich ohne weiteres mich auf den Boden stellen, diesen Antrag anzunehmen.
Also jetzt stehen wir diesen drei Anträgen frei gegenüber, solange die verbündeten Regierungen nicht gesprochen haben; und da bin ich durchaus berechtigt und verpflichtet, von den drei Anträgen denjenigen zu vertreten, der meiner Auffassung entspricht.
Und so sage ich ohne weiteres: das Beibehalten der jetzt fünf Richter ist das Bessere in diesem Augenblick.
Es sollte kein Scherz sein, wenn ich behauptete, wir wären in unserem Antrag konservativ.
In der That, wenn wir das Gegenwärtige beibehalten wollen, so bürden wir sofort den Gegnern, die etwas Neues einführen wollen, die Beweislast auf; sie haben zu beweisen, daß drei Richter besser sind als fünf Richter, und daß besondere Gründe vorliegen, bei der Wiedereinführung der Berufung von der bisherigen Richterzahl abzugehen.
Ich für meine Person habe schon in der Presse und auch sonst noch ausgesprochen, daß für mich die Richterzahl nicht (v) von besonders hervorragender Bedeutung ist, und daß ich viel lieber habe drei tüchtige, gute Richter als fünf minderwerthige, denn die letzteren werden nicht die großen Garantien bieten wie drei bessere Richter.
Ich habe auch schon ausgeführt, daß das Ideal eines Richterkollegiums für mich ein Dreimännerkollegium mit Einstimmigkeit ist.
Dies bewahrt vor Einseitigkeit, denn es ist kein Einzelrichter, es bewahrt vor allzu großem Zwiespalt.
Aber auf meine theoretische Ueberzeugung kommt es nicht an, wenn es sich darum handelt, den gegenwärtigen Zustand zu ändern.
Ich mag eine Ansicht haben, wie ich will, Sie, meine Herren auf der rechten Seite und von den verbündeten Regierungen, sind uns den Beweis schuldig, daß die von Ihnen bisher vertretene Fünfrichterzahl, die Sie aufgeben wollen, das Richtige nicht trifft.
Anfang der 70er Jahre ist man der Ansicht gewesen, daß das Dreirichterkollegium eine genügende Garantie nicht bietet; man hat demzufolge die fünf Richter eingeführt und Sie sollen uns beweisen, weshalb diese fünf Richter nicht mehr nöthig sind, wenn die Berufung wieder eingeführt wird.
Es istfrüherdavon gesprochen worden, daß die Gerichte mit zu viel Richtern besetzt werden müssen.
Ja, wir haben schon bei den früheren Verhandlungen das Abwegige dieser Argumentation nachgewiesen.
Wir können uns nicht überzeugen, daß in der That die Vermehrung der Richterzayl an und für sich den Geschäftsgang so erschweren würde, daß wir auf die Wohlthat eine solche soll es doch sein des Fünfrichterkollcgiums verzichten sollen.
Wir können uns daher nicht helfen, immer wieder darauf zurückzukommen: die Regierung verweigert uns die fünf Richter aus finanziellen Rücksichten, aus Rücksichten der Sparsamkeit.
Es kann nicht scharf genug betont werden, daß eine derartige Argumentation, wenn sie dazu dient, die Rechtspflege zu verschlechtern, niemals gehört Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1898.
1265 (L.) werden darf und gebilligt werden kann.
Die erste Aufgabe des Staats ist die Rechtspflege, sie ist wichtiger noch als die Eroberungen nach außen, als die Vermehrung der Aloirs.
Der wichtigste Theil der Rechtspflege ist die alta surisäietio, die Strafrechtspflege, und demzufolge kann der Staat nun und nimmer aus finanziellen Erwägungen, aus ökonomischen Rücksichten der Strafrechtspflege das verweigern, was ihr nach der Auffassung der Staatsregierung selbst, falls der jetzige Gesetzeszustand ein guter ist, zukommt.
Also mit einer gewissen ironischen Schadenfreude, aber auch einigem Schmerz und Bedauern denke ich daran, daß der Bundeskommissar von Sachsen, als wir damals davon sprachen, was die Berufung kosten würde, uns sagte, für Sachsen würde es jährlich zirka 90 000 Mark machen (Zuruf), —oder auch 200 000, aus solche Summen kommt es mir nicht an (Heiterkeit), —eine Summe, die im Verhältniß zu den sonstigen Ausgaben keine Rolle spielt.
Und auch nach den Berechnungen des preußischen Finanzministers, die nicht ganz mit den Berechnungen des Reichsjustizamts übereinstimmen, handelt es sich selbst in Preußen um wenige Millionen, die eine verschwindend kleine Summe im Etat genannt werden können.
Andere triftige Gründe sind uns bisher nicht gegeben worden, und wenn sie nicht vorgebracht werden, so werden Sie sich jetzt und immerdar den Vorwurf gefallen lassen müssen, daß Sie die Richterzahl beschränken wollen, weil die Beibehaltung des Fünfrichterkollegiums eine zu theure ist nach der Auffassung der Reichsjustizverwaltung.
Sie werden den Vorwurf natürlich davon bin ich überzeugt —nicht auf sich sitzen lassen wollen.
Aber triftige Argumente, die nicht auf dem Gebiet der Finanzpolitik (s) liegen, können Sie nicht anführen, es sei denn, daß Sie mit mir dazu kämen, das Dreirichterkollegium mit Einstimmigkeit als das Bessere einzuführen das wollen Sie aber nicht.
Sie haben niemals früher eine Umwandlung des Fünfrichterkollegiums in ein Dreirichterkollegium verlangt, sondern erst jetzt, wo die neue Reform eintreten soll, soll die Gelegenheit dazu benutzt werden.
Meine Herren, ich bitte Sie demzufolge, solange die verbündeten Regierungen uns nicht erklären, wie sie sich der Vorlage gegenüberstellen, falls der Antrag von Buchka angenommen wird, und wie sie sich der Vorlage gegenüberstellen, wenn der Antrag Rintelen angenommen wird ich bitte diejenigen, die der Ansicht sind, daß das Fünfrichterkollegium besser ist als das Dreirichterkollegium, sich auf den Boden unserer Anträge zu stellen, den Antrag Rintelen abzulehnen, und es bei der gesetzlichen Bestimmung, wonach die Gerichte in erster Instanz bei den Strafkammern mit fünf Richtern zu besetzen sind, zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann der Erwartung Ausdruck gegeben hat, daß ich ermächtigt sein würde, namens der verbündeten Regierungen hier Erklärungen abzugeben, so muß ich ihn zu meinem Bedauern in seinen Erwartungen täuschen.
(Hört!
hört!
Oh!
oh!)
Ich bin nicht in der Lage, namens der verbündeten Regierungen hier irgend etwas zu erklären.
Wenn Vertreter des Reichsjustizamts heute hier erschienen sind, so geschieht das aus erklärlichem Interesse an der Sache und in dem lebhaften Wunsch, soweit es in unserer Macht ist, durch Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. V. Session.
189798.
thatsächliche Aufklärungen Ihre
Verhandlungen zu unter- (0) stützen.
Aber nach irgend einer Richtung für oder gegen die hier vorliegenden Anträge Stellung zu nehmen, bin ich nicht in der Lage.
Ich bin deshalb auch nicht im Stande, den Glauben, den der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen in seinem Vortrag aussprach, irgendwie entweder zu bekräftigen oder zu entkräften.
(Hört!
hört!)
Ich muß die von ihm aufgeworfene Frage ganz dahin gestellt sein lassen.
Diese Stellungnahme der Regierungen ist ja eine ganz erklärliche, und Herr Lenzmann sagte vorher ja selbst, gegenüber einem Initiativantrag, wie er hier vorliegt, sei seitens der Regierungen irgend eine bindende Aeußerung nicht zu erwarten.
Das hohe Haus weiß, daß es feststehende Regel ist, welche der Bundesrath beachtet, in Fragen dieser Art, Fragen, die aus der Initiative des Hauses zur Diskussion gebracht werden, keine Erklärung vor der dritten Lesung abzugeben.
(Zuruf.)
Ich weiß im Augenblick nicht, wie es mit dem Antrag Kanitz liegt.
Ich sage nur.
wenn Ausnahmen vorgekommen sind ich habe von einer feststehenden Regel gesprochen, und beim Bundesrath werden Regeln wohl ebenso gut Ausnahmen finden, 'wie anderswo auf der Welt; ich bleibe aber dabei, 'daß die Regel dahin geht, daß auf Initiativanträge eine Erklärung seitens der Regierungen im Laufe der Berathungen nicht abgegeben wird.
Wenn bei irgend einer Gelegenheit kein Anlaß vorliegt, den Regierungen aus dieser Haltung einen Vorwurf zu 'machen, so ist es, meine ich, hier so.
Die Regierungen haben die Vorlage, welche vor zwei Jahren scheiterte, zweimal im Reichstag eingebracht.
Als das erste Mal trotz der lebhaften Bemühungen der Regierungsvertreter die Vorlage nicht zur Verabschiedung kam, haben sie nicht gezögert, in der nächsten Session die Vorlage wieder (v) einzubringen.
Als die Kommissionsverhandlungen in der neuen Session sich so hinzogen, daß wiederum keine Aussicht bestand, die Sache bald zum Abschluß zu bringen, erklärten sich die Regierungen damit einverstanden, im Interesse der Vorlage die Session nicht zu schließen, sondern nur zu vertagen.
Als nach der Vertagung im Herbst die Verhandlungen wieder aufgenommen wurden, habe ich, nachdem ich bereits im Sommer namens der Regierungen mein Möglichstes gethan hatte innerhalb der Kommission, eine Klärung über die definitive Stellungnahme der Regierungen zu schaffen, Veranlassung genommen, im Kreise der verschiedenen Parteien meine Erklärungen vom Sommer zu bekräftigen und damit doch einigermaßen die Stellung der Regierungen für die Abstimmung im Hause erkennbar zu stellen.
Aber das alles hat nichts gefruchtet.
Sie sind über die damaligen Erklärungen ruhig hinweggegangen und haben eine Stellung genommen, die uns nöthigte, zu erklären, daß wir auf die weitere Berathung der Vorlage verzichteten.
Diese Haltung der Regierungen in drei aufeinanderfolgenden Sessionen materiell bestand ja die zweite Session aus zwei Sessionen muß, glaube ich, die Regierungen gegen jeden Vorwurf schützen, als wenn sie es bei der Sache nicht ernst gemeint hätten.
Wir können übrigens auch jetzt gar nicht übersehen, wie sich das Ergebniß der Verhandlungen gestalten wird.
Herr l) r. von Buchka hob vorher mit vollem Recht hervor, daß neben dem einen Differenzpunkt, welcher jetzt zur Verhandlung steht, zwischen Regierung und Reichstag noch eine Anzahl anderer wichtiger Punkte, welche die Anträge enthalten, streitig sind, und über die wir noch immer nicht dje Ansicht des Hauses kennen.
Es wäre vielleicht eine andere Sache, wenn es sich bloß um einen einzigen Differenzpunkt handelte.
Das ist aber durchaus nicht der 177 1266 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den b.
Februar 1898.
M Fall.
Die Vorlage ist durchzogen von Zweifelspunkten, denen gegenüber die Regierung vor 2 Jahren wohl ihre Stellung genommen hat, während das Haus diese Stellung außer Acht ließ und eine entgegengesetzte Stellung einnahm.
Da sollen jetzt die verbündeten Regierungen ohne weiteres wieder ihre Auffassung dem Hause dokumentiren, ohne zu wissen, wie das Haus selbst diese Initiativanträge aufnehmen wird
Das können Sie wirklich von ihnen nach allem, was vorgegangen, nicht verlangen.
Ich wiederhole: ich werde auch im weiteren Verlaufe der Verhandlungen nicht in der Lage sein, namens der verbündeten Regierungen irgend etwas Bindendes zu erklären, wenngleich wir, soweit die Verhandlungen Gelegenheit dazu bieten, gern bereit sein werden, Sie bei der Diskussion zu unterstützen.
Dazu sind wir hier erschienen zu nichts weiterem.
Wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann der Regierung aber vorhin den Vorwurf gemacht hat, daß sie in der Frage, die jetzt zur Debatte steht, sich ausschließlich von finanziellen Gesichtspunkten habe leiten lassen, so muß ich dagegen doch ein Wort sagen.
Den Vorwurf, daß bei dieser Frage für die Haltung der verbündeten Regierungen finanzielle Erwägungen maßgebend gewesen seien, indem die Veränderungen der Organisation, die eventuell erforderlich sein würden, mit zu hohen Aufwendungen verknüpft sein würden, muß ich zurückweisen.
Der Vorwurf ist schon in den Verhandlungen der letzten Jahre wiederholt aufgetreten.
Er hatte einen gewissen, aber doch nur äußerlichen Anhaltspunkt darin gefunden ein Anlaß, der natürlich von den Herren Rednern, die gegen die Regierung sprachen, mit Lebhaftigkeit aufgenommen wurde —, daß ein Vertreter der Königlich sächsischen Regierung hier die Höhe der Kosten bezifferte, die annähernd aus den in Aussicht genommenen Reorganisationen für Sachsen zu erwarten sein würden.
Damals hat nun der preußische (L) Herr Justizminister selbst hier im Hause erklärt, daß es der preußischen Regierung durchaus fern liege, finanzielle Gesichtspunkte für ihre Haltung entscheiden zu lassen.
Als am 14.
Dezember 1896 hier die Frage zur Verhandlung stand, die auch heute wieder vorliegt, wie die Gerichte besetzt sein sollen, mit 3 oder 5 Richtern, da habe ich nicht nur im Namen der verbündeten Regierungen die Unterstellung, als wenn für ihre Haltung finanzielle Gesichtspunkte entscheidend seien, bestimmt bestritten, sondern ich habe in einem ausführlichen Vortrag vor diesem hohen Hause die Gesichtspunkte dargelegt, die für uns entscheidend seien, um die damaligen Anträge nicht zu akzeptiren.
Wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann dieser Erklärungen ungeachtet heute wiederum zu dem Vorwurf anders kann ich es nicht nennen zurückkommt, dann haben wir überhaupt auf Glauben bei dem geehrten Herrn nicht mehr zu rechnen, da muß ich verzichten, in dieser Frage mich mit ihm auseinander zu setzen.
Ich hoffe aber, das hohe Haus wird den Erklärungen, die der preußische Herr Justizminister hier abgegeben hat, denen ich mich angeschlossen habe, mehr Glauben schenken als er.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase.
Haase, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Staatssekretärs kann ich mich recht kurz fassen.
Meine Parteifreunde stehen mit mir auf dem Standpunkt, daß die Rechtsgarantien für den Angeklagten in dem bisherigen Strafprozeß viel zu gering sind, so unzulänglich, daß wir auch die kleinste dieser Garantien nicht aufgeben können.
Wir sind der Ueberzeugung, daß unter keinen Umständen für die Berufung, die uns gewährt werden soll, die Rechtsgarantie des Fünfrichterkollegiums aufgegeben werden dürfe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind Anhänger der Berufung, aber nicht um lO) jeden Preis.
Die Hauptübel des Strafverfahrens werden unseres Erachtens weder durch die Anträge des Kollegen Di-.
Rintelen noch durch die Anträge der Herren Abgeordneten Lenzmann und Munckel berührt.
Wir legen Nachdruck darauf, daß das Vorverfahren und die Voruntersuchung im Interesse des Angeklagten und damit zugleich zum Vortheil der gesammten Rechtspflege besser ausgestaltet werde.
Obwohl die Vorlage der Kollegen Lenzmann und Munckel in dieser Beziehung nichts bietet, so werden wir doch im wesentlichen für sie eintreten, wenn der jetzt zur Berathung stehende Antrag des Herrn Kollegen vr.
Buchka und ebenso der Vermittelungsantraz des Herrn vr.
Rintelen zum § 77 des Gerichtsverfassungsgesetzes abgelehnt wird, wenn es also in dieser Beziehung bei dem bisherigen Zustand verbleibt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Gras von Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Wir haben damals hier zwei Ansichten gehabt, die sich klar entgegenstanden.
Die eine war die, es solle an den fünf Richtern nichts geändert werden, es solle der bisherige Zustand für die erste Instanz nicht verschlechtert werden; auf der anderen Seite war die Auffassung, die auch die verbündeten Regierungen vertreten, daß, wenn die Berufung eingeführt würde, dann ein Kollegium von drei Richtern in der ersten Instanz genüge.
Ich habe mich über diesen Punkt ja bei den früheren Verhandlungen so eingehend geäußert, daß es nicht nothwendig ist, noch einmal hier zu versichern, daß ich persönlich auf dem Standpunkt stehe, daß ein Kollegium von drei Richtern genügende Gewähr giebt.
Auf der anderen Seite muß ich mir aber sagen, daß der Reichstag in seiner großen Mehrheit sich auf diesen Standpunkt nicht gestellt hat, sondern daß die Mehrheit des Reichstags in der letzten (v) Sitzung sich dahin ausgesprochen hat: wir wollen auf die Wohlthat der Berufung verzichten, wenn wir dies, was auf der anderen Seite des Hauses als Verschlechterung bezeichnet wurde, mit in den Kauf nehmen müssen.
Ich frage mich nun doch, ob wir nicht besser thun, bei der jetzigen Lage der Sache zu sehen, ob wir nicht eine andere Grundlage finden, auf der die Sache noch zu Stande kommen kann.
Ich meinerseits halte die Berufung für eine so werthvolle Sache, daß ich, um sie zu erreichen, gern hier zu einem Kompromiß die Hand biete.
(Sehr richtig!)
Es ist ja auch anerkannt worden durch dieVorlage derMilitärstrafgesetznovelle, in der die Berufung eine Stelle findet, daß es doch auch zeitgemäß und richtig ist, die Berufung einzuführen.
Allerdings könnte man ja auch sagen das sage ich auch den Herren von der anderen Seite —: wenn die Sache so wichtig ist, warum dann nicht lieber zustimmen dem Kollegium von drei Männern
Ich behalte mir auch vor, in der dritten Lesung wieder für den Antrag von Buchka zu stimmen; in dem gegenwärtigen Augenblick werde ich aber für den auch von mir mit unterschriebenen Vermittlungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen deshalb stimmen, um die Sache möglichst zu Stande zu bringen.
Ich denke, daß wir jetzt gar nicht verlangen können, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts uns eine bindende Erklärung darüber abgiebt,, wie die verbündeten Regierungen dazu stehen.
Aber ich'denke, wenn dieser Vermittlungsantrag heute angenommen werden sollte, daß wir dann zwischen der zweiten und dritten Lesung wohl in der Lage sein werden, die Stellung der verbündeten Regierungen kennen zu lernen.
Es ist also nicht, daß ich im Prinzip für diesen Vermittlungsantrag wäre, sondern ich werde aus praktischen Gründen im Augenblick dafür stimmen.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1898.
1267 () Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Ich kann es mit aufrichtiger Genugthuung begrüßen, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann sich jetzt auch zum Fünfrichterkollegium, wenigstens theoretisch, bekehrt hat.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
In der Kommission war das ganz anders, da sagte der Herr Abgeordnete Lenzmann immer: Berufung um jeden Preis!
und da gab er sogar Gründe an, warum das Dreirichterkollegium eigentlich auch noch besser wäre.
(Heiterkeit.)
Ich will auf die traurigen Gründe nicht zurückkommen; aber es freut mich, er bessert sich, er steht doch auch ein, daß mehr Garantien da sind, wenn ein Angeklagter mit vier gegen eine Stimme verurtheilt werden muß, als nur mit zwei gegen eine Stimme.
Nun ist bei seiner Ausführung ihm das Malheur passirt, er hat gesagt, der Antrag, den Herr vn.
Rintelen vorlege, sei der damalige Kommissionsbeschluß.
Er ist zwar Referent in der Sache gewesen und müßte es eigentlich besser wissen; er irrt sich aber; der Kommissionsbeschluß lautete so, wie Herr von Buchka jetzt wieder beantragt hat; dagegen diesen Antrag, welcher jetzt vorliegt, kenne ich auch schon, der ist nämlich mein Eventualantrag einmal gewesen.
(Heiterkeit.)
Wenn damals nicht in solcher Hurrahstimmung alles gewesen wäre: Berufung um jeden Preis!
—, dann wäre die Sache vielleicht anders gelaufen.
Damals wäre es meines Erachtens gar zu bescheiden von den Regierungen gewesen, wenn sie nicht das angenommen hätten, was ihnen so klar angeboten wurde; sie bekamen dann ihre Vorlage durch.
Ich habe damals prophezeit, im Plenum werde dies nicht der Fall sein, deshalb hatte ich verschiedene eventuelle Anträge gestellt.
Ich hatte angeboten, (s) daß sich eventuell mit vier Richtern auskommen ließe, hatte auf Oesterreich hingewiesen, wo solche Einrichtung ganz gut funktionirte.
Ich hatte auch einen Antrag gestellt, der ungefähr genau so aussieht wie dieser hier, indem ich nämlich für die Aburtheilung von Verbrechen fünf Richter eventuell verlangte.
Wenn ich also jetzt für den Antrag Rintelen eintrete, dann habe ich nichts zu revoziren; ich trete für das ein, was ich schon damals als eventuell akzeptabel gefunden hatte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube auch, wenn wir nicht in dem Herrn Lenzmann einen Todteugräber gefunden hätten, der die betreffende Vorlage damals durchaus durchdrücken wollte, dann wären wir weiter gekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jetzt liegt natürlich die Sache anders.
Ich werde also für diesen meinen damaligen eventuellen Antrag eintreten.
Ich muß aber auch ferner berichtigen: wenn Herr Lenzmann sagt, es handele sich hier um einen Zentrumsantrag, so ist das nicht richtig.
Es steht zwar Herr vr.
Rintelen als Antrags steiler, aber keineswegs meine ganze Fraktion darunter.
Ich selbst habe meine Unterschrift dazu gegeben, weil ich immer geneigt bin, noch eine Verständigung auf diesem Gebiet zu suchen.
(Heiterkeit.)
Es haben sich aber auch Mitglieder anderer Fraktionen unterschrieben.
Der Antrag war also das ureigenste Produkt des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen.
Ich hoffe jedoch auch jetzt noch, daß er zur Annahme kommt, und daß die Vielen, die sich damals unterschrieben haben, auch jetzt für ihn eintreten werden.
Freilich ist es ja zu beklagen, daß der Herr Staatssekretär noch gar keine Erklärung dazu abgegeben hat.
Er hätte wohl Zeit gehabt, wenn ihm viel daran läge, zu der Vorlage inzwischen Stellung zu nehmen; denn dieser Antrag ist bereits im vorigen Jahre immer wieder (0) unter uns herumgetragen worden, um Unterschriften zu beschaffen, und diese sind langsam zusammengesucht worden.
Man muß Herrn Abgeordneten I) r. Rintelen dafür danken, mit welchem Fleiß er diesem Werk obgelegen hat.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär hat den Antrag gekannt; denn Herr Abgeordneter Rintelen ist zu ihm hingegangen und hat gesagt: solchen Antrag gedenken wir zu bringen.
Aber der Herr Staatssekretär hat sich bis jetzt noch nicht entschließen können, ihn den Bundesregierungen vorzulegen.
Ich glaube, es würde allerdings in unserer jetzigen Geschäftslage doch bedenklich sein, wenn wir unsere kostbare Zeit so sehr lange darauf verwendeten, um alle diese einzelnen Paragraphen durchzugehen, und dann schließlich hörten, daß die Bundesregierungen sagen: ihr seid uns allerdings in allen möglichen Sachen entgegengekommen, aber bei H 77 bleiben wir genau auf unserem Standpunkt stehen.
Dann ist unser ganzes Wirken hier resultatlos.
Der Herr Kollege Rintelen hat ja leider das Schweigen zu diesem Antrag dem Herrn Staatssekretär leicht gemacht.
Derselbe hat zwar gesprochen, aber hat nicht gesagt, wie er über den Antrag denke.
Der Herr Kollege Rintelen hat gesagt, es wäre selbstverständlich, die Regierungen würden noch keine Stellung dazu einnehmen.
Da stehe ich wieder einmal auf dem Standpunkt des Herrn Lenzmann, der sich auch sonst heute zu mir bekannt hat (Heiterkeit), und sage, wenn die Regierungen sich jetzt auch ablehnend erklärten, wie früher, dann könnten wir noch andere Sachen eventuell vornehmen und brauchten wir uns nicht weiter mit dieser Sache hier zu beschäftigen.
Wenn aber die Sehnsucht der verbündeten Regierungen danach vorhanden ist, die Berufung zu Stande zu bringen, dann müßte das ermunternde Wort von dort erfolgen: auf diesen Vorschlag (v) können wir eingehen; aber gestalten Sie im übrigen doch die Vorlage so, daß wir auch weiter darauf eingehen können.
Was sollen wir nun thun
Sollen wir in allen möglichen Fragen unsere Stellung preisgeben, um dann doch schließlich mit lächelnder Miene von dort drüben zu hören: alles das, was Sie beschlossen haben, werden wir bei einer späteren Gelegenheit in einer Vorlage bringen, aber mit den fünf Richtern, so wie der Antrag da gestellt wird, ist es nichts
Ich muß gestehen, mir ist die Vorliebe für unsere Vorlage durch die heutige Erklärung erheblich abgekühlt.
Darauf wollte ich mich vorläufig beschränken.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich, obwohl schon so lange Zeit in Kenntniß dieses Antrags, dennoch das meinige nicht gethan hätte, um eine Stellungnahme der verbündeten Regierungen herbeizuführen, die mich ermächtigte, hier zu dem Antrag Erklärungen abzugeben.
Der Herr Vorredner scheint dabei von der Ansicht auszugehen, als wenn es bloß eine Anregung von meiner Seite bedürfte, um die verbündeten Regierungen zu einer Stellungnahme zu bestimmen.
Da überschätzt er doch meine Stellung und meinen Einfluß bedeutend.
Er weiß ja auch überhaupt nicht, ob ich nicht vielleicht den Versuch gemacht habe, festzustellen, wie weit die verbündeten Regierungen geneigt sein würden, in der Sache gleich im voraus Stellung zu nehmen.
Daß eine sehr große Neigung nach dieser Richtung hin nicht vorhanden sein konnte, das habe ich 177 1268 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1898.
() bereits dem Herrn Abgeordneten Lenzmann gegenüber hervorgehoben, daß konnte sich auch jeder denken; aber ob meinerseits nicht das Nöthige geschieht, die Sache zur Erwägung den verbündeten Regierungen zu bringen, das weiß der Herr Abgeordnete nicht, und ich muß deshalb ablehnen, wenn mir ein Vorwurf gemacht wird, als ob ich zum Nachtheil des Antrags das mir obliegende in der Sache nicht gethan hätte.
Was die Sehnsucht der verbündeten Regierungen diesen beiden Anträgen gegenüber betrifft, von welchen der Herr Vorredner sprach, so habe ich mehrmals in den früheren Verhandlungen Gelegenheit gehabt und von dieser Gelegenheit reichlichen Gebrauch gemacht, um die Herren darauf hinzuweisen, daß im Schoß der verbündeten Regierungen keineswegs allseitige Uebereinstimmung in dieser Sache besteht, und den Herren ans Herz gelegt, sie möchten nicht zu viel verlangen, wenn sie die Widerstände, die im Schoß der verbündeten Regierungen vorhanden sind, nicht stärken wollen.
Damals hat man auf meine Warnungen nicht geachtet.
Daß inzwischen diese Widerstände bei den Regierungen geringer geworden sein sollten, das anzunehmen werden Sie kaum einen Grund haben, und Sie werden sich daraus und nicht aus einer Säumniß von meiner Seite sehr wohl erklären können, wenn die verbündeten Regierungen in der Sache vorläufig noch, wie es ihr Recht, Zurückhaltung beobachten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär war vorhin sehr zugeknöpft; aus den letzten Worten aber ist hervorgegangen, daß er ein bischen aufgeknöpft hat, und wir haben einen kleinen Blick in sein Herz und in das Herz des Bundesraths thun können.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß wir in der That ihm gegenüber bei dieser Berathung einen Vorwurf nicht weiter machen dürfen.
Der Vorwurf, den wir zu machen haben, (8) zielt nach einer anderen Seite; aber das kann doch nicht erspart werden, daß wir sagen, wenn nach den eigenen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs im Jahre 1895 und 1896 wir eine Vorlage hereinbekommen haben, und dadurch uns die Möglichkeit gegeben werden sollte, ein solches Gesetz zu Stande zu bringen und wenn dann ein Antrag aus dem Reichstag herauskommt, der mit Unterschriften fast aller Parteien versehen ist und zur Kenntniß des Reichsjustizamts, sonach doch wohl auch des ganzen Bundesraths, gelangt ist, dann versteht es sich von selbst, daß die verbündeten Regierungen doch einigermaßen wenigstens Stellung nehmen: es ist ja nicht nothwendig, daß eine bindende Erklärung uns heute gegeben wird; aber ebenso gut, wie vorhin das Busentuch etwas gelüftet wurde, hätte es auch in dieser Richtung geschehen können und wenigstens gesagt werden, man würde diese Sache in Erwägung ziehen.
Meine Herren, in demselben Augenblick, wo man die Militärstrafprozeßordnung vorgelegt und dort die Berufung hineingesetzt hat, hätte man sich doch besinnen sollen, ob man im bürgerlichen Strafprozeß nicht auch eine Einrichtung, wie sie im Militärstrafprozeß vorgesehen ist, unter allen Umständen zur Behandlung bringen müsse, und diesen Vorwurf kann ich, zwar nicht nach der Seite des Herrn Staatssekretärs, aber nach der hohen Seite hinter ihm nicht ersparen.
Man hätte etwas thun sollen, damit wir wissen, wie wir uns den Anträgen gegenüber verhalten sollen.
Jetzt, wie die Sache liegt, können wir nur bei unseren alten Beschlüssen bleiben.
Wäre eine entsprechende Erklärung erfolgt, nun, meine Herren, unter Umständen wäre ich dann für meine Person dem Antrag des Herrn Dr. Rintelen nicht abgeneigt gewesen.
Aber so, wie die Sache jetzt liegt, kann ich natürlich nicht für ihn stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardotff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich (6) wollte gegenüber einigen Aeußerungen, die von verschiedenen Herren gefallen find bezüglich der Unterschriften, die der Antrag Rintelen gefunden hat, darauf hinweisen, daß die, die den Antrag unterzeichnet haben, sich damit noch keineswegs mit allen Vorschlägen desselben solidarisch gemacht haben, sondern sie haben den Antrag unterzeichnet, um die hochwichtige Frage der Wiedereinführung der Berufung hier wieder zur Besprechung und womöglich zur Erledigung zu bringen.
Leider scheint mir darauf nach den Erklärungen, die wir von anderer Seite gehört haben, wenig Hoffnung zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs ergiebt sich ganz unzweideutig, daß wir dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen gegenüber vom Bundesrath ein Nein zu erwarten haben.
Nachdem diese Erklärung erfolgt ist, kann ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen, der mir durch einen Zwischenruf antwortet, die Gegenbemerkung nicht ersparen, es wäre besser gewesen, man hätte den Reichstag nicht in diese Situation hineingebracht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Reichstag hat bei verhältnißmäßig guter Besetzung vor nicht Jahresfrist nach eingehender Berathung beschlossen, bei den fünf Richtern zu verbleiben, und nun wird demselben Reichstag zugemuthet, bei einer Besetzung, die sich vor einer Stunde als unzulänglich erwiesen hat, den Bejchluß des Reichstags, der bei besserer Besetzung gefaßt war, seinen eigenen Beschluß wieder aufzuheben und einen abweichenden Beschluß zu fassen, und zwar auf einen Antrag, der nicht einmal etwas neues enthält.
Denn von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) hören wir, daß der Antrag in der (v) Kommission bereits erörtert war.
Uns Juristen ist bekannt, daß der Gedanke während der Kommissionsberathung in der juristischen Presse erörtert worden ist.
Für die Beschlußänderung ist also nicht eine neue Idee hier zur Erörterung gebracht worden, sondern ein Gedanke, auf den man während der Berathungen, die im Reichstag stattgefunden haben, nicht zurückgekommen war.
Wenn die Situation so liegt, so wäre es richtiger gewesen und ich glaube, für den Reichstag wird es jetzt richtig sein —, wenn man die Konsequenzen zieht und einfach beschließt: wir ändern an dem Beschluß, den wir vor Jahresfrist gefaßt haben, nichts, wir lehnen beide gestellten Anträge ab.
Und darum möchte ich die Herren, die noch im hohen Hause versammelt sind, bitten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen hat darauf Bezug genommen, daß der von ihm eingebrachte Gesetzentwurf von einer Anzahl meiner politischen Freunde unterschrieben worden ist.
Ich bemerke hierauf, daß meine politischen Freunde, deren Namen unter dem Gesetzentwurf Rintelen stehen, ihre Namensunterschrist zu diesem Gesetzentwurf nur mit der ausdrücklichen Erklärung abgegeben haben, daß sie sich ihre Abstimmung in sachlicher Beziehung vollständig vorbehielten.
Der Grund, weshalb meine politischen Freunde den Gesetzentwurf unterschrieben haben, war lediglich der, um die Frage der Entschädigung der unschuldig Verurtheilten wieder in Fluß zu bringen.
Dieser Zweck ist erreicht worden.
Jetzt werden meine Freunde für den von mir gestellten Antrag stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1898.
12S9 M Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn wird nun naturgemäß für unseren Antrag stimmen müssen; also für die Beibehaltung der fünf Richter.
Wir können ihn dankbar als Bundesgenossen bei unserem Antrag willkommen heißen; aber ich muß ihm doch unrecht geben, wenn er meint, daß die Anregung, die durch Herrn Dr. Rintelen gegeben ist, ganz zwecklos gewesen wäre.
Die Sache ist doch die, daß damals zu hoffen war, auf Grund eines derartigen Kompromißvertrags zu einem Resultat zu kommen.
Auf Grund der Verhandlungen unter der Hand sind die Regierungen aus ihrer Reserve nicht herausgegangen, und da ist es sehr gut, daß wir durch die Debatte über den Antrag Rintelen festgestellt haben, daß sich die verbündeten Regierungen einem derartigen, sicherlich zahmen Antrag gegenüber nicht einmal zustimmend stellen.
Es wird das für die Zukunft sein gutes haben.
Die Regierungen können jetzt nicht mehr sagen, daß sie selbst einem zur Nachgiebigkeit geneigten Reichstag gegenüber an ihrem Theil alles gethan und versucht haben, um ihr eigenes Werk unter Dach und Fach zu bringen; denn der Antrag Rintelen gab ihnen die Mittel und Wege dazu an die Hand.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts auf meinen Vorwurf, daß es sich im wesentlichen um finanzielle Bedenken handle, sich veranlaßt gesehen hat, diesen Vorwurf mit der größten Entrüstung zurückzuweisen unter Hinweis auf dasjenige, was der preußische Herr Justizminister damals ausgeführt hat,.
so kann ich darauf nur wiederholen, was seit jener Zeit von anderen und von mir in der Presse mehr als einmal ventilirt und auch hier im Hause ausgesprochen worden ist, daß die Organisationsgründe nicht triftiger Natur sind, daß sie entweder bei Annahme des Antrags Rintelen ganz wegfallen, oder aber bei Annahme unseres Antrags die jetzige Organisation nicht in dem Maße gestört werden müßte, daß darin eine (L) Durchkreuzung der Aufgaben der Justiz zu finden wäre.
Wir kommen demzufolge zu dem Resultat und zu dem Schluß, daß am letzten Ende die finanziellen Bedenken die ausschlaggebenden und vorwiegenden sind, daß selbst die Vermehrung der Richterstellen nicht sowohl in der dadurch herbeigeführten anderen Organisation ihr Bedenken findet, sondern lediglich in der Vermehrung der Richtergehälter.
Ja, meine Herren, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts für sich nicht von diesem Standpunkt sich bestimmen läßt der ganzen Materie gegenüber, das glaube ich wohl; daß aber im Schoße der verbündeten Regierungen die Finanzbedenken dieser einen Frage gegenüber die wichtigen und ausschlaggebenden sind, das, meine Herren, ob mit Recht oder Unrecht, das kann ja ich nicht feststellen ist die allgemeine Meinung im Volk; und diese allgemeine Meinung im Volk zu beseitigen, haben Sie alle Veranlassung.
Denn wenn Sie sie nicht beseitigen können, so wird man in der That das Vertrauen zu der Regierung verlieren, die um einer finanziellen Frage wegen die Rechtspflege dem Volk verweigert, die das Volk verlangt, und welche die verbündeten Regierungen selbst als das Beste anerkannt haben.
Der Herr Kollege Schmidt (Marburg) wird mir nicht zumuthen, daß ich auf seine Rede antworte.
(Heiterkeit.)
Er hat vielleicht das Gefühl, mich nur so mit Haut und Haaren verspeist zu haben.
Ich habe das Gefühl aber nicht.
Das Gefühl hat auch der Herr Kollege Trimborn, das weiß ich wohl, weil er ja in dieser Beziehung vollständig auf dem Boden des Herrn Kollegen Schmidt steht.
Nur möchte ich doch den Herrn Kollegen Schmidt ersuchen, mich nicht mit dem Titel Todtengräber der Vorlage zu belegen (Heiterkeit), angesichts der Thatsachen, daß ich mich hier mehr, als mir von meinen politischen Freunden eigentlich gestattet worden ist, bemüht habe, meinetwegen auf dem Wege der («) künstlichen Galvanisirung das Kind nicht begraben zu lassen, als es von anderen nicht nur todt gesprochen, sondern auch todt geredet wurde.
(Sehr richtig!)
Also ich habe im Interesse der Sache eine große Nachgiebigkeit an den Tag gelegt und ich rufe alle Herren, die der Kommissionsberathung beigewohnt haben, einschließlich der Herren von den verbündeten Regierungen, als Zeugen dafür auf, daß ich in der That bereit gewesen bin, unter Bringung ganz gewaltiger Opfer den Regierungen die Steine aus dem Wege zu räumen, um die Sache zu Stande zu bringen.
Und wenn nun der Herr Kollege Schmidt, entweder weil er nicht gut gehört hat, oder weil ich mich versprochen habe, ungefähr vier bis sechs Minuten darüber sprach, meinte, ich hätte gesagt, der Antrag Rintelen sei der vorjährige Kommissionsbeschluß, ich, der ich selbst den Kommissionsbericht gemacht hätte, wenn der Herr Kollege Schmidt in diesem Augenblick nicht einmal so weit gedacht hat, zu sagen, entweder ich habe vom Kompromißbeschluß gesprochen oder Kompromißbeschluß sagen wollen und nur irrthümlicherweise Kommissionsbeschluß gesagt, so beweist nur das, daß die Stellungnahme des Herrn Kollegen Schmidt materiell eine so schwache ist, daß es sich in der That nicht verlohnt, sich gegen eine derartige Kampfesweise zu wehren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Ja, meine Herren, ich muß ja das von vornherein bestätigen, was die Herren Abgeordneten Dr. von Buchka und von Kardorff gesagt haben.
Das ist ja schon bei der ersten Lesung besprochen und von keiner Seite bestritten, sondern bestätigt worden, daß diejenigen, welche einen Antrag unterstützen, keinen anderen Zweck haben als die Sache in Gang zu bringen, daß damit aber keineswegs für irgend jemand eine Bindung (v) vorliegt, für den einen oder anderen, geschweige denn für alle Paragraphen zu stimmen.
Also in der Beziehung, glaube ich, ist der Vorbehalt, der damals gemacht wurde, vollständig selbstverständlich.
Ich muß mich gegen meinen Spezialkollegen Herrn Dr. Spahn wenden.
Zunächst sagt der Herr Abgeordnete Dr. Spahn, aus den Erklärungen des Herrn Staatsekretärs sei unzweideutig zu entnehmen, daß dieser Vorschlag von den verbündeten Regierungen nicht angenommen werden würde.
Ja, meine Herren, was einer wünscht, das glaubt er, also hat das der Herr Abgeordnete Di-.
Spahn heraushören wollen, weil er es gewünscht hat; ich habe aber gesehen, daß, als die Erklärung des Herrn Staatssekretärs abgegeben wurde, er sehr bedenklich den Kops schüttelte und betrübt war, daß keine solche Erklärung abgegeben sei.
Ja, meine Herren, die Sache ist so.
Herr Abgeordneter Di-.
Spahn hat mir ferner eine Rüge ertheilt, daß ich den Antrag wieder eingebracht hätte, nachdem der Reichstag kurz vorher eine Bestimmung getroffen hätte, wonach immer fünf Richter die Entcheidung in Strafsachen haben sollen.
Diese Rüge muß ch vollständig ablehnen.
Im Gegentheil, ich rechne es mir zur Freude an, daß es mir gelungen ist, wenigstens einen ehr großen Theil der Mitglieder des Reichstags dahin zu Ringen, daß die Sache wieder in Angriff genommen ist, nicht der Person, sondern der Sache wegen.
(Bravo!)
Mir steht dre Berufung in Strafsachen viel zu hoch, als daß ich nicht selbst einen Schritt thun würde, der mir von einem oder andern verdacht werden könnte, wenn ich nur erreiche, was mein Ziel ist.
Also die Sache hat mir vor Augen geschwebt, und ohne Rücksicht auf eine Anzahl von Mitgliedern, die sonst meine guten Freunde sind, ohne Rücksicht auf sonst etwas, bin ich vorgegangen, 1270 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1898.
() und ich glaube, die Herren thun mir Unrecht, wenn sie mir daraus einen Vorwurf machen.
Es wäre besser, diese Sache wäre nicht angeregt worden.
(Bravo!)
Für einige der Herren, die für fünf Richter gestimmt haben, auch für Herrn vr.
Spahn, sind dafür doch auch andere Gründe maßgebend gewesen.
Ich will darauf aber nicht weiter eingehen.
Wenn nun gesagt ist, es wäre nicht gut gewesen, den Reichstag in die Lage zu bringen, über die Frage nochmals zu entscheiden, ja warum denn nicht, meine Herren
Jeder Mensch kann sich irren, jede Korporation, jede Versammlung kann sich irren, und daß damals bei der Abstimmung ein Irrthum Vorgelegen hat, ist ja ganz offenbar.
Einige Mitglieder nahmen an, daß die verbündeten Regierungen nicht unter allen Umständen nur drei Richter haben wollten, sondern allenfalls auch die fünf Richter in allen Sachen annehmen würden.
Jetzt ist die Möglichkeit eröffnet die Möglichkeit, sage ich —, daß die verbündeten Regierungen in beschränktem Umfange fünf Richtern zugestehen werden, wenn es sich nämlich um Verbrechen handelt.
Woraus setzt sich das ganze politische Leben zusammen
Daraus, daß man starr festhält an dem, was man einmal gesagt hat
Oder daß man, wenn keine Grundprinzipien in Frage stehen, die Umstände erwägt und sie im jedesmal vorliegenden Falle nach Möglichkeit berücksichtigt!
Wenn wir die Berufung in Strafsachen für erwünscht und nützlich halten, so ist kein Grund abzusehen, weshalb man auf eine Modifikation des früheren Beschlusses nicht eingehen und von seiner früheren Abstimmung abweichen sollte.
Es handelt sich doch nicht um Prinzipienfragen.
Ich erinnere auch daran.
bei der damaligen Abstimmung sind Beschlüsse gefaßt worden, die als Kompensationsobjekte behandelt werden sollten gegenüber den verbündeten Regierungen.
Meine Herren, in welcher Lage waren Sie damals, wenn (8) Sie diese Kompensation gegen andere Zugeständnisse ausgetauscht und fallen gelassen hätten
Es war genau dieselbe Sache.
Im politischen Leben kommt es auf derartige starre Ideen, auf das Festhalten an dem einmal Beschlossenen in dieser Weise nicht an.
Es wird sich ja zeigen, wie die Abstimmung fallen wird.
Wenn sie aber gefallen ist, und das Kompromiß die Mehrheit gefunden hat, wie ich im Interesse der Sache wünsche und hoffe, dann werden wir die Berufung nicht nur im Militärstrafprozeß haben, sondern auch in dem bürgerlichen Strafprozeß.
Deshalb wünsche ich im Interesse der Sache dringend, daß die Vorlage zu Stande kommt, und daß als Vorbedingung dazu unser Kompromißantrag angenommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter.
Meine Herren, nur ein paar Bemerkungen zu Herrn Kollegen Lenzmann.
Er hat, meines Erachtens recht unglücklich, seine Rede in der Weise korrigiren wollen, daß er sagte: ich habe natürlich nicht den Kommissionsbeschluß, sondern den Kompromißbeschluß gemeint.
Ja, Herr Kollege Lenzmann, korrigiren Sie das auch im Stenogramm, dann wird es noch unverständlicher.
Ein Kompromißbeschluß ist bis jetzt noch nicht zu Stande gekommen, im vorigen Jahre auch nicht; setzen Sie das Wort nur ruhig hinein, ich werde mit Freuden nachher das Stenogramm lesen.
Dann hat er mir zum Vorwurf gemacht, daß ich ihn Todtengräber genannt habe, er hat keine Bahre für die Vorlage gebraucht.
Ja, meine Herren, das ist also nicht so genau zu nehmen.
Er hat aber selbst gesagt, er hätte das Kind galvanisirt.
Dann ist das Kind wenigstens durch seinen Galvanismus getödtet worden.
Dann ist er eben der Tödter des Kindes (große Heiterkeit), mögen Andere auch sein Kind begraben haben.
Wenn er dann hat durchblicken lassen, daß ich durch (0) mein vieles Reden der Sache geschadet hätte, so muß ich doch bemerken: in Bezug auf das viele Reden kann ich mit Herrn Kollegen Lenzmann nicht konkurriren.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
In Bezug auf sonstiges Reden will ich sehr gern mit ihm den Kampf aufnehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, auf den Herrn Kollegen Schmidt und seine heut mal ausnahmsweise kurze Rede eine ganz kurze Antwort!
(Unruhe und Zurufe rechts und aus der Mitte.)
Um den Heiterkeitserfolg, den er erlangt hat, beneide ich ihn nicht.
Den mögen Sie getrost mit nach Hause nehmen und dort in Genügsamkeit und Ruhe verzehren.
Jedenfalls war er kein solcher, wie er der Würde des Gegenstandes ganz entsprochen hätte.
(Unruhe und Zuruse.)
Ich will also nur mit kurzen Worten bemerken, daß, wenn ich wirklich das Wort „Kommissionsbeschluß ''ausgesprochen habe, was ich nicht weiß die einen sagen so, die andern so —, ich das unmöglich gemeint haben kann; denn ich sprach während der ganzen Zeit von dem Kompromiß, welches während der vorigen Session zu Stande gekommen ist und dahin ging, daß wir uns auf den Antrag mit drei Richtern für die Verbrechen einigten.
Also jeder, der verstehen wollte und es konnte und ich setze bei Herrn Kollegen Schmidt beides voraus —, mußte wissen, daß ich nicht von dem Kommissionsbeschluß, sondern von der Vereinbarung, die man auf deutsch Kompromiß nennt, sprach, und von der auch Herr Rintelen die ganze Zeit schon gesprochen hatte.
Da ich nun einmal das Wort habe (lebhafte Zurufe, große Heiterkeit) ich möchte nur ein einziges Wort dem Herrn Kollegen (v) Schmidt gegenüber nachholen.
Er behauptet und das ist für mich allerdings eine ernste und wichtige Sache —, ich habe meine Anschauung gegenüber dem Standpunkt in der Kommission geändert.
Das ist nicht an dem.
In der Kommission ist in der ersten Lesung sehr kurz über die Richteranzahl debattirt worden, in der zweiten Lesung gar nicht, weil der Vorschlag der Regierung, d. rei Richter zu haben, in der Kommission gar nicht beanstandet wurde.
Erst in der zweiten Lesung im Plenum kam durch Antrag meines Freundes Munckel die Sache hier wieder zur Sprache und zu dieser Entscheidung, worüber wir uns ja heute so lange unterhalten haben.
Aber sowohl im Plenum als in allen Kommissionssitzungen und in der Presse habe ich stets ausgesprochen, daß ich ein Freund des Dreirichterkollegiums mit Einstimmigkeit bin.
Das Dreirichterkollegium mit Einstimmigkeit ist nicht zu haben (lebhafte Zurufe) nach der Stimmung im Hause, und da bin ich der Anficht, daß es durchaus nicht inkonsequent ist, daß, wenn ich das Dreirichterkollegium mit Einstimmigkeit nicht haben kann, ich es bei dem belassen möchte, was wir jetzt haben.
Das ist das Fünfrichterkollegium mit zwei Drittel der Majorität.
Ein Abschwenken von meinen Grundsätzen liegt nicht darin; ich bin keineswegs aus einem Saulus ein Paulus geworden, und jedenfalls ist Herr Kollege Schmidt der Allerletzte, der mich in irgend einer Ansicht im mindesten zu bekehren vermöchte.
Präsident: Die Diskussion über Z 77 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Abgeordneter vr.
Rintelen hat geäußert, ich hätte ihm eine Rüge ertheilt.
Das lag mir absolut fern; ich halte mich dazu nicht für befugt.
Es hat auch nicht in meiner Absicht gelegen; ich Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den b.
Februar 1898.
1271 () bin auch überzeugt, daß sonst niemand im hohen Hause das aus meinen Worten herausgehört hat.
Ich habe eine Thatsache konstatirt, und ich glaube, daß wir als Mitglieder des Reichstags die Verpflichtung haben, das Ansehen des Reichstags hoch zu halten.
Herr Abgeordneter Dr. Rintelen wird mir zugeben, wenn er meine Worte liest, daß ich nicht gesprochen habe von der Einbringung des Antrags, sondern von der Verhandlung des Antrags heute, nachdem eine Stunde vorher festgestellt war, daß der Reichstag nicht beschlußfähig war.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Dr. von Vnchka, Abgeordneter: Herr Präsident, für den Fall der Ablehnung meines Antrags bezweifle ich die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Das heißt, Sie bezweifeln sie jetzt, nicht erst nachdem Ihr Antrag abgelehnt sein wird.
(Heiterkeit.)
Dr. von Buchka, Abgeordneter: Nein, jetzt.
Präsident: Ich habe dieses Bedenken heute schon (s) einmal für begründet erklärt und kann auch jetzt, nachdem der Herr Abgeordnete von dem Rechte des § 54 der Geschäftsordnung Gebrauch gemacht hat, nicht vorschlagen, in die Abstimmung einzutreten, da nur etwa 150 Mitglieder im Hause anwesend sind.
Auf dem Büreau herrscht hierüber Einstimmigkeit.
(Sehr richtig!)
Ich muß deshalb die Beschlußunfähigkeit des Hauses konstatiren und beraume die nächste Sitzung an auf Montag den 28.
Februar, Mittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Reichshaushaltsetats und zwar des Spezialetats des Reichseisenbahnamts, mit Ausnahme des Extraordinariums (Nr.
116 der Drucksachen).
Ich schließe die Sitzung.