Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Verzeichniß der von den Abtheilungen weiterhin geprüften Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Paasche: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und in dem Sinne des Z 7 der Geschäftsordnung einstweilen als giftig erachtet worden: Aigner, Do.
Arendt, von Arnswaldt-Böhme, Baron von Arnswaldt-Hardenbostel, Auer, Bachmeier, Bargmann, Bändert, Bebel, Graf von Bernstorff (Lauenburg), Graf von Bernstorff (Uelzen), Do.
Blankenhorn, Blell, Blos, Bock, vo.
Böckel, Brandenburg, Breuer, von Brockhausen, Broekmann, Broemel, Bueb, von Czarlinski, Prinz Czartoryski, von Dewitz, Dietz, Dreesbach, Ehrhart, von Elm, Dr. Esche, Euler, Fischbeck, Fischer (Sachsen), Förster (Reuß), vr.
von Frege-Weltzien, Frese, Frohme, Gabel, Graf von Galen, Gander, Geck, Geyer, von Glebocki, Dr. Gradnauer, Gräfe, Gröber, vr.
Hahn, Freiherr von Hammerstein, HartReichstag.
10.
Legisl P. 1.
Session.
189399.
mann, Hauffe-Dahlen, Hauß, vr.
Freiherr (0) von Heereman, Dr. Hermes, Dr. Herzfeld, Hesse, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, vr.
Hille, Hilpert, Hische, Dr. Hitze, Hoch, Freiherr von Hodenberg, vr.
Hoeffel, Hoffmann (Backnang), Hoffmeister, Hofmann (Chemnitz), Fürst zu Hohenlohe-Oehringen, Hom (Goslar), Horn (Sachsen), Humann, Jacobsen, Jacobskötter, vr.
Jäger, Johannsen, Kaden, Kahlcke, von Kaufmann (Helmstedt), Kirsch, Kloß, Knörcke, Köhler, vr.
von Komierowski, vr.
Kruse, vr.
Krzyminski, Graf Kwilecki, vr.
Freiherr von Langen, Lanzinger, vr.
Lehr, vr.
Lender, Liebermann von Sonnenberg, Linder, vr.
Lingens, Lüders, Freiherr von Maltzan, von Manteuffel, Marbe, vr.
Marcour, Mayer (Landshut), Meier Jobst, Meister, Merot, Metzger, Motty, Müller (Rudolstadt), vr.
Müller (Sagan), Müller (Waldeck), Munckel, Nauck, vonNormann, Oertel (Nürnberg), vr.
Oertel (Sachsen), vr.
Opfergelt, vr.
Paasche, vr.
Pachnicke, Payer, Pfannkuch, vr.
Pichler, Preiß, Quentin, Raab, Ranner, Rath, vr.
Ratzinger, Reichert, Reißhaus, Rembold, Rettich, Richter, Riff, vr.
Rintelen, Roesicke (Dessau), vr.
Roeficke (Kaiserslautern), Graf von Roon, Rosenow, Sabin, von Salisch, vr.
Sattler, Freiherr von Schele-Schelenburg, Freiherr von Schele Wunstorf, Scherre, Schippel, Schmidt (Aschersleben), Schmidt (Elberfeld), Schmidt (Frankfurt), vr.
Schmitt (Mainz), vr.
Schoenlank, Schrempf, Schüler, Schulze, Schwach (Lübeck), Schwarz (München), Graf von Schwerin-Löwitz, Segitz, Seifert, vr.
Siemens, Speck, Spies, Steinhauer, vr.
Stockmann, Stichel, Stolle, Tasch, von (v) Tiedemann, Traeger, von Treuenfels, Tutzauer, Uhlemann, Wallenborn, Freiherr von Wangenheim (Pyritz), Freiherr von WangenheimWake, Wattendorff, Werner, Werthmann, Wettert, Winterer, Wintermeyer, Wurm, Zehnter, Zeidler.
Präsident: Seine Majestät der Kaiser haben eine Wandtafel der deutschen Kriegsschiffe für die Bibliothek zu bestimmen geruht.
Ich habe dieses Allerhöchste Geschenk der Bibliothek übergeben und werde Seiner Majestät für die Allerhöchste Ueberweisung den Dank des Reichstags aussprechen.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899, nebst Anlagen (Nr.
5 der Drucksachen), in Verbindung mit 1.
1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
7 der Drucksachen), 2.
1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899, nebst Anlage (Nr.
6 der Drucksachen), 3.
1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1899 zur Schuldentilgung (Nr.
45 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
12 68 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1898.
() von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten von Vollmar würde mir in ihrem größten Inhalte wenig Veranlassung gegeben haben, auf dieselbe einzugehen; aber es sind einige Bemerkungen desselben, die mich doch zwingen, auf sie zurückzukommen.
Im ganzen und großen bewegten sich ja die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Vollmar in Geleisen, die wir von der sozialdemokratischen Partei hier dann gewohnt sind, wenn sie es an der Zeit erachtet, verhältnißmäßig mildere Seiten aufzuziehen.
Was er über den Militäretat vorgebracht hat, den zunehmenden Militarismus, über die Finanzen des Reichs, über die Gefährdung dieser Finanzen durch Anleihen u. s. w., das war ganz dasselbe, was wir von den Herren Rednern der Sozialdemokratie schon in früheren Jahren gehört haben, unter Umständen auch von dem Herrn Abgeordneten Richter zu hören bekommen.
Das war nichts Neues.
Bezüglich der Schulden und der Aengstlichmachung des Volks, daß das Deutsche Reich sich mit Schulden überlastete, möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß Deutschland ungefähr den vierten bis fünften Theil derjenigen Schuld besitzt, welche Frankreich besitzt; nämlich Deutschland, nicht etwa das Deutsche Reich, sondern die Schulden des Deutschen Reichs und der Bundesstaaten zusammen gerechnet, sind ungefähr 6 bis 612 Millionen Mark, während die französische Staatsschuld ungefähr 30 Milliarden Franken beträgt.
Es ist also Frankreich ungefähr 4 bis 5 Mal so hoch verschuldet, wie wir.
Die deutsche Produktion ist in ihren Werthen der französischen bedeutend überlegen, unser Handel ist, wie die Export- und Jmportziffern bezeugen, sehr viel bedeutender als der französische, unsere Kauffahrteisiotte ist sehr viel stärker.
Nun, meine Herren, unter solchen Umständen, glaube ich wohl, braucht man nicht sehr sorglich zu sein.
Wenn wir ein paar hundert Millionen Schulden jetzt auch machen wollten, so würde (L) das wirklich nicht so sehr zu Buch schlagen, und die Gefahr, daß dadurch etwa neue Steuern nothwendig werden könnten, die scheint mir nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt für die nächsten Jahre in der That ausgeschlossen.
Ebenso sind wir ja nicht überrascht gewesen über die Ausführungen, die Herr von Vollmar über die Kolonien gemacht hat.
Er theilt darin vollständig, wie mir scheint, den Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Richter einnimmt, der ja uns neulich sagte, ihm wäre es am liebsten, wenn die Kolonien alle unter den Hammer gebracht und verkauft würden (sehr richtig!
links), das wäre das Nützlichste.
Wir standen auch einmal bezüglich der deutschen Flotte in Deutschland auf diesem Standpunkt: die Flotte mußte unter Hannibal Fischer unter den Hammer gebracht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, heute haben wir doch ein gewisses Gefühl der Scham, wenn wir an diese Zeit zurückdenken (sehr gut!
rechts), und ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß man in zukünftigen Zetten auch sich wundern wird, daß ein so hervorragender Politiker, wie der Herr Abgeordnete Richter ist, in solcher Weise über unsere deutschen Kolonien sprechen konnte.
(Sehr richtig!)
Aber die Herren von der Fortschrittspartei sind darin außerordentlich konservativ: sie bleiben immer bei ihrem alten Steckenpferd gegen die Kolonien; da war ein Parteigeschrei, was eine Zeit lang vielleicht gezogen haben mag, ich glaube, heute zieht es nicht mehr so.
Dabei bleiben sie stehen, sie gehören eben zu den Herren, die nichts gelernt und nichts vergessen haben.
(Heiterkeit links.)
Was Herr von Vollmar uns weiter mitgetheilt hat, (O) daß der Kampf, zu dem die ganze zivilisirte Menschheit berufen sei, der Kampf gegen das ausbeutende Kapital sein müsse, das war auch eine Redewendung, die wir ja von den Herren von der Sozialdemokratie schon manchmal gehört haben.
Ich will hier nicht weiter darauf eingehen, wie weit die Sozialdemokratie berechtigt ist, diesen Kriegsruf gegen das internationale Kapital anzustellen und die Ausbeutung der produzirenden Klassen durch das internationale Kapital.
Ich behalte mir das für die Bankfrage vor, die wir ja des weiteren hier im Reichstag erörtern werden, wenn uns die Verlängerung des Reichsbankprivilegiums beschäftigen wird.
Diejenigen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Vollmar aber, die mich veranlassen, mit ihm mich überhaupt zu beschäftigen, sind folgende.
Er hat einmal gesagt, die Junker in Ostelbien drängen die deutschen Arbeiter in die Jndustriebezirke hinaus, um sich mit billigeren Arbeitskräften aus dem Osten zu versehen.
Ja, ich weiß nicht: glaubt der Herr Abgeordnete von Vollmar das wirklich selbst
(Heiterkeit.)
Wenn er es selbst glaubt, so kann ich nur sagen, daß er eine groteske Unwissenheit mit den Verhältnissen in den östlichen Provinzen verräth; (Sehr richtig!
rechts.)
Glaubt er nicht, daß wir unter den Zuständen nur seufzen, die dadurch herbeigeführt sind, daß die Arbeiter durch die sehr viel höheren Löhne, welche die Industrie zahlen kann, in die Jndustriebezirke und Großstädte weggelockt werden, und wir gezwungen sind, statt ständiger deutscher Arbeiter slawische Saisonarbeiter zu nehmen
Aber, meine Herren, auf die ostelbischen Junker kommt es dabei wirklich am allerwenigsten an: sie können sich noch mit diesen slawischen Arbeitern helfen.
Die Löhne, welche die Jndustriebezirke zahlen, können sie nicht zahlen.
Die (v) Herren stellen immer die Anforderung, wir sollen billige Lebensmittel haben, die Landwirthschaft solle alles so billig Wie Möglich geben.
Ja, ultra P0S8S llsmo obliatur: man kann doch nicht billiger liefern, als man überhaupt produziren kann, und die Produktions- und Absatzverhältnisse der Landwirthschaft sind einmal so, daß bei der hohen Steigerung der Löhne, die wir das letzte Dezennium in der Landwirthschaft schon erlebt haben die industriellen Löhne reißen ja die landwirthschaftlichen immer mit fort!
—, nun eine Grenze eingetreten ist, die wir in der That nicht überschreiten können.
Aber, wie gesagt, auf die ostelbischen Großgrundbesitzer kommt es nicht an, der leidende Theil ist die Bauernschaft, soweit sie darauf angewiesen ist, auch mit Gesinde zu arbeiten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Großgrundbesitz kann slawische Arbeiter vertragen, da ist ein Vorarbeiter, der deutsch versteht, da ist dieser oder jener auf dem Hofe von den Beamten, von dem Wirthschaftspersonal, der sich mit den Arbeitern verständigen kann.
Aber der deutsche Bauer kann sich mit dem polnischen Knecht nicht verständigen (sehr richtig!
rechts), und deshalb kann er ihn nicht an seinen Tisch und in seine Arbeit nehmen: der Pole versteht einfach nicht, was der deutsche Bauer von ihm will.
Dieser Bauernstand ist es, der am meisten darunter leidet.
Aber die Herren von der Sozialdemokratie ich erinnere an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schippe!
von früher haben es sehr oft ausgesprochen, daß der Untergang des Bauernstandes ihr Zweck und ihr Ziel ist (sehr wahr!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten), weil sie eingesehen haben, diesen Bauernstand können sie doch nicht erobern!
Meine Herren, das sind Zustände, die sehr traurig Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1898.
69 (von Kardorff.)
M und sehr schlimm sind, auf die ich noch in den späteren Ausführungen zurückkommen werde; aber wir müssen in der That es auf das entschiedenste zurückweisen, wenn der Herr Abgeordnete von Vollmar es hier aussprechen zu müssen glaubt, daß die ostelbischen Junker die deutschen Arbeiter nach den Jndustriebezirken drängten, um billigere polnische Arbeiter zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, ich kann kaum mir denken, daß der Herr Abgeordnete von Vollmar selbst daran glaubt; wenn er daran glaubt, so verräth es nur eine große Unwissenheit in den Verhältnissen der östlichen Provinzen.
Die zweite Behauptung, gegen die ich doch auch Verwahrung einlegen muß, ist die, daß er meinte, nur die Streiks hätten zur Aufbesserung der Löhne in der Industrie beigetragen.
Ach, meine Herren, ich kann mir doch kaum denken, daß Herr von Vollmar selbst von der Richtigkeit seines Satzes überzeugt ist.
Angebot und Nachfrage, das ist doch das Erste, was die Löhne regulirt; und wenn die Konkurrenz unter den Arbeitgebern eine sehr große ist, so steigen natürlich die Löhne, weil jeder einzelne Arbeitgeber sich die möglichst große Zahl von Arbeitern heranzuziehen sucht.
Das ist ja der Zustand, den wir gegenwärtig erleben; aber, meine Herren, ich erinnere daran: bei meinem verehrten Freunde Stumm, da ist meines Wissens niemals ein Streik gewesen, aber die Löhne in seinem Revier sind genau ebenso gestiegen wie in den anderen Revieren, vielleicht noch mehr.
Und wenn Herr von Vollmar glaubt, die Industriellen wären herzlos genug, sie thäten absolut nichts von selbst für die arbeitenden Klassen, so ist das doch auch eine Aufstellung, die er wirklich selbst nicht für richtig halten kann gegenüber allem, was geschieht.
Noch neuerdings haben wir erlebt, daß ein Großindustrieller in Oberschlesien eine Stiftung von einer Million Mark zu Gunsten der in (L) seinen Werken Angestellten und Arbeiter gemacht hat, von einer Million auf einmal.
Da können Sie doch nicht sagen, daß erst durch Streiks die Aufbesserung der Lage der arbeitenden Klassen herbeigeführt werden könnte.
Was nun die Streiks betrifft, so werden wir ja, wie es in der Thronrede angekündigt ist, ein Gesetz erhalten, welches den arbeitswilligen Arbeiter gegenüber dem Terrorismus der Streikenden schützen will.
Ich hoffe, daß dieses Gesetz, welches meiner Meinung nach ein absolut nothwendiges ist, hier im Reichstage nicht allzu sehr abgeschwächt wird und überhaupt zur Annahme gelangt.
Aber ich bin allerdings der Meinung, daß die verbündeten Regierungen sich einem großen Irrthum hingeben, wenn sie glauben, daß damit allein dem Anwachsen der Sozialdemokratie eine Hemmung angelegt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, meine Herren, dazu gehört mehr, dazu gehören Bestimmungen, wie sie das früher zu meinem großen Bedauern aufgehobene Sozialistengesetz enthielt (Lachen links, sehr richtig!
rechts), dazu gehören Bestimmungen gegen die Vergiftung der Nation durch die sozialdemokratische Presse.
(Lachen links.)
Der Herr Abgeordnete von Vollmar wies gestern weit von sich den gräßlichen Mord der Kaiserin von Oesterreich durch einen Anarchisten.
Ja, aber wunderbar ist es doch, daß alle diese gewaltthätigen Morde er erklärte ja: wir verabscheuen jede Gewaltthat diese Morde, von dem Kaiser von Rußland z.
B., der die Leibeigenschaft aufgehoben hat, und andere, im sozialdemokratischen Kalender, wie er z.
B. in Mecklenburg verbreitet wird, als besondere Ruhmes- und Ehrenthaten verzeichnet stehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, man behauptet einestheils immer, das Sozialistengesetz habe der Sozialdemokratie nichts anhaben können, sie sei trotz des Sozialistengesetzes noch gestiegen.
(0) Das ist bis zu einem gewissen Grade richtig; aber es verlohnt sich doch einmal wieder, die Ziffern zu vergleichen, um zu wissen, welchen Einfluß das Sozialistengesetz seinerzeit gehabt hat.
Im Jahre 1871 bis 1874 waren in der Legislaturperiode 124000 sozialistische Stimmen abgegeben, 1874 bis 1877 352 000, 1877 bis 1878 493 000, NUN kommt das Sozialistengesetz —, 1878 bis 1881 437 000, 1881 bis 1884 312000, 1885 allerdings wieder 550 000.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Abgeordneter Bebel, ich werde schon weiter lesen.
Ich will hierzu nur eine Bemerkung machen.
(Heiterkeit links.)
Dieses Wachsthum war meiner Auffassung nach die nothwendige Folge der Ausweisung der verschiedenenSozialistenführer aus den großen Industriezentren und den großen Städten in die kleinen Städte.
Ueberall dort haben sich nachher sozialistische Herde gebildet.
Es war das meiner Auffassung nach eine der unglücklichsten Bestimmungen des Sozialistengesetzes (sehr richtig!
rechts), und auf das Konto dieser gesetzlichen Bestimmung setze ich das Anwachsen der sozialistischen Stimmen von 312 000 auf 550 000 in den Jahren 188487.
Nun kommt aber 188790 mit 736 000 Stimmen.
Ja, meine Herren, da wußte man schon, daß das Sozialistengesetz aufgehoben würde.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
200 000 Stimmen, das ist ja schließlich nicht schlimm.

Nun kommt 189093 mit 1427 000, 189398 mit 1 736 000 Stimmen und jetzt, soviel ich mich erinnere, über 2 Millionen.
Wenn man sich nun überlegt, daß diese Partei, welche jetzt über so viele Stimmen verfügt, gleichzeitig eine Zwangsbesteuerung ihrer Mitglieder eingeführt hat, die viel härter ist, als jemals eine direkte (v) Besteuerung des Staats war (sehr richtig!
rechts), so wird man zu Summen kommen, welche diese Partei für ihre Agitation zur Verfügung hat, wie sie keine andere Partei auch nur annähernd besitzt.
Und wenn diesen Zuständen gegenüber die verbündeten Regierungen der Hoffnung sich hingeben sollten, daß in diesem Gesetz, welches den Schutz der Arbeitswilligen im Auge hat, dem Anwachsen der Sozialdemokratie ein Halt geboten werden könnte, so, fürchte ich, befinden sie sich in einem sehr großen Irrthum.
Ich verlasse nunmehr den Herrn Abgeordneten von Vollmar und wende mich, dem Beispiele des Herrn Abgeordneten Richter folgend, zunächst auf das Gebiet der auswärtigen Politik mit derjenigen Vorsicht, die der Herr Graf von Limburg-Stirum gestern empfohlen hat, und die ich auch für außerordentlich angebracht erachte.
Was zunächst die Ausweisungen aus Nordschleswig nach Dänemark betrifft, so verkennen die Herren wirklich, was es heißt, wenn in einem Landestheile, der zu Deutschland gehört, sich eine Agitation fühlbar macht, die darauf abzielt, diesen Landestheil wieder von Deutschland loszureißen und zu Dänemark zurückzubringen.
Von hier aus ist es ja unmöglich, jeden einzelnen Fall zu prüfen.
Daß bei solchen Ausweisungen unter Umständen Härten vorkommen wer wollte das leugnen
Ich habe mich aber gewundert, daß von der Ausweisungsbefugniß, welche die Regierung Ausländern gegenüber hat, im ganzen ein sehr sparsamer Gebrauch gemacht wird.
Wenn ich z.
B. daran denke, daß ein sozialistisches Blatt immer Artikel, mit „Parvus ''unterzeichnet, enthielt, Artikel, die an boshaften Angriffen gegen die verbündeten Regierungen, gegen die bestehenden Zustände und gegen die Ordnungsparteien wirklich das Höchste leisteten, da habe ich mich 12 70 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1898.
(von Kardorff.)
(gewundert, wie man hat dulden können, daß dieser Herr, ein Ausländer, jahrelang unbehelligt dieses Geschäft bei uns fortsetzen konnte.
Frankreich verfährt viel prompter ich weiß nicht, ob unser Kollege Dr. Kropatscheck mir das bestätigen kann —: da wurde der Korrespondent eines konservativen Blattes, der bis dahin nichts begangen hatte, ganz kurzer Hand ausgewiesen, nur deshalb, weil er einen Artikel gebracht hatte, der in der berüchtigten Dreyfus Angelegenheit nicht ganz die Meinung der herrschenden Kreise dort vertrat.
Die Franzosen sind darin ganz kurz angebunden.
Soweit also Dänemark.
Was nun Oesterreich betrifft, so habe ich mich gefreut, aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs für das Auswärtige zu entnehmen, daß über die Differenzen, welche bei einzelnen dieser Ausweisungen entstanden sind, freundschaftliche Verhandlungen schweben, und ich habe mich auch gefreut über die verhältnißmäßig harmlose Auffassung, die er den Vorgängen im österreichischen Parlament beilegt, namentlich den Aeußerungen des dortigen Ministerpräsidenten Grafen Thun.
Ich theile seine Auffassung; denn, meine Herren, wenn man diese Auffassung nicht theilen wollte, dann müßte man allerdings zu merkwürdigen Schlüssen kommen, dann müßte man zu dem Schluffe kommen, daß Oesterreich etwa eine Frontschwenkung gemacht habe, daß es wieder versuchen wolle, die Schwarzenbergsche berüchtigte Politik der Undankbarkeit zu treiben.
Ich sage: der Undankbarkeit; denn die Herren werden sich doch wohl noch erinnern, daß wir den österreichischen Handelsvertrag hauptsächlich bewilligt haben, daß er hier im Hause durchgedrückt wurde unter dem ausdrücklichen Motiv: wir müssen unseren treuen Bundesgenossen Oesterreich stärken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich ziehe diesen Schluß nicht und fasse die Aeußerungen harmlos auf.
Aber wenn man das nicht wollte, dann (s) hätte es allerdings kein beredteres Plaidoyer für die Militärvorlage geben können als die Worte, die der österreichische Ministerpräsident im Parlament gesprochen hat.
Wie gesagt, ich theile diese pessimistische Auffassung nicht, ich fasse die Aeußerung auch als eine mehr harmlose auf und glaube nicht, daß der Dreibund, der doch in der That auf realen Interessen der drei Länder beruht, ernsthaft gefährdet ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter ist seinerseits auch auf England eingegangen; er hat seine Freude darüber ausgesprochen, daß wir mit England in freundschaftlichen Beziehungen stehen, daß eine Mißstimmung nicht mehr vorhanden zu sein scheint.
Er hat ausdrücklich dabei, wenn ich ihn recht verstanden habe, Herrn Chamberlain gerühmt.
Ja, meine Herren, ich wünschte, wir hätten viele Staatsmänner von dem Kaliber des Herrn Chamberlain, und zwar deshalb, weil er den gesunden englischen Egoismus besitzt, von dem wir Deutschen leider viel zu wenig haben.
Mr. Chamberlain hat vor kurzem auch gelegentlich ausgesprochen, die englische Politik könne von der kontinentalen nichts lernen, er glaube, England verfolge idealere Ziele.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, die Idealität der englischen Ziele scheint mir immer von jeher bis auf den heutigen Tag in einer sehr geschickten Ausnutzung aller fremden Nationen bestanden zu haben; das haben die Engländer von jeher ausgezeichnet verstanden.
Aber so viel ist ja ganz gewiß, daß wir eine Menge Interessen im Ausland haben, wo wir mit den Engländern sehr gut zusammengehen, und wo es in unserem Interesse liegt, mit ihnen zusammenzugehen.
Ich freue mich also auch, daß nach den Auslassungen des Herrn Staatssekretärs unsere Beziehungen zu England günstige sind.
Bezüglich Amerikas möchte ich auf eine Aeußerung zurückgreifen, die der Herr Abgeordnete Fritzen gemacht (0) hat.
Der Herr Abgeordnete Fritzen sagte: bei dem spanisch-amerikanischen Kriege waren die Sympathien des Deutschen Volks auf seiten Spaniens.
Bis zu einem gewissen Grade hat der Herr Abgeordnete Fritzen recht.
Es liegt in der Eigenthümlichkeit unseres nationalen Charakters, daß, wenn ein Schwächerer von einem Starken angegriffen wird, wir immer geneigt sind, Partei für den Schwächeren zu nehmen, und in der Deutschen Nation bestand bis zu einem gewissen Grade wahrscheinlich das Gefühl, daß der Kampf des armen Spaniens und des gewaltigen Amerika doch ein ungleicher Kampf wäre, wie es sich ja nachher auch im Resultate gezeigt hat.
Meine Herren, ich gestehe, daß ich auch nicht ganz frei von dieser Auffassung war, muß aber doch sagen: das ist eine sentimentale Auffassung, die politisch nicht verwerthbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen uns immer sagen, daß es nützlicher ist, daß ein großes aufstrebendes Volk wie das amerikanische die Oberhand gewinnt, namentlich, nachdem sich die Zustände Spaniens als so verrottet gezeigt haben, wie es während dieses Krieges zu Tage getreten ist.
Ich hoffe, daß wir das gute Einvernehmen mit den Vereinigten Staaten, welches die preußische Regierung seit Friedrich dem Großen aufrecht erhalten hat, auch fernerhin bewahren.
Es mag ja im ersten Augenblick etwas Verblüffendes gehabt haben, daß auf einmal die Amerikaner eine ganz andere Politik zu treiben anfingen, als sie vorher zu treiben gewohnt waren; eine Expansionspolitik, gegen die sich früher alle amerikanischen Staatsmänner verwahrt hatten.
Aber, meine Herren, ich glaube in der That, wir in Deutschland haben eher ein Interesse daran, daß gegenüber allen anderen großen Mächten, die auf der Welt konkurriren, die kampfbereite Flotten und kampfbereite Armeen besitzen, auch ein Land wie Amerika in Konkurrenz tritt.
Wir (v) haben keine Veranlassung, das in irgend einer Weise zu bedauern, ebenso wenig wie Japan gegenüber.
Aber bei Amerika habe ich auch noch das Gefühl, daß es mir eine gewisse Genugthuung gewährt, den anglo-sächsischen, den germanischen Stamm denn die Amerikaner sind doch zum guten Theil Germanen so kräftig auftreten zu sehen, wie es die Amerikaner in dem letzten Kriege gezeigt haben.
Wenn ich auf ein gutes Einvernehmen mit Amerika für die Zukunft hoffe, so rechne ich allerdings darauf, daß der alte Bismarcksche Grundsatz wieder ins Leben tritt, handelspolitische Fragen nicht mit anderen politischen Fragen zu verquicken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hatten den Grundsatz bei den Handelsverträgen leider etwas vergessen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, daß er jetzt wieder zur Geltung kommen wird.
Wenn wir diesen Grundsatz festhalten, glaube ich, werden wir zu einem sehr guten Einvernehmen mit Amerika in der großen auswärtigen Politik kommen können.
Aber die ganze Natur der Amerikaner ist so geartet, daß sie für ein schwächliches Zurückweichen unsererseits auch in handelspolitischen Fragen meiner Auffassung nach gar kein Verständniß haben werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Es wird ihnen sehr angenehm sein; aber wie wir das thun können, dafür werden sie gar kein Verständniß besitzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich gehe zu dem Thema der Sozialpolitik über, das auch von verschiedenen der Herren Vorredner berührt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat uns in Aussicht gestellt, daß die Zentrumsanträge, die wir ja alle kennen, 71 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1898.
(von Kardorff.)
(L.) und bezüglich deren wir uns im Gegensatz zu den verehrten Herren befinden, wieder eingebracht werden würden.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, den wir damals schon zu vertheidigen gesucht haben, daß es nicht gerathen ist, bei der gegenwärtigen Lage der Dinge und namentlich bei dem starken Wachsthum der Sozialdemokratie, das wir schon ohnehin beklagen, dieser auch noch diese Anträge zur Hilfe zu geben.
Ich kann nicht leugnen, das Vorgehen der Herren erinnert mich einigermaßen an eine Notiz, die vor kurzer Zeit in der Zeitung stand.
Da war berichtet, daß Kinder mit Schwefelhölzern an der Scheune gespielt hatten, auf einmal gerieth die Scheune in Brand, und da liefen sie aus den Heuboden und versteckten sich, um nicht ergriffen zu werden als diejenigen, die den Brand veranlaßt hatten.
Meine Herren, wenn der Brand angeht, so, fürchte ich, wird das Schicksal der Herren Antragsteller dem der Kinder gleich sein.
(Heiterkeit.)
Ich möchte bei der sozialen Gesetzgebung es ist ja auch von einigen Herren Vorrednern daraus eingegangen worden noch die internationalen Konferenzen gegen den Anarchismus erwähnen.
Ja, ich will ganz offen gestehen, daß ich mir von denselben einen sehr großen Erfolg auch nicht verspreche und nur fürchte, daß die verbündeten Regierungen glauben, mit der Beschickung der Konferenzen etwas wesentliches gethan zu haben, und daß sie in dem äolos illsnts gegenüber den Sozialdemokraten fortfahren, welches sie zu meinem Bedauern bisher aufrecht erhalten haben.
Ich habe eigentlich kein Verständniß dafür, wie die verbündeten Regierungen es mit der Verantwortung vor Seiner Majestät dem Kaiser, mit der Verantwortung vor dem Lande und der Verantwortung vor ihrem Gewissen vereinbaren können, daß sie Millionen von Arbeitern willenlos in die Sklaverei der Herren Singer und Bebel überantworten.
(8) (Sehr richtig!
rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich gehe nun über zu der Militärvorlage, und da möchte ich mich zuerst mit dem Herrn Abgeordneten Richter beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat wieder dasjenige Gebiet vorgetragen, welches wir ja von seinen Herren und den Herren der Fortschrittspartei schon einigermaßen kennen.
Meine Herren, das mag sehr paradox klingen, was ich jetzt sagen werde; aber es ist richtig: der Herr Abgeordnete Richter selbst ist der Vater des gesteigerten Militarismus in Deutschland.
(Große Heiterkeit rechts.
Lachen links.)
Meine Herren, das klingt sehr paradox; ich werde es Ihnen nun beweisen.
Worin besteht Militarismus
Der besteht doch nicht darin, daß so und soviel Hunderttausende jährlich durch die Armee gehen und nachher wieder zu ihren bürgerlichen Berussstellungen zurückkehren, sondern er besteht hauptsächlich in der Vermehrung der Zahl der Berufssoldaten.
Nun ist diese Vermehrung der Zahl der Berufssoldaten mit Nothwendigkeit hervorgegangen aus der zweijährigen Dienstzeit.
Und als Herr von Verdy war noch Kriegsminister damals der Kriegsminister von Verdy einen längeren Vortrag über die künftige Entwicklung der deutschen Armee hielt, nahm der Herr Abgeordnete Richter das Wort und plädirte für die zweijährige Dienstzeit, und ich erlaubte mir damals die Frage an ihn zu richten, ob er sich die finanzielle und sonstige Tragweite der zweijährigen Dienstzeit wohl mal vergegenwärtigt hätte.
Er antwortete nicht weiter darauf.
Nun, meine Herren, ich glaube, die finanzielle Tragweite ist seinerseits sehr unterschätzt worden.
Die zweijährige Dienstzeit war ja damals ein populäres Feldgeschrei der liberalen Partei; Sie erklärten: nichts ohne die zweijährige Dienstzeit!
Ja, aber die zweijährige Dienstzeit setzte doch voraus, da ein Drittel Rekruten mehr eingestellt wurden, daß auch das Ausbildungsmaterial an Offizieren und Unteroffizieren um ein Drittel vermehrt« I werden mußte.
Das ist der gesteigerte Militarismus, und sein Vater ist der Herr Abgeordnete Richter.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es kam noch eins hinzu.
Damals war schon der Gedanke laut geworden: ja, die zweijährige Dienstzeit bringt uns die Verwirklichung der allgemeinen Wehrpflicht viel mehr als der bestehende Zustand.
Ganz richtig; aber daraus folgt wieder, daß, wenn wir diesem Ideal nachstreben: Verwirklichung der allgemeinen Wehrpflicht, Heranziehung jedes Dienstfähigen auch zum Dienst mit der Waffe, wir uns dann allerdings in der Schraube ohne Ende so lange befinden, bis etwa die deutsche Bevölkerung zu der Stagnation kommt, in welcher die französische Bevölkerung sich befindet.
Vorläufig sind wir ja, Gott sei Dank, noch in einem gesunden Wachsthum der Bevölkerung.
Dieser Gedanke, der damals von dem Herrn Abgeordneten Richter nicht zurückgewiesen worden ist, ist es ebenfalls, der dazu beigetragen hat, uns zu den großen Massen stehenden Heeres zu bringen, die wir jetzt aufgestellt haben.
Nun, meine Herren, will ich ganz offen gestehen, daß ich eigentlich die stille Hoffnung gehabt habe, was jetzt an Forderungen 'für das Landheer an uns herantrete, das würde sich in viel geringeren Beträgen bewegen, als wir sie heute vor uns sehen, und zwar habe ich diese Hoffnung gehabt namentlich mit Rücksicht auf die deutsche Flotte.
Ich habe mir gesagt: wir bauen nun 5 Jahre an der deutschen Flotte, und in dieser Zeit wird es doch nützlich sein, sich finanziell so weit vorzubereiten, daß wir nach Ablauf der 5 Jahre die Entscheidung treffen können: wollen wir unsere Landarmee vermehren oder wollen wir unsere Flotte vermehren
Ich glaube nicht, daß wir mit der Flotte, wie sie jetzt gebaut wird, aus die Dauer auskommen werden und auskommen können.
Das waren also meine Gründe, weshalb 'ich im stillen (v) gehofft habe, man würde mit sehr viel geringeren Forderungen vor uns treten, als es jetzt der Fall gewesen.
Aber ich muß ja nun allerdings gestehen, daß ein Theil und zwar der wichtigste Theil dieser Forderungen doch das unmittelbare Ergebniß derjenigen Bewilligungen ist, die wir im letzten Reichstag gemacht haben.
Eine Infanterie von der Zahlengröße, wie wir sie jetzt besitzen, ist ohne die korrespondirenden Spezialwaffen doch nicht recht denkbar; daß diese ihrerseits auch ergänzt werden müssen, liegt auf der Hand.
Ich glaube, auch auf eine Vermehrung der Artillerie, die wir uns ja vielleicht nicht so groß gedacht haben, war man schon einigermaßen vorbereitet.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit eine Bitte an die verbündeten Regierungen aussprechen, eine Bitte um deswillen, weil die Hauptlast dieser Militärvorlage doch wieder auf die ländlichen Bezirke entfällt, die Bitte nämlich, daß uns einmal eine ganz genaue statistische Uebersicht darüber gegeben wird, wie viel von den augenblicklich im stehenden Heere befindlichen Männern vom platten Lande sind, wie viele aus den Städten und aus den Jndustriebezirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich fühle mich um so mehr veranlaßt, diese Bitte an die verbündeten Regierungen zu richten, als Professor Brentano in München, der bekannte Nationalökonom, neuerdings Behauptungen aufgestellt hat, die meiner Meinung so absolut falsch sind, so das Gegentheil von dem, was in der That richtig ist, daß ich eine genaue Statistik darüber dringend wünschen würde.
Ich habe einmal selbst versucht, jahrelang mir als Landrath eine solche Statistik zu machen das ist gar nicht so leicht, denn man muß zu jedem Heerespflichtigen, der in den Städten ausgehoben wird, hingehen und sich nach der Herkunst erkundigen —, und da habe ich gefunden, daß die meisten Leute, die in den Städten 72 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1898.
(von Kardorff.)
() ausgehoben werden, erst vor kurzer Zeit, vor einem oder einem halben Jahre, in die Stadt als Arbeiter zu irgend einem Zweck hineingezogen waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Resultat, zu dem ich kam es erstreckte sich nur auf wenige Jahre, und ich bemerke, daß es ein ausschließlich landwirthschaftlicher Kreis war —, war, daß die ländlichen Bezirke unglaublich viel stärker herangezogen werden als die städtischen Bezirke.
Der frühere Reichstagsabgeordnete Graf Mirbach hat im vorigen Jahre eine Berechnung aufgestellt, die ich auf ihre Zuverlässigkeit allerdings nicht kontroliren kann, nach welcher die Provinz Ostpreußen, also eine überwiegend landwirthschaftliche Provinz, 13 000 Rekruten stellt, die Provinz Brandenburg dagegen, in welcher die große Stadt Berlin liegt, nur 18 000 Rekruten, während sie im Verhältniß zur Bevölkerungsziffer Ostpreußens 30 000 stellen müßte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und nun bedenken Sie, wie sehr das Platte Land überhaupt schon den Städten gegenüber belastet ist.
Ich will Ihnen nur einige Dinge anführen.
Wenn 2 Millionen Menschen wie hier in Berlin auf einem kleinen Raum zusammenwohnen, so ist es verhältnißmäßig leicht und mit sehr viel weniger Kosten verknüpft, für ihre kommunalen Bedürfnisse zu sorgen als z.
B. in Ostpreußen, wo 2 Millionen Menschen über Hunderte von Quadratmeilen zerstreut wohnen.
Die Schulen, die Verkehrsbedürfnisse, die Krankenpflege u. s. w., alles, was man zu den kommunalen Bedürfnissen überhaupt rechnen kann, läßt sich in einem solchen kleinen Bezirke viel billiger und viel zweckmäßiger und viel ausgiebiger gestalten und sehr viel angenehmer für die Bewohner als in solchen ländlichen Bezirken mit zerstreuter Bevölkerung.
Ich glaube, es ist nicht zu hoch gegriffen, wenn ich behaupte, daß, wenn man die Schulen miteinrechnet, die kommunalen Lasten in (L) den ländlichen Bezirken ziemlich doppelt so hoch sind als in den großen Städten.
Nun kommt dazu noch ein Punkt, der ja auch schon von den verbündeten Regierungen anerkannt ist, daß nämlich gerade die Provinz Ostpreußen, an welcher ich übrigens gar kein persönliches Interesse habe ich kenne die dortigen Zustände nur aus den Erzählungen einiger meiner Bekannten —, durch die Altersund Jnvalidenversorgung sehr viel mehr belastet wird, ja überlastet wird zu Gunsten der großen Städte und Jndustriebezirke.
Diesem Mißstande soll ja auch durch eine Gesetzesvorlage Abhilfe geschaffen werden.
Es kommt ferner dazu, daß der jetzige erhöhte Bankdiskont von der Industrie mit Leichtigkeit getragen werden kann, denn es ist ganz richtig, daß es großen Zweigen der Industrie im Augenblick so gut geht, wie seit Dezennien nicht; aber es überträgt sich dieser Zinsfuß auf den Personalkredit, den der Landwirth im Lause des Jahres doch manchmal zu beanspruchen genöthigt ist.
Wenn der kleine Mann seine Pfandbriefe bei einem Banquier in der kleinen Stadt hinterlegt, um daraufhin ein Darlehen zu erhalten, so muß er beim jetzigen Bankdiskont
Prozent und noch mehr bezahlen.
Ja, meine Herren, wenn Sie die großen Summen, die dadurch zusammenkommen, berechnen und die Belastung, die dadurch auf dem platten Lande liegt, welches keine Entschädigung durch die hohen Preise und den glänzenden Geschäftsverkehr hat, so werden Sie sagen, daß das eine unerhörte Ueberlastung des platten Landes wiederum ist.
Und nun kommt dazu die Ueberlastung, von der ich eben ausging, die Ueberlastung durch die Aushebungen.
Es ist das keine Unbilligkeit und keine agrarische Begehrlichkeit oder agrarische Gier, wenn die Landwirthschaft wenigstens das beansprucht, daß sie für ihre Produkte denselben Schutz genießt, dessen sich die Industrie erfreut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den kann sie beanspruchen, den muß sie beanspruchen; (0) und sie muß beanspruchen, daß, solange dir Handelsverträge gelten, die verbündeten Regierungen sich doch die Mühe nehmen, mit anderen Mitteln zu kommen, durch welche die Landwirthschaft einigermaßen entschädigt wird für die Ueberlastungen, durch welche sie gegenwärtig zu leiden hat.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat gesagt: es scheint der Landwirthschaft etwas besser zu gehen.
Ja, meine Herren, Deutschland ist in diesem Jahre mit einer gesegneten Ernte bedacht gewesen.
Das ist sehr schön; aber wenn er die Domänenpachten ansieht, so wird er von der Meinung zurückkommen, daß ein landwirthschaftlicher Aufschwung irgend bemerkbar ist.
Die Domänenverpachtungen sind immer zurückgegangen.
Meine Herren, ein Theil der Presse, der uns Landwirthen nicht günstig gesonnen ist, hat daraus gefolgert, weil in der Thronrede die Landwirthschaft nicht erwähnt wäre, daß, Gott sei Dank, die Regierung davon Abstand nehmen wolle, den agrarischen Plänen irgendwie eine Beachtung zu schenken.
Ich ziehe diesen Schluß nicht.
Mir ist es im Gegentheil lieber, wenn in der Thronrede nichts gesagt wird, was zu Hoffnungen Veranlassung geben könnte, die nicht erfüllt werden; mir ist es lieber, wenn die Hoffnungen sich erfüllen, ohne daß vorher irgend welche Zusicherungen gemacht werden.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
rechts.)
Aber daraus, daß in der Thronrede die Landwirthschast nicht erwähnt ist, sollte man solche Schlüsse nicht ziehen.
In der Thronrede ist auch der Dreibund nicht erwähnt, woraus man doch auch keine Rückschlüsse auf das Bestehen des Dreibundes ziehen sollte.
Ebenso wenig, glaube ich, wird man daraus Schlüsse ziehen können, daß das Ableben des Fürsten Bismarck, des großen Staatsmannes, dessen Andenken unser Herr Präsident in wahrhaft edler und vornehmer Weise hier uns ins Gedächtniß zurück- (v) gerufen hat, in der Thronrede nicht erwähnt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, man könnte ja zu einigermaßen pessimistischen Auffassungen kommen—wenn man pessimistisch angelegt ist, wenn man auf der einen Seite sieht, daß die Landwirthschast keineswegs im Aufschwung, sondern immer noch in schweren Kämpfen, ja eher im Niedergang begriffen ist, und daß auf der anderen Seite die Sozialdemokratie in starkem Wachsthum begriffen ist.
Man kann da zu sehr pessimistischen Auffassungen kommen.
Habe ich doch in einem auswärtigen Blatte einmal gelesen, in Deutschland wüchse die Sozialdemokratie so rapide, daß es mathematisch auszurechnen wäre, daß in etwa fünfzig Jahren von deutschen Fürsten und deutschen Thronen überhaupt nicht die Rede würde sein können, da müßte Deutschland längst eine Republik geworden sein.
Ich bin nicht so pessimistisch; ich denke mir, der alte Gott lebt auch noch, und es läßt sich nicht alles so mathematisch berechnen und vorhersehen.
Wenn unser Herrgott unserem deutschen Vaterlande die glänzende Entwicklung gegönnt hat, deren wir uns unter Fürst Bismarck zu erfreuen hatten, so habe ich das Zutrauen, daß er uns auch in Zukunft nicht verlassen wird.
Der vorige Reichstag begann nach unserer Meinung eigentlich unter nicht sehr günstigen Auspizien Sie erinnern sich der scharfen Parteigegensätze, die zu Tage traten, als die Ehrung des Fürsten Bismarck beantragt wurde —, und gleichwohl hat der vorige Reichstag große nationale Werke zu Stande gebracht: das bürgerliche Gesetzbuch, die Militärstrafprozeßordnung, und vor allem den Grund zu der deutschen Flotte gelegt.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, der gegenwärtige Reichstag eröffnet sich, wie mir scheinen will, unter günstigeren Auspizien, und ich darf Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1898.
73 (L.) zum Schluß die Hoffnung aussprechen, daß nach Ablauf seiner Thätigkeit er auf dieselbe mit ebenso gutem Gewissen möge zurückblicken können, wie der vorige Reichstag auf die seinige mit diesem Wunsche schließe ich.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Die letztere Hoffnung des Herrn Vorredners theile ich auch; im übrigen aber, glaube ich, wird ein großer Theil des hohen Hauses mit mir einverstanden sein, wenn ich behaupte, daß man wohl alles andere hätte erwarten können, als von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff die Forderung nach einem neuen Sozialistengesetz gerade jetzt wieder aufstellen zu hören.
(Sehr richtig!)
Wenn er etwa meint, die Annahme eines Sozialistengesetzes würde dem Reichstag die bevorzugte Stellung geben, von welcher er zuletzt sprach, so befindet er sich doch in einem sehr schweren Irrthum.
Wollen Sie denn mit Gewalt jeden Tag durch Ihre Reden dazu beitragen, die Macht dieser Herren hier (auf die Sozialdemokraten deutend) im Lande zu stärken
Glaubt denn Herr von Kardorff, mit dem Verlangen nach einem Sozialistengesetz zu einer Zeit Eindruck zu machen, wo selbst der Herr Staatssekretär des Innern sich gegen die Wiederaufnahme des Sozialistengesetzes ausgesprochen hat
Ich meine seine Rede in der vorigen Session.
Mit der Statistik, welche Herr von Kardorff hier vorbrachte, könnte ich genau das Gegentheil von dem beweisen, was er daraus folgerte (sehr gut!
links), nämlich, daß nach der Aufhebung des Sozialistengesetzes die Sozialdemokratie langsamer gewachsen ist, und daß jedenfalls die Intensität ihrer Bestrebungen erheblich nachgelassen hat.
(Sehr richtig!)
(v) Sie hat sich etwas mehr den bürgerlichen Parteien auch in Bezug auf die Methode genähert.
(Na!
na!)
Ich glaube nicht, daß mir in dieser Beziehung ein Widerspruch entgegengesetzt werden wird; andernfalls wäre sehr leicht zu beweisen, was ich behaupte.
An Gesetzesvorlagen und ich glaube, ein Sozialistengesetz würde in diesem Hause mit großer Majorität zurückgewiesen werden —, die uns viel Arbeit, aber wenig Vergnügen machen, haben wir schon reichlich genug.
(Sehr richtig!)
Ich will die Mittheilung des Herrn Ministers Grafen Posadowsky, daß nicht durch die Reise Seiner Majestät nach dem Orient, sondern durch den Stand der Vorarbeiten für die Gesetze die verzögerte Einberufnng des Reichstags verursacht wäre, nicht bezweifeln; dazu habe ich kein Recht.
Nun wenn das der Fall ist, dann ziehe ich daraus doch eine andere Konsequenz, als die verbündeten Regierungen.
Wenn die Vorarbeiten für die Gesetzgebung ihre Zeit so in Anspruch nehmen, dann wäre doch der Gedanke der Erwägung werth, ob sie nicht die Gesetzgebungsmaschine in einem Grade in Anspruch nehmen, daß wir und das Land es nicht vertragen können.
Schon die in der Thronrede angekündigten Vorlagen und eine Reihe anderer steht noch dahinter, die vielleicht auch noch in den Reichstag Hineinmarschiren nehmen sehr viel Arbeit in Anspruch; wenn Sie ferner in Betracht ziehen, daß, wie der Reichsschatzsekretär richtig sagte, das Budget immer mehr anschwillt und ebenfalls die Thätigkeit der Budgetkommission und des Hauses in höherem Maße in Anspruch nimmt, dann frage ich Sie: war es nöthig, daß alle diese Gesetzesvorlagen noch in dieser Session eingebracht werden
Sie werden es erleben und wir, die wir längere Zeit im Parlament sitzen, wissen es aus Erfahrung —, daß ein großer Theil der Gesetzgebungs- I arbeit nicht fertig gestellt werden kann, auch wenn der (0) Reichstag bis mitten in den Sommer hinein arbeitet.
Wäre es nicht zweckmäßig, daß die verbündeten Regierungen sich mehr beschränken in Bezug auf die Einbringung neuer Gesetze, daß sie an uns nicht Ansprüche stellen, die wir nicht erfüllen können, zumal wenn die Herren bis in den Dezember arbeiten müssen, um die Gesetze erst fertigzustellen
Ich würde es für sehr wünschenswerth halten, wenn die Vertrauensmänner dieses Hauses, die man Seniorenkonvent nennt, sich.
von vornherein überlegen: was können wir fertig bringen, wenn wir bis tief in den Mai oder Juni hinein sitzen, und was muß liegen bleiben
Nichts ist schlimmer, nichts ermüdet und entmuthigt mehr, als fortgesetzte Arbeit ohne irgendwelches Resultat.
Diese Uebelstände bringen leider unsere ganzen parlamentarschen Verhältnisse mit sich.
Wenn es möglich ist, daß eine Regierung Gesetze einbringt, die mit einer Majorität von zwei Dritteln, ja fünf Sechsteln abgelehnt werden, dann kann man sich allerdings über solche Dinge nicht wundern.
Mehr Fühlung mit dem Parlament!
(Sehr richtig!)
Das ist das Erste, was nöthig ist für jede Regierung.
(Sehr richtig!)
Wir würden dann eine Menge Zeit und Arbeit ersparen.
Und auf der anderen Seite!
Wenn der Reichstag Forderungen aufgestellt hat mit großer Majorität, wo es sich darum handelt, einfach nur kleine Gesetzentwürfe, die auch den Forderungen der großen Majorität des Volks entsprechen, anzunehmen, wo bleiben da die verbündeten Regierungen

Ich erwähne hier noch einmal das kleine Nothgesetz in Bezug auf die Aufhebung des Koalitionsverbots für politische Vereine.
Im Mai 1897 habe ich mir erlaubt, im Verein mit den Vertretern aller Parteien einschließlich der Reformpartei mit Ausnahme der Rechten und damals auch der Nationalliberalen den (v) bekannten, jetzt von dem Herrn Abgeordneten Bassermann eingebrachten Antrag zu stellen; er ist mit großer Majorität angenommen.
Jetzt thut man so in der Presse, —vom Regierungstische haben wir das allerdings noch nicht gehört; ich bedaure, daß der Herr Reichskanzler nicht an seinem Platze ist; ich weiß, daß er verreist ist; ich würde ihn sonst um eine Erklärung darüber bitten ich sage, jetzt stellt man es in einem Theil der Presse so dar, als ob der Herr Reichskanzler seines Versprechens ledig wäre durch die Einbringung der bekannten Vereinsgesetznovelle im preußischen Abgeordnetenhause.
Ich antworte darauf: nein!
das Versprechen des Herrn Reichskanzlers besteht in vollem Umfange heute noch!
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Reichskanzler sagte damals, es würde „auf dem Wege der Partikulargesetzgebung der jetzige Zustand ''— dessen Unerwünschtheit übrigens von allen Parteien anerkannt wird „beseitigt werden ''.
Und er fügte hinzu, daß dieser Erfolg „unter allen Umständen früher eintreten würde '', als wenn wir den Paragraphen im bürgerlichen Gesetzbuch angenommen hätten.
„Unter allen Umständen '', meine Herren!
Das ist so bündig, so schlüssig, daß es in der That nicht schön ist, wenn man an den Worten des Reichskanzlers in der Weise, wie es in der Presse geschieht, deutelt.
Der Herr Reichskanzler verdient das nicht.
(Zuruf und Heiterkeit rechts.)
-Jawohl, meine Herren, das verdient er nicht.
Er hat bei dem Militärstrafprozeß gezeigt, daß er seine Versprechungen erfüllt.
Außerdem hat sein Stellvertreter, Herr von Boetticher, damals noch ausdrücklich erklärt: Ich bin der Meinung, daß die von dem Herrn Reichskanzler abgegebene Erklärung rechtlich und politisch unanfechtbar ist.
74 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1898.
(Rickert.)
() Ja, meine Herren, ich meine, daß es denn doch Pflicht der verbündeten Regierungen wäre, einen Gesetzentwurf, der ihnen seit dem Mai 1897 vorliegt und über den zu beschließen sie leider immer noch keine Muße gefunden haben, endlich anzunehmen, eine kleine, ganz leichte Arbeit.
Dann brauchten wir uns auch nicht zu bemühen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann, den die Nationalliberalen jetzt eingebracht haben, in drei Lesungen anzunehmen.
Ich hoffe aber, daß das hohe Haus, da in der Sache noch einmal ein Votum abzugeben nicht schaden kann, die Sache in ein paar Tagen durch Beschluß einer großen Majorität erledigen wird.
Meine Herren, es ist ferner hier verhandelt über das zu erwartende Gesetz betreffend den Schutz der Arbeitswilligen.
Ich weiß nicht, ob bei der Majorität des Reichstags ein Bedürfniß nach erhöhtem Schutze der Arbeitswilligen sich herausgestellt hat.
Ich glaube das Gegentheil.
Meine Freunde, die Herren Dr. Pachnicke und Röstcke, haben in der letzten Session einen Antrag eingebracht, der dahin ging, die noch bestehenden Beschränkungen des Koalitionsrechts zu beseitigen; also sie wollten eine Erweiterung, eine erhöhte Garantie des Koalitionsrechts.
Es hat sich.
auch eine längere Debatte in Verbindung damit angeknüpft bekanntlich an die Oeynhausener Kaiserrede.
Da der Gesetzentwurf uns nicht vorliegt und ich die Bestimmungen desselben nicht kenne, werde ich auf denselben nicht näher eingehen.
Ich will auch nicht ohne weiteres über ihn aburtheilen.
Ich habe allerdings den Verdacht, daß die Majorität des Hauses sich schwerlich dazu verstehen wird, in der Richtung weiterzugehen, wie sie von dem Tische der verbündeten Regierungen aus bezeichnet worden ist.
Ich habe mich gefreut über die Erklärung des Herrn Kollegen Bassermann, von der ich annehme, daß er im Einverständniß mit seinen Freunden sie hier abgegeben hat v) 1 (Zustimmung bei den Nationalliberalen) es wird mir bestätigt —, daß die nationalliberale Partei unter keinen Umständen bereit sein wird, das Koalitionsrecht durch nachträgliche gesetzliche Bestimmungen einzuschränken.
Interpretationen können auf diesem Gebiet viel thun.
Man hat ja im preußischen Abgeordnetenhause seitens der preußischen Herren Minister auch versucht, unter voller Aufrechterhaltung des Freizügigkeitsgesetzes nur die Auswüchse desselben zu treffen.
Wir haben uns redlich Mühe gegeben, uns einen Begriff darüber zu machen, was darunter zu verstehen sein könnte; es ist uns noch nicht gelungen, das in feste Form zu bringen, und ich glaube, daß es uns ebenso gehen wird mit den Auswüchsen des Koalitionsrechts, die man beseitigen will.
Wir sind der Ansicht, daß die politische und wirtschaftliche Freiheit des Arbeiters, des einzelnen wie der vereinigten Arbeiter, nimmermehr angefaßt werden darf.
Wie manche Freunde jener Seite (rechts) ich spreche nicht von Herren, die in diesem Hause sind darüber denken, hat eine Proklamation des Herrn von Kapphengst in dem Wahlkreis Köslin-Kolberg gezeigt, der vor der Reichstagsstichwahl seinen Arbeitern ausdrücklich erklärte, daß er als eine kleine Gefälligkeit von jedem seiner Leute verlangen könne, daß sie den von ihm bezeichneten Kandidaten bei den Reichstagswahlen wählten.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, wenn Sie eine solche geistige Leibeigenschaft mit der politischen und wirtschaftlichen Freiheit des Arbeiters glauben vereinen zu können, dann werden wir noch weiter kommen, als Herr von Kardorff mit seinen Forderungen.
Solche vorweltlichen Anschauungen sind aber in dem Staate des allgemeinen gleichen Wahlrechts absolut unmöglich; über sie ist längst zur Tagesordnung übergegangen, und sie dürfen und sollen keinen Raum in ( 7 unserem Staatsleben mehr haben.
Nun hat der Herr Graf von Posadowsky eine Aeußerung, wie ich annehme, im Anschluß an die Besprechung der Oeynhauser Kaiserrede gemacht, auf die ich doch zurückkommen möchte.
Er hat erklärt: Ich muß betonen, daß wir im Reiche keine Minister, sondern nur einen verfassungsmäßig allein verantwortlichen Reichskanzler haben, und daß im Deutschen Reiche nichts geschehen ist, wofür nicht der Herr Reichskanzler in vollster eigener Ueberzeugung die Verantwortung übernommen hätte.
Um nicht Mißverständnisse aufkommen zu lassen, möchte ich mir doch erlauben, eine Interpretation der Erklärung des Herrn Grafen Posadowsky zu geben und stelle anheim, ob ich richtig interpretire.
Meiner Ansicht nach kann der Herr Reichskanzler nur für Regierungsakte die volle Verantwortung übernehmen und nur von Regierungsakten sprechen wir, wenn wir den Herrn Reichskanzler und die Herren Stellvertreter in Anspruch nehmen.
Es wäre eine verhängnißvolle schiefe Ebene, wenn wir Kundgebungen Seiner Majestät des Kaisers, die der Gegenzeichnung eines Ministers entbehren, als solche Regierungsakte betrachten wollten, für die wir die Herren Minister in Anspruch nehmen.
Ich glaube, es wäre sehr dienlich, wenn sich auch im Volke die Ueberzeugung verbreitete, daß nur für Regierungsakte, d. h. solche Akte, welche die Gegenzeichnung des Herrn Reichskanzlers oder seines Stellvertreters tragen, die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers in Anspruch genommen werden kann.
Es würde dann eine Reihe von Mißverständnissen, die bei der Verbreitung kaiserlicher Reden, die wahrscheinlich nicht immer durch Stenographen aufgenommen werden, ganz unvermeidlich sind, vermieden werden, und es würde dann auch viel von dem Stoff weggeräumt werden, der zu der (v) vielfach hier besprochenen Reichsverdrossenheit von der ich übrigens so unendlich viel nicht sehe beigetragen hat.
Meine Herren, ich will jetzt, ehe ich auf den Etat übergehe, noch ein paar Angelegenheiten, die alle Redner berührt haben, erwähnen; zunächst die Ausweisungen.
Ich theile den Standpunkt des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen, Ministers von Bülow: die Frage der Ausweisungen ist eine innerstaatliche, die, falls nicht internationale Verträge überschritten sind, das Ausland zu einem Einspruch nicht berechtigt.
Wenn das aber richtig ist, so haben um so sorgfältiger die Beamten eines Kulturstaats, wie es der deutsche doch ist und sein muß, zu prüfen, ob nicht bei derartigen Ausweisungen Gesetze des allgemeinen Menschenrechts und der Humanität verletzt werden.
Je weniger wir dem Auslande Einspruch erlauben, desto mehr müssen wir, die Angehörigen des Reiches, prüfen.
Es wird, wie ich hoffe, ein Kollege von mir, der kompetenter ist in Bezug auf die staatsrechtliche Frage und auch kompetenter in der Beurtheilung der lokalen Verhältnisse, noch zum Worte in dieser Frage kommen.
Ich will deshalb dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts gegenüber nur Widerspruch dagegen erheben, daß er uns die Kompetenz bestreitet, hierüber zu verhandeln.
Im preußischen Abgeordnetenhaus darauf kann er sich verlassen wird die Sache auch, und zwar in vollem Umfange, zur Sprache kommen, und wir werden dann den Ressortminister über die Gründe hören.
Aber daß der Reichstag nicht kompetent sein sollte!
selbst der Herr Graf Limburg-Stirum hat die Kompetenz nicht bestritten.
Ich kann nur mein Bedauern darüber aussprechen und der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat sehr wohlweislich, wie ich annehme, vermieden, die Ausweisungen in Schleswig-Holstein zu berühren nach Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1898.
75 (Rickert.)
dem, was wir aus den Zeitungen wissen, kann ich nur mein lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß in Deutschland derartige Dinge vorkommen können.
Ich erinnere nur an den einen Ausspruch des Herrn Oberpräsidenten von Koller, der, als ihn der dänische Interviewer fragte, welche Gesetze die dänischen Dienstboten übertreten hätten, antwortete: keine, aber durch ihre Ausweisung werden die fanatischen Prinzipale getroffen, die selber nicht ausgewiesen werden können.
Eine derartige Politik ist Deutschlands nicht würdig, und wir müssen auf das lebhafteste bedauern, daß ein Oberpräsident für solche Amtshandlungen durch die Verantwortlichkeit der Minister gedeckt werden soll.
Offenherzig genug ist er allerdings gewesen; aber die Sache gereicht Deutschland nicht zum Vortheil.
Wie gesagt, ich hoffe, es wird von einem anderen Kollegen diese Frage gründlich erörtert werden.
Nur einen Punkt möchte ich dabei noch berühren.
In der Presse, auch mancher liberalen Zeitung, wird immer so gethan, als wenn dadurch, daß man auf eine Sache die Marke „National ''aufklebt, die Kritik mundtodt gemacht ist.
Wir lassen uns dadurch nicht imponiren.
Wir, die wir seit Dezennien für das Deutsche Reich, seine Macht und seinen Wohlstand eintreten, lassen uns nicht dadurch schrecken, daß wir zu den Reichsfeinden geworfen werden, und man uns die Marke „Antinational ''aufklebt.
Man sollte doch jetzt endlich von solchen Mitteln absehen.
Jeder hat in dieser Beziehung, wenn er einmal seiner Ueberzeugung voll Ausdruck giebt, eine schwache Seite.
Es kann jeder, das haben ja auch die Herren in der Mitte erfahren, in die Lage kommen, mit dem Vorwurf der Reichsfeindschaft beehrt zu werden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Also in dieser Beziehung Vorsicht!
Mein alter leider verstorbener Freund Römer-Hildesheim hat einmal gesagt, G) wenn jemand „national ''zu sehr in den Vordergrund stellt, so habe er den Verdacht, daß etwas reaktionäre Hintergedanken dahinter stecken.
Er hatte in der That mit diesem Ausspruch recht.
Ich möchte nun, da ich ihn gerade vor mir sehe, noch ein Wörtchen mit dem Grafen Limburg-Stimm darüber sprechen, wie er die Sozialdemokraten zu Vätern der Anarchisten gestempelt hat.
Er sagte: „Sie können die Verantwortung für die anarchistischen Sozialdemokraten nicht ablehnen, nicht in dem Sinne, daß die Anarchisten aus Ihrem Kreise direkt ermuthigt werden oder direkt angewiesen werden zu ihren Thaten.
„Nun, so fährt er fort, wenn aber fortgesetzt gegen das Bestehende gehetzt wird, und man den Leuten immerfort sagt: alles Bestehende ist schlecht und werth, daß es vernichtet wird, dann finden sich gewaltthätige Naturen, welche die bösen Entschlüsse, die aus den Verhetzungen hervorgehen, ausführen und zu solchen Mordthaten schreiten, welche wir erlebt haben.
Die Anarchisten sind die Folgen von Ihren Bestrebungen, genau so, wie Sie groß geworden sind auf den Schultern der Fortschrittspartei.
Da haben wir die alte Kampfesmethode, die in diesem Fall für jene Seite etwas bedenklich ist.
Ich dächte wirklich, das wäre ein abgebrauchtes Mittel, vielleicht noch gerade gut genug für gewisse Versammlungen in Hinterpommern, in Puttkamerun.
(Heiterkeit.)
Hat denn der Herr Graf Limburg dasjenige vergessen, was im Jahre 1893 geschehen ist
Wer im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen!
Ich darf ihn erinnern, daß der Rufer im Streit, der Gründer der großen Organisation des Bundes der Landwirthe, die ja auch dem Herrn Grafen Posadowsky so imponirt hat, ins Land hinein rief: ich schlage nicht mehr und nicht weniger vor, als daß wir also die Herren vom Bunde der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
1'Landwirthe unter die Sozialdemokraten gehen und (0) ernstlich gegen die Regierung Front machen und zeigen, daß wir nicht gewillt sind, uns weiter so schlecht behandeln zu lassen wie bisher, und sie unsere Macht fühlen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Herr Graf Limburg, ich weiß nicht, ob Sie auch derartige Gelüste gehabt haben (Heiterkeit) —jedenfalls Ihre Freunde!
Damals hatten dieselben ja eine besondere Hinneigung zur Sozialdemokratie; vro: auch Sie oder Ihre Freunde waren die Vorfrucht des Anarchismus.
Wohin kommen wir mit solchen Argumenten
Nachher kann man auch sagen, die Fortschrittspartei stehe auf den Schultern der Nationalliberalen, und die Nationalliberalen auf den Schultern des Zentrums.
(Heiterkeit.)
—Ja, beliebig, wie Sie wollen.
Herr Graf von LimburgStirum hätte Anlaß, sich einmal die realen Verhältnisse anzusehen, namentlich in Ostpreußen.
Da ist doch die Herrschaft der strammen Herren vom Bunde der Landwirthe und der Konservativen absolut unbestritten, die Fortschrittspartei kann nicht aufkommen.
Nur einen haben sie mit vieler Mühe durchgesetzt, sonst haben die Konservativen die Herrschaft auf dem Lande.
Wie war nun die Sache bei den Reichstagswahlen
Ohne daß die Konservativen sie daran gehindert hätten, hat die Sozialdemokratie grade in Ostpreußen auf dem Lande nach Tausenden Fortschritte gemacht.
Nun läge es doch nahe, daß der Herr Graf von Limburg-Stirum sich an die Brust schlüge und sich fragte: ist nicht vielleicht unsere ganze agrarisch-konservative Politik daran schuld, daß in unseren Kreisen die Sozialdemokratie derartige großen Fortschritte macht
Jawohl, Herr Graf von Limburg-Stirum, revidiren Sie Ihr politisches Programm, wenn Sie wollen, daß.
die Sozialdemokratie nicht grade dort weitere Fortschritte macht, wo (v) Sie die Herrschaft besitzen!
Fahren Sie fort mit solchen Reden, wie sie Herr von Kardorff gehalten hat, rufen Sie weiter nach Ausweisungen, nach einem Sozialistengesetz, nach Lebensmittelvertheurung und wie die schönen Dinge alle heißen, die Sie begehren: ich versichere Sie, aus Ostpreußen und anderswoher werden noch mehr Herren von dieser Seite (der Sozialdemokraten) bei den nächsten Wahlen in den Reichstag kommen.
Auch in Oberschlesien haben wir gesehen, daß in früher konservativen Kreisen durch die Maßnahmen in Bezug auf die Fleischvertheuerung die Sozialdemokratie wesentliche Fortschritte gemacht hat.
Nun einige Worte über die Finanzlage.
Ich kann mich in dieser Beziehung kurz fassen.
Ich theile die optimistische Auffassung des Herrn Schatzsekretärs und ich bedaure nur, daß die verbündeten Regierungen mehrere Jahre gebraucht haben, um sich zu derselben zu bekennen.
1893 war die Sache ganz anders.
Da hat man uns gesagt, daß eine ganze Reihe von neuen Steuern nothwendig wäre, um die damalige Heeresvorlage durchzuführen.
Wir haben sie abgelehnt bis auf die Börsensteuer und siehe da, nachher ist auch noch das Flottengesetz gemacht, und wir haben selbst nach der Heeresverstärkung von 1893 und dem Flottengesetz eine neue Steuer voraussichtlich nicht nöthig.
Meine Herren, ich bleibe also bei meinem Optimismus, füge allerdings hinzu, daß Prophezeiungen m dieser Beziehung, wie die Thatsachen bewiesen haben, sehr mißlich sind.
Man kann dabei leicht irren.
Ich glaube aber nicht, daß wir schon, wie Herr von Vollmar meinte, beim Beginn des Niederganges der wirthschaftlichen Verhältnisse sind.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat namentlich den erhöhten Bankdiskont« ls ein Symptom dafür angeführt.
Wir werden uns bei der Interpellation, die wir ja wohl nach dem Fest von 13 76 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1898.
(Rickert.)
() dort (rechts) endlich bekommen werden, über diese Frage ausführlich unterhalten.
Ich möchte aber Herrn von Vollmar doch heute schon sagen, daß der erhöhte Bankdiskont kein Symptom für den Beginn des wirthschaftlichen Niedergangs ist.
Die Sachverständigen erklären sich die Sache sehr einfach.
Wir haben in den letzten Jahren in Deutschland Hunderte von Millionen von Anleihen begeben, ungefähr 400 Millionen allein für Rußland, seitdem Frankreich versagt hat.
Wir haben auch große Anleihen gemacht für China.
Bedenken Sie, daß die Städte für Wasserleitungen, Kanalisirungen und sonstige sanitären Einrichtungen eine Menge von Millionen aufgenommen haben.
Dazu kommen die Forderungen der Industrie.
Ist es da ein Wunder, daß bet solcher Inanspruchnahme des Geldmarktes eine vorsichtige Bankverwaltung dafür sorgt, daß dem Abfluß des Goldes zu rechter Zeit vorgebeugt wird
Ich finde das als eine ganz natürliche Erscheinung; daraus folgt nimmermehr, daß wir am Beginn des wirthschaftlichen Niederganges stehen.
Der Herr Abgeordnete Limburg-Stirum hat bedauert, daß die verbündeten Regierungen, insbesondere der Herr Reichsschatzsekretär, die Frage der Finanzreform nicht wieder aufgenommen haben.
Ich gratulire dem Herrn Schatzsekretär, daß er das sogenannte Automatengesetz einstweilen recht gut verschlossen in seinem Schrank behält.
Was könnte es wohl nutzen, daß dieses Gesetz hier eingebracht wird, wieder die alten Debatten aufleben und das Gesetz schließlich doch aä aotL gelegt wird
Ich möchte den Herrn Schatzsekretär bitten, bei seinem Verhalten zu bleiben, es sei denn, daß er einen anderen Ausweg findet, als Herr Graf Limburg-Stirum ihn will.
Graf Limburg beklagt sich über die Matrikularbeiträge!
Gewiß, auch wir sind der Meinung, daß es ein trauriger finanzieller und politischer Nothbehelf ist; aber die Scheidung der Finanzen der Einzelstaaten und des Reichs kann nur (L) auf dem Wege geschehen, wie der Herr Abgeordnete Miguel es im Jahre 1867 bei der Entstehung der norddeutschen Bundesverfassung der jetzige preußische Herr Finanzminister mit den Worten gesagt hat: „eine Reichssteuer können wir uns in der Kürze der Zeit nicht schaffen, wir müssen uns nur verfassungsmäßige Garantien der demnächstigen Einführung einer Reichssteuer schaffen.
Das ist ein Satz, an dem wir wenigstens festhalten.
Meine Herren, die Matrikularb eiträge gaben und geben wenigstens dem Reichstage die Möglichkeit, sein konstitutionelles Bewilligungsrecht wirksam zu machen.
In dem Augenblick, wo der bekannte Automat in Kraft tritt, ist dieses konstitutionelle Recht verloren.
Herr Graf LimburgStirum nennt das „parteipolitische ''Gesichtspunkte.
Nein, meine Herren, eine Volksvertretung, die eines solchen Bewilligungsrechts entbehrt, ifl eben keine Volksvertretung, auch nicht im Miquelschen Sinne; und daß der Herr Abgeordnete Miguel eine Autorität ist, das werden Sie mir doch wohl zugeben, der 186
mit seinen Freunden Twesten, Bennigsen, Forckenbeck u. s. w. für diese Sache seine Kraft eingesetzt hat.
Also einverstanden mit Ihrem Programm, aber auf einem anderen Wege!
Wenn der Herr Staatssekretär in der Lage ist, die Beseitigung der Matrikularbeiträge durch eine, konstitutionell gleichwerthige Garantien gebende, bewegliche Steuer, sie mag Heißen, wie sie will,, zu bringen, dann lassen auch wir darüber mit uns reden, für den Fall, daß uns die Steuer gefällt und daß sie nothwendig ist.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär in der That gut thun wird ich denke, auch die Herren vom Zentrum werden in dieser Beziehung ihre frühere Haltung bewahren —, daß er das Automatengesetz nicht wieder bringt.
Herr von Vollmar hat Anstoß genommen an dem großen Defizit von 90 Millionen.
Ich beanstande nicht die Bezeichnung „Defizit ''; aber ich kann doch nicht zugeben, daß diese 90 Millionen für einmalige Ausgaben (0) ein absolut ungewöhnlicher Betrag sind.
(Zuruf.)
Einen Augenblick noch weiter!
Einstweilen stehen sie im Etat; jede Ausgabe, die Sie absetzen, jede Einnahme, die Sie erhöhen, bringt die 90 Millionen herunter.
Dann möchte ich doch noch darauf aufmerksam machen, daß es kein besorgnißerregender finanzieller Zustand ist, wenn zu den einmaligen Ausgaben aus den ordentlichen Einnahmen des Reichs 162 Millionen bereitgestellt werden.
Das ist doch ein Zustand, den man finanziell noch immer günstig nennen kann.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum hat in Uebereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Fritzen Anstoß genommen an den Positionen für Kunst und Wissenschaft.
Herr Graf Limburg-Stirum erklärte sich prinzipiell dagegen.
Meine Herren, um was handelt es sich denn
Leider nur um kleine, winzige Beträge.
Soll denn der ganze Reichsetat nur aus Militär- und Flottenausgaben und aus Beamtengehältern bestehen
Gönnen Sie uns doch diesen Lichtblick in unserem Etat!
Weshalb soll das Reich Kunst und Wissenschaft nicht berücksichtigen, wo nicht die Interessen eines einzelnen Staates, sondern die Interessen der Reichsangehörigen in Frage sind
Ich kann nur im Gegensatz zu jenen Herren meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß der Herr Schatzsekretär diese Summen in den Etat aufgenommen hat, und glaube, daß auch die Majorität dieses Hauses nicht dagegen sein wird, wenn da, wo wirklich Reichsbedürfniffe vorliegen, für Kunst und Wissenschaft noch mehr geschehe, als es jetzt der Fall ist.
Meine Herren, mit ein paar Worten möchte ich noch die Zuckersteuer berühren.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat uns leider vollständig im Unklaren darüber gelassen, was er selbst und seine Kollegen über die Zukunft dieser Steuer denken.
Ich glaube, daß die Zuckerindustrie und auch die Reichsschatzverwaltung alle Ursache haben, diese (D) Frage recht scharf ins Auge zu fassen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in zwei oder drei Jahren können die Zustände auf dem Zuckermarkt ganz verändert sein.
Ein Hamburger Sachverständiger hat erklärt, daß von dem Bedarf der Vereinigten Staaten von Nordamerika, die 2 Millionen Tonnen Zucker gebrauchen, davon ungefähr eine halbe Million zum größten Theil in Louisiana selber produziren, der übrige Gesammtbedarf von 1 2 Millionen durch Cuba aufgebracht werden kann.
Wenn der Zuckerzoll in Amerika, wie es voraussichtlich der Fall sein wird, fällt, was dann, meine Herren
Wir werden vielleicht England noch immer behalten.
Wir freuen uns, daß nach Nordamerika, z.
B. von Danzig aus, in den letzten Jahren Tausende und Tausende Tonnen von unserem westpreußischen Zucker in großen Dampfern ausgegangen sind.
Aber was geschieht, wenn diese Verhältnisse in absehbarer Zeit sich ändern
Will der Herr Reichsschatzsekretär die Aufrechterhaltung des bestehenden Gesetzes befürworten, welches hinter die Bestimmungen zurückgeht, die sein konservativer Vorgänger, der Herr Reichsschatzsekretär von Maltzahn-Gültz, hier lebhaft befürwortet und durchgesetzt hat
Meine Herren, ich habe keine Ahnung davon, wie dann die l
r bis 2 Millionen Tonnen Zucker, die wir bei uns produziren, untergebracht werden sollen.
Es sind ja in diesem Jahre 300 000 Tonnen weniger produzirt als im vorigen JahreEwenn die Schätzung des internationalen Vereins für Zuckerstatistiker richtig ist.
Was soll damit geschehen
Der Verbrauch an Zucker betrug vor ein paar Jahren noch 12, 5 Kilometer pro Kops (große Heiterkeit) natürlich Kilogramm.
Wie es im Augenblick ist, weiß ich nicht; vielleicht hat der Herr Reichsschatzsekretär die Reichstag.
5.
Sitzung-.
Mittwoch den 14.
Dezember 1898.
77 (Rickert.)
M Zahl und giebt sie uns an.
Jedenfalls giebt es nur ein Mittel der Abhilfe: Vermehrung des Zuckerkonsums im Inland.
Dann möchte ich die Herren vom Bunde der Landwirthe auffordern, daß sie sich in einer Sache, in der sie mit uns einverstanden sind, auch mit uns vereinigen.
Ihre Organe haben in den letzten Jahren auch wiederholt zu unserer Freude ausgeführt: es giebt nur einen Weg Herabsetzung oder Beseitigung der Verbrauchsabgabe für Zucker.
Nun, Sie haben doch nicht einen solchen Abscheu gegen uns, daß Sie nicht gemeinsame Anträge mit uns einbringen könnten.
Legen wir also gemeinsam dem Herrn Reichsschatzsekretär das Gesuch vor, das Gesetz wieder aufleben zu lassen, welches leider im Jahre 1896 und dafüristjaHerrGrafvonPosadowskynoch verantwortlich beseitigt ist.
Alle Ihre Voraussagen in Bezug auf die Konferenz haben sich nicht erfüllt, und es unterliegt auch wohl keinem Zweifel, daß sie auch in Zukunft nicht erfüllt werden.
Nun, meine Herren, einige Worte über die Militärund Kolonialausgaben!
Der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg hat uns eine große Vorsicht bei der Behandlung der auswärtigen Fragen empfohlen.
Wie der geehrte Herr.
Kollege von Kardorff das in pi-axi behandelt, das werden Sie daraus gesehen haben, daß er sagte, die Rede des österreichischen Ministerpräsidenten Grafen Thun wäre eine Begründung unserer Militärvorlage.
Meine Herren, ist das vorsichtige Behandlung der auswärtigen Angelegenheiten
Das ist ja die reine Kriegserklärung, Herr von Kardorff!
Da sind wir doch vorsichtiger.
Mit dem Säbel soll man nicht zu früh rasseln, zumal Herr von Bülow erklärt hat, daß der Dreibund unerschütterlich fest steht.
So unvorsichtig sind wir nicht, daß wir dem Herrn Kriegsminister mit solchen Argumenten zur Hilfe kommen.
Nun will ich offen gestehen, daß auch ich wie Herr von Kardorff eine Militärvorlage wie die gegenwärtige nicht erwartet habe.
Es ist richtig, als ich im vorigen (n) Jahre den Herrn Kriegsminister fragte, war allerdings die zweijährige Dienstzeit ein Hauptmotiv.
Ich habe damals kein Frage- und Antwortspiel mit dem Herrn Minister gehabt, er wird mir das bezeugen können —, sondern ich habe, wie das die Pflicht eines Abgeordneten nach meiner Meinung ist, wenn er derartige Fragen an den Minister stellen will, ihm vorher davon Mittheilung zu machen, den Herrn Minister einfach gebeten, mir Fragen zu beantworten, die ich stellen würde.
Da hat der Herr Minister mir nicht einmal eine definitive Antwort gegeben, sondern gesagt, er würde es sich überlegen.
Als ich die Frage vorbrachte, gab er die Antwort, die hier vor mir liegt.
Nun habe ich diese Antwort wiederholt gelesen, und ich muß nun gestehen, daß ich zu den „naiven ''Leuten gehörte, von denen Herr von Volkmar sprach.
Ich habe allerdings eine etwas andere Auffassung über diese Rede gehabt.
Ich vergleiche sie jetzt mit der Militärvorlage, und ich kann dem Herrn Kriegsminister keinen Vorwurf machen; denn er hat nichts gesagt, was mit der Militärvorlage in wesentlichem Widerspruch steht.
Er hat nur erklärt: erstens, die zweijährige Dienstzeit bleibt, und zweitens: Ich glaube nicht, daß man sich zu einer Vermehrung der Zahl der Jnfanteriebataillone entscheiden wird.
An einer anderen Stelle sagt er, er glaube, daß die Zahl nicht wesentlich vermehrt werden wird.
Ich gebe mir selber schuld, wenn ich eine etwas andere Auffassung gehabt habe.
Meine Herren, ich glaube, daß die gegenwärtige Militärvorlage unterrichtet bin ich darüber nicht, das will ich gleich bemerken; der Herr Kriegsminister hat mir nichts darüber gesagt eine längere Geschichte hat.
Ich habe diese Dinge in den Zeitungen verfolgt.
Der Herr Schatzsekretär hat bereits erklärt, was mir neu war, daß es ihm gelungen sei, 9 Millionen dem Herrn Kriegs- (0) minister abzuringen.
Im Juli und August hieß es in den Kreisen der Militärs ob das bis an das Kriegsministerium gekommen ist, weiß ich nicht und in den Zeitungen war die Rede davon, 43 neue Bataillone zu verlangen.
(Zuruf.)
Jawohl, es ist nicht alles wahr, was in den Zeitungen steht; aber daß in militärischen Kreisen eine erhebliche Vermehrung unserer Bataillone gespukt hat, das ist, glaube ich, ziemlich zweifellos.
Die Militärvorlage ist darüber sind wohl diejenigen einig, die nicht auf dem Boden der Miliz stehen nicht in allen Theilen gleichartig zu behandeln.
Was die Miliz frage anbetrifft, so unterhalten wir uns vielleicht darüber Herr von Vollmar ist ja heute nicht hier bei der Militärvorlage selbst.
Ich gehe diesem Kampf nicht aus dem Wege.
Ich habe mit den Herren Liebknecht und Bebel wiederholt über die Milizfrage hier verhandelt.
Ich bin ein entschiedener Gegner des Milizheeres und glaube, daß es für Deutschland absolut nicht zu brauchen und daß es wahrscheinlich noch kostspieliger sein würde als das jetzige stehende Heer.
Das haben wir Ihnen damals, so gut es ging, ziffermäßig nachzuweisen gesucht.
Jetzt, nachdem der schweizerische Oberst Wille, der bekanntlich eine Autorität auf diesem Gebiet ist, und der an der schweizerischen Organisation an hervorragender Stelle mitgearbeitet hat, darüber gesprochen hat, und zwar gegen denHerrn AbgeordnetenBebel, werden Sie sich wohl nicht mehr in dem Maße auf die Schweiz berufen.
Herr Wille weist sein Artikel ist veröffentlicht in der von Julius Wolfs herausgegebenen Zeitschrift für Sozialwissenschaft nach, indem er auch bezweifelt, daß wir billiger bei der Milizarmee in Deutschland wegkämen, daß eine Milizarmee für.
Deutschland wie überhaupt für jeden großen Staat absolut unbrauchbar (v) sei.
Doch darüber später.
Im übrigen werden wir einer sorgfältigen und ernsten Prüfung der Militärvorlage nicht aus dem Wege gehen können.
Selbst die „Frankfurter Zeitung '', eines der Hauptorgane der süddeutschen Volkspartei, hat erklärt, daß man bei dieser Vorlage am allerwenigsten sagen könne: annehmen oder ablehnen.
Es wären gewisse Theile, die man unbedingt annehmen müsse.
Das, was der Herr Kriegsminister uns in Aussicht gestellt hat in Bezug auf die technischen Truppen, ist ja von vornherein unserer Sympathien sicher.
Auf die Details will ich nicht eingehen, weil dies heute zu nichts führen würde; das würde eine lange Berathung geben, die jetzt keinen Zweck hat.
Zugeben muß ich den verbündeten Regierungen, daß die Stellung Deutschlands immer eine andere bleiben wird wie diejenige selbst von Frankreich und Rußland.
Daß ein Staat, der zwischen den beiden größten Militärmächten Europas liegt, andere Anforderungen in militärischer Beziehung an sich stellen muß als diese beiden Staaten, die nur von einer Seite bedroht sind, liegt ans der Hand.
Das haben wir hier schon häufig auseinandergesetzt.
Meine Herren, die zweijährige Dienstzeit!
Herr von Kardorff ist heute ausführlich darauf eingegangen, und ihr giebt er die Schuld der Vermehrung des Heeres.
Wir sind anderer Meinung.
Wir meinen, daß die Einführung der zweijährigen Dienstzeit das einzige Mittel war, wie Gras Caprivi in Uebereinstimmung mit anderen Militärs ganz richtig erklärt hat, um Deutschland so schlagfertig zu machen, wie es heutzutage sein muß, und um möglichst diejenige Zahl von Militärpflichtigen, die in der Bevölkerung vorhanden sind, wie es unser Programm will, auch militärisch auszubilden.
(Sehr richtig!
links.)
13 78 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch 'den 14.
Dezember 1898.
(Rickert.)
(L.) Meine Herren, ich gehe auf die Frage der zweijährigen Dienstzeit nicht näher ein.
Der Herr Kriegsminister mag mir nicht übel nehmen, wenn ich sage: ich halte diese Frage für abgeschlossen.
Und wenn der Herr Kriegsminister selbst viele Reden dagegen halten wollte, er kann von der zweijährigen Dienstzeit nicht zurück, sie ist und bleibt dem Deutschen Volke erhalten.
Ich möchte die Militärverwaltung einmal sehen, die die Verantwortung dafür übernimmt, zur dreijährigen Dienstzeit, die wir, nebenbei bemerkt, gar nicht gehabt haben, zurückzukehren und unsere Armee damit zu schwächen.
Wie es auch kommen wird, jedenfalls hat der Reichstag immer ein Wort dabei mitzusprechen.
Denn bei der Abschaffung der zweijährigen Dienstzeit das wird mir der Herr Kriegsminister zugeben sind Dutzende und Dutzende von Millionen nothwendig, um auch nur entfernt das zu erreichen, was die Armee gegenwärtig hat.
Ich wiederhole: für uns ist diese Frage abgeschlossen, und ich kann nur lebhaft bedauern, daß die verbündeten Regierungen sich dem immer widersetzen, die gesetzliche Einführung der zweijährigen Dienstzeit endlich auszusprechen.
Die Herren heißt es haben noch kein definitives Urtheil!
Nun gut, untersuchen Sie und untersuchen Sie immer weiter, Sie kommen doch zu keinem anderen Resultat: das Volk behält die zweijährige Dienstzeit.
Meine Herren, was die Kolonialverwaltung anbetrifft, so gebe ich zu, daß die Mehrausgaben reckt empfindlich sind.
Wie viel daran zu ändern sein wird, was abzustreichen sein wird, wird sich in der Kommission nach gründlicher Berathung entscheiden lassen.
Die Eisenbahnprojekte, die ja von mehreren Seiten so lebhaft gewünscht werden, wünscheich auch; ob aber auf dem Wege, den die verbündeten Regierungen uns vorschlagen, das wird die Kommissionsberathung ergeben.
Ich habe mit einem Theil meiner engeren Freunde und ich habe (L) das Bedürfniß, dies hier auszusprechen der Frage der Kolonialpolitik von vornherein eine andere Stellung gegenüber gehabt als mancher derjenigen, mit denen ich politisch verbunden bin und verbunden war.
Im Jahre 1884, nachdem wir die Ehre gehabt hatten, den ersten Kanzler des Deutschen Reichs in der Budgetkommission über seine Absichten in der Kolonialpolitik zu hören, habe ich zwar im Namen der Majorität meiner Freunde hier im Reichstage ausdrücklich die Zustimmung zu der Kolonialpolitik des Fürsten Bismarck in dem Rahmen, wie er sie damals dargelegt hatte, ausgesprochen.
Fürst Bismarck äußerte in der Kommission, er wolle kaufmännische Unternehmungen nach Art der ostindisch-englischen Kompagnie, nicht nach französischem Muster.
Und er fügte nach dem Protokoll hinzu: Ich halte es für zu theuer und unsere Marine für zu schwach, um an solchen Orten, wo noch gar keine Ansiedelung besteht, Kolonien neu zu gründen.
Der Umstand hat mich lange abgehalten, der Kolonialfrage näher zu treten, weil ich das Experiment für zu theuer hielt.
Ganz anders aber liegt die Frage, wenn der deutschen Gesammtheit das Kleid zu Hause zu klein wird und wenn ein Deutscher Siedelungen im Auslande betreibt, da wo bisher keine fremde Macht sich festgesetzt hat.
In diesem Falle sind wir genöthigt, dem deutschen Unternehmungsgeist die wünschenswerthe Protektion zu Theil werden zu lassen.
Das ist der Standpunkt, den auch ich damals mit der Majorität meiner Freunde hier vertreten habe, und den ich auch heute noch einnehme.
Ich bin allerdings der Meinung, daß Deutschland sich nicht mehr auf sein europäisches Territorium beschränken kann.
Die Kolonialfrage liegt außerdem, nachdem wir nun einmal die Kolonien haben, ganz anders als vor zehn Jahren.
Fortgeben können (0) wir die Kolonien nicht, wir müssen also dafür sorgen, daß dasjenige bewilligt wird, was nothwendig ist, um die einmal angelegten Mittel möglichst fruchtbar zu machen.
Woran wir Anstoß genommen haben und noch nehmen, ist die Art der Verwaltung der Kolonien, ist die Art, wie man überhaupt den Kaufmann behandelt.
Fürst Bismarck sagte: 1 der Kaufmann muß vorangehen, wir wollen ihn unterstützen.
Jetzt schickt man Büreaukraten in die Kolonien, deren erstes Bedürfniß meist ist, zu reglementiren nach einheimischem Muster.
Ja, meine Herren, so können Sie keine Kolonialpolitik betreiben.
Der Kaufmann soll im Vordergründe stehen, er ist die Hauptsache!
Allerdings wird es ja einem einheimischen Büreaukraten, den man hinausschickt, schwer, wenn er daran gewöhnt ist, daß im Vaterlande der Kaufmann in Acht und Bann gethan wird, wenn man ihn hinstellt als einen, der nur seine Tasche füllen will aus dem Schweiße der anderen Berufsstände, einen solchen Kaufmann dort nun für die Hauptsache, ja auch nur für ebenbürtig zu halten.
Vorbedingung für eine bessere Entwicklung unserer Kolonien ist, daß man dem Kaufmann diejenige Stellung giebt, die ihm dort vor allem nöthig ist, und ihn in den Stand setzt, seine Aufgabe zu erfüllen.
Er ist der Hauptträger der deutschen Kultur in der Ferne, nicht die Beamten, wie Fürst Bismarck ganz richtig sagte, er bedarf der Freiheit und darf nicht eingeengt werden.
Wird weniger büreaukratisch regiert, dann werden unsere Kolonien auch eine andere Bedeutung für das Reich erlangen.
Herr von Kardorff meint, man irre sich, wenn man glaube, daß die Thatsache, daß die Thronrede die Landwirthschaft gar nicht berührt, eine besondere Bedeutung habe.
Ja, meine Herren, ich glaube nicht, daß diese Thatsache viel bedeute, aber auffallend war es doch, daß nicht bloß die Thronrede, sondern auch die Reden der Herren Minister ich erinnere nur an die frühere Rede des Herrn (v) Ministers Grafen Posadowsky, in der er dem Bund der Landwirthe eine gewisse Liebeserklärung gab, der mächtigen Organisation, die man berücksichtigen müsse diesmal über die Lage der Landwirthschaft schweigen.
Der einzige war der Herr Schatzsekretär, der da sagte, die Zustände in der Landwirthschaft haben sich gebessert, was wir unterschreiben.
Auch, abgesehen von dem Herrn von Kardorff, dessen lebhaftes Temperament wir ja kennen, hat kein Redner aus dem Hause so gesprochen wie die Herren (rechts) früher.
Auch der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum war sehrvorsichtig in Bezug aufseineagrarischenForderungen.
Ja, meine Herren, cs wird auch nichts anderes übrig bleiben: wollen Sie die gegenwärtigen guten Finanzen behalten, soll Deutschland die wirtschaftliche Machtstellung behalten, dann muß die Caprivische Handelsvertragspolitik fortgesetzt werden.
(Zustimmung links.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Nun, wir werden uns darüber noch öfters sprechen.
Aber können Sie heute leugnen, daß alle Ihre Prophezeiungen, die Sie in Bezug auf die Konsequenzen der Caprivischen Handelspolitik hier früher ausgesprochen haben, sich nicht erfüllt haben
Ist es denn nicht wahr, daß wir seit 1892 zirka 240000 Hektar mehr angebaut haben an Weizen und Roggen (hört!
hört!
links), einen erheblich höheren Viehstand haben
Ist es denn nicht wahr, daß wir für 700 Millionen Mark mehr seitdem ausgeführt haben
Ich glaube auch, der Herr Schatzsekretär wird nicht bestreiten, daß auf die Finanzen des Reichs die Handelsverträge einem günstigen Einfluß gehabt haben, und daß er kaum die Verantwortung dafür übernehmen wird, abzurathen, die Handelsvertragspolitik fortzusetzen.
Das wäre in der That ein Schlag für Deutschland, den es nicht vertragen kann.
Wer soll denn Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1898.
79 (Rickert.)
M die überschüssige Bevölkerung Deutschlands ernähren
Haben wir es denn nicht thatsächlich erlebt, daß die halbe bis eine Million jährlicher Ueberschuß an deutscher Bevölkerung nicht von der Land wirthschaft ernährt worden sind
Sie kann es auch nicht.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Aber, meine Herren, geben Sie sich doch mit Ihrem „Nanu!
keine Mühe.
Sie können doch Thatsachen damit nicht aus der Welt rufen.
4 'Millionen hat die Industrie mehr ernährt und 1 V-, Millionen Gewerbe und Handel.
Die Landwirthschaft ist, wenn auch nicht in Bezug aus die Zahl der Besitzer, so doch in Bezug auf die Zahl der Bediensteten zurückgegangen.
(Widerspruch rechts.)
Jawohl, Herr von Kardorff!
Sie können auch nicht verlangen von den Leuten, daß, wenn solche Anschauungen Platz greifen, wie sie der Herr von Kaphengst hat, der sie als eine Art von Leibeignen betrachtet wir werden bei den Wahlprotesten die Sachen weiter verhandeln —, daß sie dann mit Vergnügen auf der Scholle bleiben.
Wenn sie besser behandelt werden, ihre politische und wirthschaftliche Gleichberechtigung anerkannt wird, dann werden sie sich auch wohler fühlen.
Kurzum, die Fortsetzung der Handelsvertragspolitik ist die Vorbedingung für das Gedeihen unserer Finanzen, für die Stellung, die Deutschland jetzt in der Welt einnimmt, und ich kann nach dieser Richtung nur meiner Freude Ausdruck geben, daß die deutsche Regierung jetzt auch mit England in ein besseres Verhältniß gekommen ist.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen ist allerdings etwas knapp gewesen in Sachen England, und er mag seine Gründe dafür haben ich will ihn auch nicht zu weiteren Aeußerungen provoziren, immerhin waren die Aeußerungen freundlich.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff (L) hat ganz unrecht, wenn er dem Minister Chamberlain vorwirft, daß aus seiner Rede der englische Egoismus spreche wie aus den Thaten Englands (Zuruf rechts) wie aus der ganzen Handelspolitik Englands.
Ich will demgegenüber nur eine Stelle aus der Chamberlainschen Rede vorlesen, worin es heißt: Was Deutschland betrifft, so sehe ich nirgend einen Punkt, wo unsere Interessen kollidiern könnten.
Zweifellos ist Deutschland ein höchst gefährlicher Mitbewerber, aber ich würde mich meiner Landsleute schämen, wenn sie darin einen Grund zur Feindseligkeit sähen.
(Hört!
hört!
links.)
Aber ich hoffe, daß wir mit Deutschland ohne irgend eine Art von permanenter oder allgemeiner Alliance doch zu einer gemeinsamen Verständigung kommen und frühere Vornrtheile und Verdachtsgründe beseitigen.
Darüber, meine Herren, können wir uns nur freuen.
Wir können stolz darauf sein, daß der deutsche Unternehmungsgeist auch neben dem altbewährten England sich im Auslande Raum schafft, und von Tag zu Tag mehr.
Ist es nun nicht zu begrüßen, wenn der englische Kolonialminister sagt, er würde sich schämen, wenn seine Landsleute vor der deutschen Konkurrenz Furcht hätten und, selbst wenn diese siegreich wäre, daraus ein Vorurtheil gegen die Deutschen hernehmen wollten

Wir dürfen nicht vergessen ich glaube auch nicht, daß unser Auswärtiges Amt das je vergessen wird —, daß wir mit England, der größten Flottenmacht Chamberlein nennt Deutschland die größte Militärmacht der Welt —, Hand in Hand gehen im Interesse des Friedens der Völker und der Freiheit des Verkehrs.
Gerade in China und die deutsche Besiedelung dort ist ja von fast allen Parteien des Hauses begrüßt worden können wir (v) gemeinsam mit England große Vortheile gewinnen, und wir wollen nur hoffen, daß auch die Vereinigten Staaten von Nordamerika wenigstens dort die Politik der offenen Thür vertreten, die sie im Innern leider noch nicht betreiben.
Ich weiß nicht, ob die Nachrichten in den Zeitungen über nordamerikanische Kompensationszölle gegenüber unseren Zuckerprämieu irgend einen thatsächlichen Hintergrund haben; sollte der Herr Minister des Auswärtigen darüber eine Erklärung im Reichstag nicht abgeben können oder wollen ich verlange sie nicht; wir werden sie ja in den nächsten Tagen wohl durch die Zeitungen bekommen.
Ich kann zu den Erklärungen des Herr Ministers in Bezug auf die auswärtige Politik unsere Zustimmung geben.
Namentlich hat mich gefreut seine besondere Hervorhebung, daß wir die französischen Interessen weder im Orient noch anderswo irgendwie bekämpfen.
Mit diesem großen Kulturvolke werden wir hoffentlich über kurz oder lang in ein besseres Verhältniß kommen.
Ich gebe vollkommen zu, daß der gegenwärtige Augenblick noch nicht derjenige ist, der uns daran denken lassen kann, eine Abrüstung vorzunehmen.
Auch die Friedenskonferenz wird uns vorläufig einen großen Schritt weiter nicht bringen.
Aber immerhin müssen wir es mit Freuden begrüßen, daß gerade der russische Zar die Anregung zu dieser Konferenz gegeben hat.
Eine derartig gewaltige Aufgabe kann man nicht in einem, auch nicht in zwei Jahren lösen.
Ist aber erst der Anfang gemacht von solcher Stelle aus und mit solchen vollgewichtigen Gründen, so wird der Gedanke weiter Fortschritte machen und zu Handlungen führen.
Wir sind auch nach der Erklärung in der Thronrede überzeugt, daß die deutsche Regierung das Vorhaben des Zaren gern unterstützen wird.
Wenn ein Mann wie der gegenwärtige Herr Kriegsminister vor einigen Jahren noch in dem „Militärwochenblatt ''sagen konnte, daß, er (v) sagte freilich, dereinst der einfache Gedanke Eingang finden könnte, daß zwei Staaten, die zu einem Bündniß sich nicht verstehen können, doch eine feierliche unkündbare Vereinbarung schließen können, daß sie während eines bestimmten Zeitraumes keinen Krieg miteinander führen werden, das war doch der Herr Generalmajor von Goßler, der heute Kriegsminister ist
er bestätigt es mir wenn selbst ein so krieggewohnter und kriegstüchtiger Mann auf so friedliche Gedanken kommen konnte, warum sollen die Fürsten und lassen wir ihnen jetzt das Wort, nachdem sie vom Zaren eingeladen sind nicht allmählich auch Wege finden, um das Friedenswerk zu fördern
Allerdings, solange die Dinge noch so liegen wie z.
B. in Frankreich, woselbst ein Mann wie Leroy Beaulieu, von dem wir alles mögliche Andere erwartet hätten, noch in letzter Zeit die elsaß-lothringische Frage aufrollte und von ihrer Lösung und zwar einer anderen, als sie der Frankfurter Friede bringt das gute Verhältniß zu Deutschland abhängig macht, da müssen wir uns allerdings sagen, daß mit Frankreich, solange solche Ideen noch maßgebend sind, allerdings ein freundschaftliches und für die Dauer Sicherheit gewährendes Verhältniß nicht möglich ist.
Ich habe aber die Hoffnung, daß auch die Franzosen endlich sich mit dem Gedanken abfinden werden, daß der Frankfurter Friede etwas Definitives sei.
Keine Partei in Deutschland läßt sich gefallen, daß an diesem Frieden gerüttelt wird.
Die Franzosen werden ihre Hoffnungen und Illusionen aufgeben muffen.
Geschieht dies, dann werden gemeinsam beide Kulturvölker ihre Bestrebungen im Interesse des Weltfriedens vereinigen können.
Meine Herren, angesichts der kolossalenVerändernngen, welche gegenwärtig in einzelnen Welttheilen vorgehen, namentlich in Asien, und angesichts der aktiven Be80 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1898.
() theiligung der Vereinigten Staaten Nordamerikas an der Weltpolitik in einem Grade, wie wir es noch im vorigen Jahre kaum erwartet haben, wird Deutschland die Vorgänge im Auslande mit voller Aufmerksamkeit verfolgen müssen, es wird auch den Anspruch, an dem Wettbewerb der Völker theilzunehmen, nicht aufgeben können.
Meine Herren, darin gebe ich dein Herrn Minister des Auswärtigen vollkommen recht: das scharfe Schwert Deutschlands darf nur im Interesse des Friedens scharf gehalten werden, die Macht Deutschlands darf nur für den friedlichen Wettbewerb zur Geltung gebracht werden.
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß Fürsten und Volk in Deutschland nichts anderes wollen als den Frieden.
Ich glaube auch, daß die Orientreise Seiner Majestät des Kaisers keinem anderen Zweck gedient hat als dem großen Ziel, dem deutschen Namen Freunde in der Ferne zu erwerben und dem deutschen Unternehmungsgeist neue Bahnen zu eröffnen.
Aber bedenken müssen wir: die Macht- und Erwerbsfragen erschöpfen die Interessen der Völker nicht allein, auch die innere Politik muß entsprechen der Machtstellung eines großen Kulturvolks.
Wir haben gute Finanzen und werden sie hoffentlich behalten, wir haben eine starke Armee, und diese starke Armee wird gleichfalls aufrecht erhalten werden mit dem Willen der großen Majorität der Bevölkerung.
Aber ich wiederhole, damit erschöpft sich nicht das Interesse eines Kulturvolks, und ich widerspreche dem Ausspruch des Herrn Staatssekretärs des Innern, daß Deutschland eines der im Innern freiheitlichst regierten Völker der Welt ist.
Wenn er die Güte haben wird, im preußischen Abgeordnetenhaus den Verhandlungen im nächsten Jahre beizuwohnen, dann wird er sich davon überzeugen, daß in großen Kreisen des größten deutschen Staates von einem freiheitlichen Regiment nicht die Rede sein kann.
(Sehr richtig!)
(v) Wir aber verlangen neben guten Finanzen und einer starken Armee auch eine volkstümliche Politik im Innern.
Nur so wird für die Dauer Deutschland sich auf der Höhe erhalten, auf der wir es jetzt und immerdar zu sehen wünschen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Zucker allerdings nur kurz gestreift, hat aber einen Punkt berührt, über den meiner Ansicht nach besser keine Unklarheit herrscht, und ich fürchte, sie würde herrschen, wenn den vom Herrn Vorredner vorgebrachten, aus Hamburger Quelle stammenden Einzelheiten betreffs des Zuckers seitens dieses hohen Hauses Glauben geschenkt würde.
Der Herr Vorredner führte einen Hamburger Sachverständigen ins Gefecht, der ihm erklärt hätte, Cuba unter amerikanischer Herrschaft, oder sagen wir, unter amerikanischem Einfluß, würde in allerkürzester Frist das Bedürfniß der Vereinigten Staaten nach Zucker allein voll befriedigen.
Ich bedaure, daß dieser Hamburgische Sachverständige nicht benannt worden ist (Zuruf links), sonst würde ich ihn morgen um seinen Besuch bitten und ihn noch um nähere Details ersuchen.
Ich muß aber seiner Behauptung widersprechen.
Ich bin weit davon entfernt, zu leugnen, daß, nachdem Cuba einmal unter den Einfluß der Vereinigten Staaten gekommen ist, auch die kubanische Zuckerausfuhr nach den Vereinigten Staaten nicht noch erheblich wachsen und dadurch zum Theil anderer Zucker verdrängt werden wird; aber die Ziffern sind jetzt noch nicht so gefährlich, wie der Herr Vorredner sie darstellte.
Die Vereinigten Staaten verbrauchen jähr- (0) lich rund 2 Millionen Tonnen Zucker ich rede hier in ganz runden Ziffern —.
Zunächst lieferte Cuba vor der jüngsten Revolution ungefähr die Hälfte: eine Million Tonnen.
Gegenwärtig ist aber durch die Ereignisse der Revolution die kubanische Zuckererzeugung von 1 Million Tonnen auf wenig über ' Million Tonnen heruntergegangen.
Nun bitte ich die Herren Landwirthe hier im Hause, zu berechnen, wie viel Zeit dazu erforderlich ist, um einen Acker, sei er mit Zuckerrohr oder womit bestellt, der devastirt ist, sodaß er in den letzten Jahren nur V Million Tonnen Zucker hat erzeugen können, bis auf das Doppelte der früheren Normalproduktion, also auf 2 Millionen Tonnen Ertrag zu steigern.
Der Moment kann ja einmal eintreten ich bin weit davon entfernt, es zu leugnen —, aber keineswegs mit der Geschwindigkeit, die der Hamburgische Sachverständige dem Herrn Abgeordneten Rickert geschildert hat.
Also die Gefahr des Ausschlusses unseres Zuckers vom amerikanischen Markt, so gewichtig sie auch für die spätere Zukunft ist, ist doch für die nächste Zukunft noch nicht so dringend, um so mehr als infolge des gegenwärtig in den Vereinigten Staaten geltenden Zolltarifs, des sogenannten „DiliAiö) der deutsche Zucker ohnehin schon so gut wie ausgeschlossen ist.
Es sind nur in den letzten Monaten einige Posten hinüber gegangen, nicht sehr bedeutende Mengen.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hatte vorgestern meiner Bemerkung gegenüber, daß das deutsche Volk gegenwärtig mehr Zucker verzehrt als früher, gesagt, das sei nur scheinbar: die Mehreinnahme an Zuckersteuer komme nicht von dem höheren Zuckerverbrauch innerhalb Deutschlands, sondern von der geringeren Ausfuhr her, indem geringere Ausfuhrprämien zu zahlen waren.
Auch diese Behauptung ist nicht zutreffend.
Ich kann Ihnen ziffermäßig nachweisen, daß einerseits die Bruttoeingänge an Steuern (r ) von Monat zu Monat, allerdings nicht genau regelmäßig, aber doch ziemlich regelmäßig gewachsen sind, bis sie im November dieses Jahres, also im verflossenen Monate, eine Höhe von 14', Millionen erreicht haben, die noch nie da war.
Gleichzeitig aber ist der Betrag der Ausfuhrzuschüsse nicht etwa heruntergegangen, sondern er hat den Voranschlag für das Rechnungsjahr 1898, soweit sich bis jetzt berechnen läßt, noch um eine Million überschritten.
Also auf der einen Seite erhöhte Einnahmen, auf der anderen Seite nicht etwa Ersparnisse an Ausfuhrzuschüssen: das, meine Herren, läßt nur zwei Schlüsse zu: entweder speichert der Kaufmann die Zuckerhüte bei sich auf, oder der Deutsche thut mehr Zucker in seinen Kaffee; ich glaube das letztere, von dem ersteren sind mir keine Anzeichen zur Kenntniß gekommen.
Sie sehen also, daß die Sache keineswegs so schlimm liegt, wie sie von manchen Seiten dargestellt wird.
Ferner möchte ich mich noch gegen einen Ausdruck verwahren, den der Herr Abgeordnete Rickert mir vorhin in den Mund gelegt hat, ich hätte im verflossenen Jahre das Zuckersteuergesetz von 1896 verurtheilt.
(Widerspruch links.)
So hatte ich verstanden!
Ich habe damals gesagt: „es hat vielleicht nicht alles gehalten, was man von ihm erwartete, aber es ist nichtsdestoweniger doch ein Gesetz, mit dem wir im großen und ganzen jetzt vollkommen zufrieden sein können.
Und dieser Ansicht bin ich noch heute.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete O --.
Graf zu StolbergWernigerode.
Or.
Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, es war von Hause aus meine Absicht, mich kurz zu fassen.
Ich.
kann mich noch kiirzer fassen, Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1898.
81 (Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode.)
O) als ich es beabsichtigte, weil der Herr Abgeordnete von Kardorff mir einen großen Theil der Ausführungen vorweggenommen hat, die ich meinerseits machen wollte.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat den Herrn Abgeordneten Grafen Limburg-Stirum und die konservative Partei auf das heftigste angegriffen; er hat insonderheit behauptet, uns, der politikkonservativen Partei, sei das Anwachsen der Sozialdemokratie in ländlichen Wahlkreisen zu verdanken.
Ich finde es an und für sich wie soll ich es ausdrücken nicht sehr dankbar vom Herrn Abgeordneten Rickert, gerade gegen uns so scharfe Angriffe zu richten, der durch unsere Stimmen gewählt worden ist.
(Heiterkeit.)
Was aber die Sache anbelangt, so beweisen gerade die Vorgänge in Ostpreußen die Richtigkeit der Behauptung, daß der Freisinn die beste Vorfrucht für die Sozialdemokratie ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Ostpreußen liegen die Sachen so, daß die freisinnigen Stimmen abgenommen haben und die sozialdemokratischen Stimmen dementsprechend gestiegen sind; also die Leute, die früher freisinnig gewählt haben, haben jetzt zum Theil sozialdemokratisch gewählt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, das ist ja auch ganz natürlich: die Leute waren durch den Freisinn mit den bestehenden Verhältnissen unzufrieden gemacht, nun haben sie zunächst ein paar Mal versucht, freisinnige Abgeordnete zu wählen; sie haben gesehen, daß ihnen das nichts geholfen hat, und nun wollen sie es mit der Sozialdemokratie versuchen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Rickert über die Zuckersteuer gesprochen und hervorgehoben, daß auch innerhalb der konservativen Partei in Bezug auf die Zuckersteuer mehrfach Ansichten laut geworden wären, die sich den seinen näherten.
Er erblickt nämlich das Heil der (G Zuckerindustrie für die Zukunft nur darin, daß durch die Herabsetzung der Verbrauchsabgabe der Jnlandskonsum vermehrt wird.
Meine Herren, es ist ganz richtig, daß auch wir uns mit dieser Frage beschäftigt haben und daß wir diesem Gedanken sympathisch gegenüberstehen; die Sache hat nur einen Haken: zunächst würde doch auf alle Fälle ein Defizit in den Einnahmen eintreten vielleicht würde sich dieses Defizit in Zukunft ausgleichen, aber zunächst würde ein erhebliches Defizit entstehen und wie soll dieses Defizit gedeckt werden
Indessen möchte ich, wie gesagt, den Gedanken nicht ohne weiteres von der Hand weisen, und ich glaube, daß das eine Frage ist, über die wir eventuell bei der zweiten Lesung einmal des näheren sprechen können.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat dann über Kolonien gesprochen und seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß man von dem ursprünglichen Gedanken des Fürsten Bismarck, wonach die Kolonien durch kaufmännische Korporationen verwaltet werden sollten, allmählich abgegangen wäre.
Ja, meine Herren, ich theile dieses Bedauern auch; aber ich glaube, daß diese Entwicklung eine gezwungene war.
Ich habe den Eindruck, daß unsre Kaufleute oder überhaupt unsere Geschäftsleute leider noch nicht die nöthige Initiative, noch nicht die nöthige Selbstständigkeit haben, um allein Kolonien zu erwerben und Kolonien zu verwalten.
Hätten sie solche, so wäre das uns Allen sehr lieb, aber ich möchte doch einmal auf das Beispiel von Neu-Guinea hinweisen.
Das ist nun eine solche Kolonie, die gegründet war und verwaltet wurde nach den Wünschen des Herrn Abgeordneten Rickert.
Was ist aber daraus geworden
Die Herren haben schließlich selber eingesehen, daß es so nicht geht, und nun sollen wir auf ihren Antrag die Landeshoheit und die Verwaltung auf das Reich übernehmen.
Ich fürchte, daß wir dazu gezwungen sein werden, ich theile aber die Ansicht, daß das System, nachdem z.
B. die englische Kolonie Ostindien entstanden ist, an ( A und für sich sehr viel wünschenswerther wäre; aber ich glaube, die Thatsachen haben bewiesen, daß dasselbe für uns nicht anwendbar ist.
Uebrigens wird ja auch der Abgeordnete Rickert, wenn ich ihn richtig verstanden habe, für die Forderungen der Regierung, betreffend die Kolonien, eintreten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rickert geglaubt, Protestiren zu müssen gegen die Aeußerungen des Herrn Grafen Posadowsky, daß Deutschland das am meisten freiheitlich und überhaupt eines der am besten regierten Länder sei.
Ja, ich möchte doch den Abgeordneten Rickert fragen, in welches Land er auswandern möchte, wenn er die Wahl hätte, um in einem möglichst freiheitlich regierten Land zu wohnen.
Es gab ja eine Zeit, wo gewissen Leuten Frankreich als ein derartiges Land erschien.
Ich glaube, diese Zeiten sind vorüber.
Ich komme nun zum Etat.
Der glänzenden Lage der Industrie steht leider eine Kehrseite gegenüber, das Abströmen der Leute vom Lande und aus den kleinen Städten in die großen Städte und die Industriezentren.
Hierunter leidet nicht nur die Landwirthschaft, sondern es handelt sich um eine allgemeine große Kalamität.
Wir stehen thatsächlich einer Entvölkerung des flachen Landes und der kleinen Städte gegenüber.
Es giebt natürlich kein einzelnes spezifisches Mittel, durch welches man dieser Kalamität abhelfen könnte; denn diese Bewegung ist zum Theil die nothwendige Folge unserer ganzen steigenden Kultur, aber man muß diese Bewegung wenigstens abzuschwächen suchen durch ein System von Mitteln, welche systematisch auf dies Ziel gerichtet sind.
Zum mindesten darf man aber von Seiten der Gesetzgebung und der Verwaltung nichts thun, wodurch diese an und für sich bedauerliche Bewegung noch beschleunigt und verschärft wird.
Das ist aber leider geschehen und geschieht auch heute noch.
Ich will dafür nur ein Beispiel anführen, weil ich möglichst kurz sprechen will.
Eine M) der am meisten und verhältnißmäßig gleichmäßigsten über das ganze Land verbreiteten Industrien ist die Mühlenindustrie.
Wir haben Mühlen in den Großstädten, in den Kleinstädten, auf dem Lande.
Nun geht aber in letzter Zeit der Betrieb auf dem Lande und in den kleinen Städten zurück zu Gunsten des Großbetriebes.
Zum Theil beruht diese Entwicklung auf der Vervollkommnung der Technik, dagegen läßt sich allerdings nichts machen.
Aber nicht zum geringsten Theil wird die Existenz der kleinen Mühlen gefährdet durch Maßnahmen der Gesetzgebung und Verwaltung, durch die Zollkredite und durch das falsche Rendementsverhältniß.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Richtung hat der Reichstag nun mehrmals die bindendsten Beschlüsse gefaßt, aber leider bleibt die Sache fortwährend in suspsuso, und ich möchte die dringende Bitte an die Reichsregierung richten, hierin Abhilfe zu schaffen.
Es ist dies jetzt um so nothwendiger, weil in dem Königreich Preußen ein systematischer Bau von Kanälen geplant wird.
Ich will mich über die Frage des Baues von Kanälen natürlich hier nicht äußern, denn sie gehört nicht vor den Reichstag; aber, meine Herren, wenn man an den Bau von Kanälen denkt, dann halte ich es für eine Hauptbedingung, daß vorher diese schädlichen Mühlenprivilegien beseitigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, daß an diesen Kanälen sich sofort derartige ausländische Mühlen ansiedeln werden, ist doch ganz klar, und ich meine, daß gerade, wenn man, wie die preußische Regierung auf diesem Standpunkt steht und die Reichsregierung wird ja nicht auf einem entgegengesetzten Standpunkt stehen —, daß der Bau von Kanälen wünschenswerth ist, man gerade dann dieses Hauptbedenken vorher beseitigen sollte.
82 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1898.
(vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.)
() Meine Herren, es ist aus das Alters- und Jnvaliditätsgesetz Bezug genommen worden.
Herr von Kardorff hat mit vollem Recht ausgeführt, was auch schon im Vorjahre mehrfach dargelegt worden ist, daß durch das Gesetz in seiner jetzigen Form die ländlichen Distrikte, das Land und die kleinen Städte, erheblich benachtheiligt werden.
Nun wird uns jetzt eine Revision dieses Gesetzes vorgelegt werden.
Das ist an sich sehr dankenswerth, und im neuen Gesetz finden sich ja auch mehrfach Verbesserungen; aber es handelt sich schließlich um eine Flickarbeit, der Hauptschaden, diese ungerechte Belastung der ländlichen Distrikte ich meine diejenigen Bezirke, die aus dem platten Lande und den kleinen Städten zusammengesetzt sind wird durch das neue Gesetz nicht beseitigt und so, wie es jetzt vorgelegt ist, wird es meiner Meinung nach so gut wie gar keine Wirkung haben.
Ueber die Reichsbank wollte Herr von Kardorff nicht sprechen, und ich werde auch das, was ich zu sagen habe, bis zur zweiten Lesung verschieben.
Da ich nun einmal daran bin, alles aufzuzählen, was ich für unerfreulich halte, so komme ich zu unserem Zollverhältniß zu Nordamerika.
Herr von Kardorff hat in lebhaften Worten dem Gefühl der politischen Sympathie für Nordamerika Ausdruck gegeben.
Ich theile diese Gefühle meinerseits persönlich vollkommen und ich habe den dringenden Wunsch, daß wir mit einem so großen Lande, dessen Bewohner zum großen Theil der anglo-sächsischen Rasse angehören, in Frieden und in guten Beziehungen leben.
Aber, meine Herren, das kann doch nicht so weit gehen, daß wir nun in kommerzieller Beziehung schließlich beinahe unsere Selbstständigkeit ausgeben.
Im vorigen Jahre wurde bereits bei der Berathung der Zuckersteuer darauf hingewiesen, daß wir in Betreff des Zuckers von Amerika differentiell behandelt werden, obwohl wir mit Amerika gegenseitig einen Meistbegünstigungsvertrag haben.
(L) Nun will ich so weit gehen und zugeben, daß man in Betreff des Zuckers vielleicht zweifelhaft sein könnte, ob dies wirkich zutraf.
Man konnte da noch eine Deduktion machen, wonach eigentlich eine Verletzung der Meistbegünstigung nicht vorläge, 1 aber heutzutage handelt es sich gar nicht mehr allein um Zucker, sondern um eine ganze Reihe anderer Artikel.
Wenn die Nachrichten aus den Zeitungen richtig sind und ich habe nirgends einen Widerspruch dagegen gelesen —, so ignorirt Amerika uns gegenüber sein Sonderabkommen mit Frankreich, d. h. also, es behandelt uns differentiell.
Ich will das nur an einem Beispiel darthun, welches ich in der Zeitung gelesen habe; ob es richtig ist, weiß ich nicht.
Also: irgend ein Mann aus San Francisco läßt sich aus Deutschland ein Oelbild kommen und will es nun nach dem Satze verzollen, den Nordamerika Frankreich zugestanden hat.
Die Zollbehörde aber geht darauf nicht ein; er wendet sich vergeblich an die höhere Behörde und muß schließlich den autonomen höheren Zoll bezahlen.
Ich weiß, wie gesagt, nicht, ob der Fall richtig ist, aber er ist durch die Presse gegangen und er ist nicht widerrufen worden.
Dann kommt es thatsächlich dahin, daß Amerika uns differentiell behandelt, obwohl wir ihm die Meistbegünstigung gewähren.
Nun, mag man auf einem handelspolitischen Standpunkt stehen, wie man will, man mag Schutzzöllner sein, man mag gemäßigter Freihändler oder radikaler Freihändler sein, aber der Zustand ist doch nicht haltbar, daß ein Land dem anderen die Meistbegünstigung gewährt, von diesem aber die Meistbegünstigung nicht erhält.
Ich glaube, darin werden wir doch wahrscheinlich alle einverstanden sein, und ich kann nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß diesem Zustande auf diese oder jene Weise ein Ende gemacht wird.
Ich gehöre durchaus nicht zu denen, die etwa in leichtsinniger Weise unsere Reichsregierung in einen (0) Zollkrieg mit Amerika treiben wollen; davon bin ich weit entfernt, ich weiß sehr gut, wie schwer die Verantwortung für einen solchen Schritt zu tragen sein würde.
Aber, meine Herren, so, wie es jetzt ist, kann es nicht weiter gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich komme nun zu den erfreulicheren Punkten.
Da begrüße ich mit Freuden die Absicht des Herrn Staatssekretärs für das Reichspostamt, den Postcheckverkehr einzuführen.
Ich halte das in der That für eine sehr gesunde sozialpolitische Maßregel.
Der Zweck dieses Checkoerkehrs ist, den weniger bemittelten Leuten die Möglichkeit zu gewähren, sich ein Konto anzulegen.
Diese Möglichkeit haben die wohlhabenden Leute heute bei Banken u. s. w., und diese Wohlthat soll auch den weniger bemittelten Leuten zugänglich gemacht werden.
Ich glaube, daß das eine sehr dankenswerthe Idee ist, und ich zweifle auch nicht daran, daß der Gesetzentwurf hier im Hause Zustimmung finden wird.
Neulich meinte der Herr Abgeordnete Richter, der Herr von Podbielski schiene mit seinen großen Reformplänen wenig Glück zu haben, die Sache wäre bereits im Stocken.
Ja, meine Herren, daß Herr von Podbielski mit seinen Reformplänen auf vielfachen Widerstand stoßen würde, und daß er sie nicht ohne weiteres, nicht gleich im ersten Anlauf würde durchführen können, darüber bin ich mir immer klar gewesen.
Aber ich halte an und für sich diese Reformpläne für äußerst zweckmäßig und ich hoffe, daß es gelingen wird, sie durchzuführen.
Nun möchte ich noch ein paar Worte über den Herrn Abgeordneten Motty sagen.
Der Herr Abgeordnete hat sich als Pole lebhaft darüber beklagt, daß sie ungerecht behandelt würden.
Die ganzen Ausführungen gehören eigentlich nicht vor den Reichstag, sondern vor den preußischen Landtag; da sie aber einmal hier von dieser V) Tribüne vorgebracht sind, so möchte ich doch ein paar Worte darauf erwidern.
Ich kann nur wiederholen, was ja schon hundertmal gesagt worden ist, daß wir uns den Polen gegenüber lediglich im Zustande der Abwehr befinden.
Ich möchte das einmal an einer Ausführung in der Rede des Herrn Abgeordneten Motty klarstellen.
Der Herr Abgeordnete sprach von einer Art Naturrecht, welches den Bewohnern der einzelnen Landestheile des ehemaligen Königreichs Polen eine gegenseitige Freizügigkeit gewährt, die Polen müßten überall sagen können: js suis oli62 nioi.
Ja, meine Herren, diese Ausführung ist recht bezeichnend, sie beweist, daß die Herren das ehemalige Königreich Polen nicht etwa für beseitigt halten, sondern daß sie glauben, es existire gewissermaßen in einem latenten Zustande auch heute noch, und sowie sich nur einmal eine günstige Konstellation ergiebt, durch äußere Verwicklungen, Kriege u. s. w., dann könne der Versuch gemacht werden, diesem Königreiche aus seinem latenten Zustande wieder zu einem lebenden zu verhelfen.
Ja, meine Herren, solange Sie auf diesem Standpunkt stehen, bleibt- uns eben leider weiter nichts übrig, als unsererseits Abwehrmaßregeln zu treffen.
Ueber die Militärvorlage will ich weiter nicht sprechen; nur eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Richter!
Der Herr Abgeordnete Richter meinte, eine Vermehrung der Batterien sei doch keineswegs nöthig; wir hätten in den letzten Jahren unser Artilleriematerial so verbessert, daß heute eine geringere Anzahl von Geschützen dasselbe leisten könnte als früher eine größere, und daraus folgert er, daß eine Vermehrung der Artillerie nicht nöthig wäre.
Der Herr Abgeordnete Richter möge mir verzeihen, aber aus dieser Ausführung geht deutlich hervor, daß ihm die militärischen Verhältnisse völlig unReichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1898.
83 () bekannt sind.
Gerade das Umgekehrte ist der Fall.
Wenn eine Waffe eine größere Wirksamkeit erlangt, muß man nicht weniger davon haben, sondern man muß sie vermehren.
Das ist doch vollständig klar.
Gerade, wenn wir jetzt ein vorzügliches wir können sagen: das beste Artilleriematerial haben, das es in Europa giebt, haben wir um so mehr Veranlassung, dieses Artilleriematerial zu vermehren.
Meine Herren, man soll nicht prophezeien; aber ich habe den Eindruck, daß gerade diese Forderung von neuen Batterien im Reichstag auf den geringsten Widerstand stoßen wird.
Meine Herren, ich schließe mit dem Wunsche, daß der Aufschwung, die glänzende Lage, in der sich unsere Industrie jetzt befindet, möglichst lange anhalten möge, und daß es der Landwirthschaft vergönnt sein möge, in Zukunft mehr, als es bis jetzt der Fall gewesen ist, an diesem wirthschaftlichen Aufschwünge theilzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, die Thronrede beginnt mit den Mängeln der Sozialgesetzgebung und stellt eine Verbesserung der Alters-und Jnvaliditätsversicherung in Aussicht.
Herr Graf Stolberg hat schon betont, daß er von dieser Gesetzesvorlage wenig Ersprießliches erwarten könnte.
Das sogenannte „Wapperlgesetz '', wie man es in Bayern heißt, trägt auch viel bei zur Reichsverdrossenheit.
Wenn der Herr Staatssekretär aus seinem Ministersessel von Reichsverdrossenheit nichts kennt und nichts wissen will, sie ist bei uns jedoch schon hauptsächlich in diesem Wapperlgesetz begründet.
DasJnvaliditäts-und Altersversicherungsgesetz wird nicht die Zufriedenheit der bayerischen ländlichen Bevölkerung finden, wenn nicht ein anderes Beitragssystem eingeführt wird, indem z. B-, wie es bei der land- und forstwirthschaftlichen Unfallversicherung in Bayern ist, wo zwar (L) nur die Grundsteuer angezogen wird, die Mittel müssen durch Zuschlag auf alle direkten Steuern aufgebracht werden.
Wenn in dieser Form eine Verbesserung des Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetzes in Aussicht gestellt werden kann, dann wird vielleicht die Reichsverdrossenheit auf diesem Gebiete wieder schwinden.
Meine Herren, man stellt die Einnahmen des Reichs in ein glänzendes Licht, und doch wachsen unsere Schulden alle Jahre ins Ungemessene.
Das deutsche Volk hat im Jahre 1871 das Reich schuldenfrei bekommen, und wie steht es jetzt, meine Herren
Wir haben über 2 Milliarden Schulden, die dem deutschen Volk alljährlich eine namhafte Summe kosten, nur um diese Zinsen zu bestreiten.
Ich möchte die Frage an den Herrn Schatzsekretär stellen, wie eigentlich die Aufnahme der Reichsschulden oder vielmehr die Aufbringung des Kapitals vor sich geht.
Ich habe schon einige Herren aus dem Reichstage, die die Sache besser kennen als ich, darüber befragt; sie haben mir leider darüber auch keinen Aufschluß geben können.
Ich erinnere an das Jahr 1891.
Damals wurde eine große Reichsschuld aufgenommen und dem breiten Publikum zugänglich gemacht, sodaß auch die minder besitzenden Klassen an dieser Anleihe theilnehmen konnten.
Wenn z.
B. jemand 20 000 Mark gezeichnet hatte, bekam er ungefähr 5000 Mark.
Die letzten Reichsanleihen scheinen mir auf anderem Wege gemacht worden zu sein.
Ich glaube, daß vielleicht nicht einmal die Reichsbank, sondern andere Privatbanken dabei einen bedeutenden finanziellen Vortheil erhalten haben.
Es wäre für das deutsche Volk nützlich, daß die Reichsanleihen sämmtlich dem breiten deutschen Publikum zugänglich gemacht würden.
Das deutsche Volk, besonders die kleinen Leute, werden nicht selten mit ihrem Kapital an minderwerthige Portugiesen und andere schlechte auswärtige Staatspapiere getrieben und verlieren dabei ihr Geld.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P I.
Session.
189899.
Meine Herren, unsere Invaliden vom Jahre 1870 (6) und 1871 warten heute noch auf den vielversprochenen Ehrensold.
Viele Zuschriften kommen an die Reichstatzsabgeordneten, um die dringende Nothlage der Militäranwärter andererseits und der im Kriege verwundeten Invaliden zu verbessern.
Erst vor wenigen Tagen ist mir wieder ein derartiger Nothschrei von einem Postboten zugegangen, der direkt vor dem Feinde verwundet wurde, der sich aber nicht auf die minder fleißige Seite gestellt, sondern eine Postbotenstelle angenommen hat.
Seine Pension wurde ihm entzogen, und jetzt hat der Mann mit seinem kranken und siechen Körper auf eine Jnvalidenpension angetragen, die ihm aber bis jetzt versagt wurde.
Auch auf diesem Gebiete ist es nothwendig, eine Verbesserung herbeizuführen.
Dann, meine Herren, darf ich erinnern an die letzte Sitzung des verflossenen Reichstags, als von der linken Seite die Anregung gebracht wurde, die Getreidezölle zu beseitigen infolge der hohen Preise durch die damalige Spekulation mit Brodgetreide.
Schon die kleinen Verwicklungen mit Spanien und Amerika haben uns ungemein hohe Getreidepreise gebracht; aber sie haben nicht den Bauern genützt, meine Herren, sondern den Spekulanten.
Meine Herren, diese kleine Anregung sollte vom hohen Bundesrath beachtet werden.
Es ist unumgänglich nothwendig, Getreidevorrathshäuser zu schaffen, um im Falle kriegerischer Verwicklungen das deutsche Volk mit Brod zu versorgen.
Das ist ein sehr wichtiger Punkt, der in ländlichen Kreisen vielfach besprochen wird, aber in den letzten Tagen in diesem hohen Hause noch nicht in Anregung gebracht wurde.
Meine Herren, man hat auch viel von dem Ausschluß der ausländischen Arbeiter gesprochen.
Wir vom bayerischen Bauernbunde bedauern es, wenn man Arbeiter nur deshalb ausweist, weil ihre Arbeitgeber andere politische Gesinnungen haben, als man vielleicht bei der Reichs- M) regierung wünscht.
Wir können ja selbst Gefahr laufen, daß man unsere Arbeiter ausweist, falls wir uns einmal weniger militärfromm oder flottenfreundlich zeigen würden.
Wir glauben das zwar nicht, aber der Gefahr sind wir bis jetzt nicht entrückt.
Der Hebung der finanziellen Lage durch die Zuckersteuer möchte ich noch einige Worte zufügen, die vorhin der Herr Staatssekretär berührt hat, nämlich den Verbrauch von Zucker.
Der Herr Schatzsekretär meint, der Verbrauch des Zuckers liege im Mehrverbrauch des deutschen Volks; er hat aber dabei vergessen, uns mitzutheilen, daß die letzten mißlichen Weinjahre hauptsächlich dazu beigetragen haben, daß eine Vermehrung des Zuckerverbrauchs im Deutschen Reich zu verzeichnen ist; es ist Thatsache, daß die Verfälschung des Weines den Zuckerverbrauch vermehrt.
Meine Herren, damit schließe ich.
Ich möchte wünschen, daß besonders die Anregung, die gewiß auch die städtischen Arbeiter interessiren wird, nämlich die Versorgung des deutschen Volks mit Brod, in kriegsgefahrdrohenden Zeiten mehr als bisher von der hohen Reichsregierung berücksichtigt wird.
Mit Kanonen und Panzerschiffen können Sie den Hunger der Arbeiterbevölkerung nicht füllen!
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte das Wort, was mir in so später Stunde zu Theil wird, nur benutzen, um einigen meiner Ansicht nach falschen Auffassungen, die soeben der Herr Graf zu Stolberg in Bezug auf Mitglieder meiner Fraktion hier ausgeführt hat, zu widersprechen.
Der Herr Graf zu Stolberg scheint sich in einem historischen Irrthum zu befinden, wenn er annimmt, daß mein Fraktionsgenosse in seiner gestrigen Ausführung sich auf eine Art Naturrecht aller Einwohner des früheren polnischen Reichs, sich in allen drei Theilungs14 84 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1898.
() gebieten zu Hause zu fühlen, berufen hätte.
1 Soweit ich mich erinnere, das Stenogramm der Rede des Herrn Abgeordneten Motty liegt mir nicht vor, hat er seine Ausführungen nur dahin gerichtet, daß er sich bezog auf die bestimmten Bestimmungen der Wiener Traktate, von1denen1es ja bekannt ist, daß sie diese Stipulationen, 1 welche die Freiheit des Verkehrs in wirthschaftlicher Beziehung zwischen den drei Theilungsgebieten feststellten, enthielten.
1 Das ist eine historische Thatsache.
Ich begreife also nicht, wie aus dieser historischen Thatsache der Herr Graf zu Stolberg den Mitgliedern unserer Partei oder überhaupt den Polen eine ArtVindizirung eines Naturrechts ganz besonderer Art hat zuschreiben wollen.
Es ist, wie gesagt, eine historische Thatsache, und auf diese hat sich mein Fraktionsgenosse bezogen.
Da ich nun aber einmal das Wort habe, möchte ich im allgemeinen noch etwas in Bezug auf den Gesammteindruck sagen, den mir die Debatten bis jetzt gemacht haben.
Es ist ja sehr viel davon gesprochen worden, ob Deutschland ein freiheitlich regiertes Land wäre oder nicht, ob die Institutionen des Landes den Bedürfnissen und den Wünschen der Bevölkerung in Bezug auf die Maßnahmen der Regierung durchaus entsprächen.
Meine Herren, hier möchte ich eins vorausschicken; ich möchte nicht in den Verdacht kommen, daß ich der großen Tragweite der Kulturbedeutung des Deutschen Volks in der Welt irgendwie zu nahe treten möchte; mir speziell werden Sie es nicht zumuthen, daß ich die Bedeutung der deutschen Kultur in der Welt und in der ganzen Entwicklung der Welt unterschätze.
Aber, meine Herren, wir müssen hier unterscheiden zwischen der Kulturentwicklung, wie sie Deutschland ja in großartigem Maßstabe in Kunst und Wissenschaft, in den Fortschritten der Technik überhaupt zum Ruhm gereicht und in der ganzen Welt anerkannt wird, und zwischen (s) derjenigen Tradition in der Regierung, auf die sich ja in seiner Rede der Herr Staatssekretär des Auswärtigen am ersten Tage der Debatte bezogen hat.
Er hat da ein Wort ausgesprochen, welches sehr zum Nachdenken anregt: er hat gesagt, daß es die Aufgabe der Regierung wäre, einen Ausgleich zu schaffen zwischen dem berechtigten nationalen Egoismus eines jeden Volkes und denjenigen Erfordernissen des Kulturfortschritts, welche allen zivilifirten Völkem der Welt gemeinsam sein müßten.
Ich unterschreibe dies vollkommen; aber in dieser Beziehung muß ich sagen, daß doch gewisse Maßnahmen namentlich der preußischen Büreaukratie allzu sehr meiner Auffassung nach gerade den nationalen Egoismus pointiren und das Erforderniß der Homogenität, des Kulturfortschritts in der ganzen Welt doch etwas außer Acht lassen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat davon gesprochen, daß es gewisse Verhältnisse gäbe, über die man ebenso wie von Damen besser thäte nicht zu sprechen.
Nun, meine Herren, hat er das gewiß in der chevaleresken Art gemeint, daß man wohl thäte aus Rücksicht für die Weiblichkeit, von Damen nicht viel zu sprechen.
Aber es giebt auch Leute, welche durchaus keine loyale Absicht Damen gegenüber haben und gerade deshalb von ihnen nicht sprechen, und ich muß sagen, daß die Art, wie in unseren Landestheilen die Büreaukratie mit der Dame Justitia umgeht in denjenigen Fällen, wo es sich um die legitimen Rechte der polnischen Sprache der Bevölkerung handelt, daß diese Behandlung doch eine recht schnöde genannt werden kann.
Ich könnte ja mit Beispielen in vieler Beziehung dienen; aber ich weiß, daß hier nicht der Ort ist, um diese Sachen zu behandeln sie gehören ins preußische Abgeordnetenhaus und werden ja dort zum Austrag kommen.
Meine Herren, M möchte« noch zurückgreifen auf die Thronrede Seiner Majestät des Kaisers.
Gewiß, auch in unseren Landestheilen ist die hochherzige Art, wie (0) Seine Majestät allen Katholiken des Landes an heiliger Stätte entgegengekommen ist, mit großer Freude aufgenommen worden.
Wir haben es Dank der Universalität der katholischen Kirche mit allen deutschen Katholiken gleich sehr mit innigstem Danke empfunden, und der Schild, welchen Seine Majestät über seine dortigen Unterthanen ausgestreckt hat, soll nach unserem Wunsche alle Unterthanen auch im Lande in allen ihren Rechten schützen.
Vor einiger Zeit hatte ein hiesiges Blatt den Ausspruch gethan: das Reich wird protestantisch sein oder es wird nicht sein.
Ich glaube nicht, daß hier in diesem Hause ein nennenswerther Bruchtheil vorhanden wäre, der dieses Wort unterschreiben wollte.
Aber, meine Herren, ich möchte diesem Wort ein anderes entgegenstellen; ich möchte sagen: das Reich wird die berechtigten Interessen aller dasselbe bewohnenden Stämme und Nationalitäten und Konfessionen schützen und ihnen ein Hort sein, oder es wird auf den Ruhm verzichten müssen, mit an den großen Kulturaufgaben der Menschheit theilzunehmen.
(Beifall bei den Polen.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen von den Herren Abgeordneten Singer, Dr. Sattler und Dr. Lieber (Montabaur).
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 15. dieses Monats, (iH Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Agster und Genossen wegen Einstellung der gegen die Abgeordneten Stadthagen, Thiele, Schmidt (Frankfurt), Bueb und Schmidt (Aschersleben) schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
35 der Drucksachen); 2.
1 Berathung einer Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
8 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für des Etatsjahr 189697 (Nr.
9 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Etatsjahr 189798 (Nr.
10 der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189495 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
11 der Drucksachen); 6.
1 erste Berathung ») der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189596, b) der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets von Kamerun, sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189697, v) einer zweiten vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets sowie des Schutzgebiets von Togo für das Etatsjahr 189697, Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1898.
85 (L.) ä) der vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189798 (Nr.
12 der Drucksachen); 7.
1 erste Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189697, bezüglich desjenigen Theils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
13 der Drucksachen); 8.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission vom 29.
April 1898 (Nr.
51 der Drucksachen); 9.
1 Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Agster und Genossen wegen Einstellung von Strafverfahren gegen den Abgeordneten Molkenbuhr für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
64 der Drucksachen) die Vertheilung erfolgt heute Abend —; 10.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden, da niemand widerspricht; sie steht fest.
Ich nehme an, daß die Fachkommission auch in dieser Session hergestellt werden solle.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Herstellung der Kommission ist beschlossen.
Ich berufe daher die Abtheilungen des Reichs- »(8) tages unmittelbar nach dem Schluß obiger Plenarsitzung zur Wahl der Mitglieder folgender Kommissionen: 1.
1 Wahl von 14 Mitgliedern zur Kommission für die Geschäftsordnung; 2.
1 Wahl von 28 Mitgliedern zur Kommission für den Reichshaushaltsetat; 3.
1 Wahl von 28 Mitgliedern zur Kommission für die Petitionen; 4.
1 Wahl von 14 Mitgliedern zur Kommission für die Wahlprüfungen; 5.
1 Wahl von 14 Mitgliedern für die Rechnungskommission; 6.
1 Wahl von 7 Mitgliedern zur Kommission für die Ausschmückung des Rcichstagsgebäudes mit Bildwerken und Malereien sowie sonstigen Kunstwerken.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommissionen statt, und zwar der Kommission aä 1 in Zimmer 15, aä 2 in Zimmer 23, aä 3 in Zimmer 20, aä 4 in Zimmer 18, aä 5 in Zimmer 21 des Obergeschosses.
Ferner berufe ich die 4.
Abtheilung auf morgen Vormittag 11 Uhr zur Vornahme von Wahlprüfungen.
Ich schließe die Sitzung.