Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage sind eingegangen: statistische Notizen über die Ausgaben für Flotte und Landheer und ihre Stellung im Haushalt der wichtigsten Großstaaten.
Ich habe die Drucklegung dieser ziemlich umfangreichen Sache verfügt.
An Stelle der aus der II.
bezw.
VI.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Arnim, Günther und Merbach sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Pauli in die II.
Boltz in die VI.
und von Baumbach in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Rimpau für 4 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Walter, für 4 Wochen wegen Krankheit.
Wenn nicht widersprochen wird, so erkläre ich auch dieses Gesuch für bewilligt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr (6) Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler zum letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Direktor, Königlich preußische Geheime OberRegierungsrath Herr Hoeter, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Struckmann und der Königlich preußische Geheime Justizrath Herr Leske.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die erste und event, zweite Berathung des Frenndschafts und Handelsvertrages zwischen dem Reich und dem Oranje-Freistaat (Nr.
98 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Ich entnehme hieraus zugleich, daß das Haus ohne Kommissionsberathung nichts dagegen einzuwenden hat, wenn gleich in die zweite Berathung des ersten Gegenstandes der Tagesordnung eingetreten wird.
Wir treten deshalb in die zweite Berathung ein.
Ich werde die einzelnen Artikel des Vertrages aufrufen und, wenn nicht Wortmeldungen vorliegen, auch Anträge nicht gestellt werden, und nicht eine besondere Abstimmung verlangt wird, Ihre Zustimmung unterstellen und die Annahme der aufgerufenen Theile konstatiren.
Es widerspricht niemand; ich unterstelle deshalb Ihre Zustimmung zu diesem Vorschlage.
Ich rufe auf Art.
1 und erkläre denselben für genehmigt.
Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 und Art.
20.
Ich erkläre die sämmtlichen E 1 Artikel für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe und erkläre auch diese für angenommen.
Wir haben damit den ersten Gegenstand der Tagesordnung erledigt und können deshalb übergehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes Wege« Aufhebung der Kautionspflicht der Reichsbeamten (Nr.
99 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath Freiherrn von Thielmann.
Freiherr von Thielmann »Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich wünschte, daß bei allen Gesetzentwürfen, die ich vor diesem hohen Hause zu vertreten habe, mir die Sache so leicht gemacht würde, wie bei diesem.
Denn ich glaube, der Gesetzentwurf wird von allen Seiten des Hauses wohlwollend begrüßt werden und zu keiner ernsten Kritik Anlaß geben.
Die deutschen Beamten könnte man, wenn man streng sein wollte, in zwei Klassen theilen: in die ehrlichen und in die unehrlichen.
Die ehrlichen bilden aber so gut wie die Gesammtheit, und die unehrlichen eine verschwindende Minderbeit.
Für die ehrlichen Beamten ist die Pflicht der Kautionsbestellung eine Last, die dem Reichsfiskus keinen Vortheil bringt; für die unehrlichen ist es eine Last, die sie sich leicht machen können, indem sie tiefer in die Kasse greifen, als der Betrag ihrer Kaution ist.
Aus der Begründung, die dem Gesetzentwurf beigegeben ist, haben Sie ersehen, daß derjenige Theil der 118 836 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1898.
M Defekte, der wirklich aus der Kaution hat gedeckt werden können, nur ein verschwindend geringer ist, daß aber auf der anderen Seite die Verwaltungskosten sehr erhebliche sind.
Diese Erwägungen, meine Herren, haben zu dem vorliegenden Gesetzentwurf geführt, zu dessen allgemeiner Gestaltung ich sonach kaum mehr ein Wort zu sagen brauche.
Ich möchte nur auf einige Punkte eingehen, die in den Z 2 und 3 des Entwurfs niedergelegt sind.
Die Rückgabe der Kautionen soll hiernach binnen einer Frist von zwei Jahren erfolgen, und Sie werden fragen, meine Herren: was hat den Grund zu dieser Bestimmung gegeben
Der Grurid ist ein zweifacher: zunächst könnte, wenn sämmtliche Kautionen sofort und auf einmal zurückgegeben werden sollten, eine ziemlich große Menge, vielleicht 10 Millionen oder ein Mehrfaches davon, an Staatspapieren auf einmal auf den Markt geworfen werden, und sie könnten die Kurse erheblich drücken.
Das wäre ein Nachtheil nicht allein für den Reichsfiskus, sondern ebenso für die bisher kautionspflichtigen Beamten, denen bei der Veräußerung ihrer Kautionspapiere dadurch ein greifbarer Nachtheil erwüchse.
Sodann aber würde namentlich bei einer Verwaltung, nämlich bei der Verwaltung der Post, die sofortige Zurückgabe aller Kautionen, die sich auf nicht weniger als 120 000 Einzelposten beziffern, eine unverhältnißmäßige Mehrarbeit verursacht und sonach auch Mehrkosten.
Deswegen ist der Zeitraum, innerhalb dessen die Kautionen zurückzugeben sind, auf zwei Jahre erstreckt worden.
Damit ist nicht gesagt und soll nicht gesagt sein, daß die Kautionen erst zwei Jahre nach der Verabschiedung dieses Gesetzes zurückgezahlt werden, sondern daß bis dahin die letzte Kaution zurückgezahlt sein soll.
Soweit nicht ein Kurssturz der Staatspapiere und Reichsanleihen zu befürchten ist, wird es jedenfalls das Bestreben einer jeden Verwaltung sein, die Kaufionen so bald wie möglich abzustoßen, und ich möchte besonders hervorheben, (L) daß meiner Ansicht nach und diese Ansicht wird wohl von dem hohen Hause getheilt werden namentlich diejenigen Kautionen mit möglichster Beschleunigung zurückzugeben sind, die nicht Eigenthum der betreffenden Beamten find; denn für solche Kautionen haben die Beamten an die Darleiher, sei es wer es wolle, erhöhte Zinsen und meist noch Provision zu zahlen, sodaß diese Kautionen ihre Besteller weit mehr drücken, als diejenigen, die ein Beamter aus seinem eigenen Vermögen hinterlegt.
Daß mit diesen Kautionen möglichst bald im Interesse der Beamten aufgeräumt werde, ist ein Wunsch, der, glaube ich, hier auf keinen Widerstand stoßen wird.
Ein zweiter Punkt, den ich hier erwähnen will, ist die Lage der Reichsbankbeamten.
Die Reichsbankbeamten haben die Rechte und Pflichten der Reichsbeamten; sie konnten aber nicht wohl in den Rahmen dieses Entwurfs einbegriffen werden aus dem naheliegenden Grunde, daß die Gelder, die sie verwalten, und für deren Richtigkeit sie hasten, nicht Reichsgelder sind, sondern Privatgelder.
Außerdem, meine Herren, kann ich hinzufügen, daß nach Mittheilungen, die ich aus Kreisen der Reichsbankbeamten erhalten habe, der Wunsch nach einer Aufhebung der Kautionen dort nicht entfernt so lebhaft gewesen ist, wie in den Kreisen der eigentlichen Reichsbeamten.
Es liegt also für die Reichsbankbeamten keine Härte darin, wenn sie von der Wohlthat der Aufhebung vorläufig ausgeschlossen bleiben.
Ich bitte Sie nun, nach diesen Gesichtspunkten den Entwurf zu beurtheilen, und darf dafür wohl auf Ihre Zustimmung hoffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: In dieser letzteren Hoffnung wird der Herr Reichsschatzsekretär jedenfalls nicht getäuscht werden.
Ich glaube, daß das Hohe Haus heute schon in zweiter Berathung einstimmig die Vorlage annehmen wird.
Ich freue mich darüber, daß die Reichsfinanzverwaltung (O) hier einmal ganze Arbeit gemacht hat bis auf den Punkt, auf den ich gleich kommen werde, der allerdings nicht innerhalb der Kompetenz dieses Gesetzes liegt.
Meine Herren, es ist diese Vorlage ein charakteristischer Beleg dafür, wie lange Vorurtheile und schädliche Einrichtungen auf dem Gebiete der Bureaukratie sich halten können.
Wir haben viel Statistik aufgenommen; aber trotz mehrfacher Anfragen in den Parlamenten haben wir niemals eine Statistik darüber bekommen, welche Vortheile denn nun eigentlich das Reich und Preußen von der Bestellung der Amtskautionen haben.
Als ich am 26.
Mai vorigen Jahres hier die Sache zur Sprache brachte und die Bitte an den damaligen Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts Achtete, er möchte mit den Kautionen endlich ein Ende machen, da lagen mir nur Materialien aus der Postverwaltung vor, deren verewigter Chef bekanntlich der Erste gewesen ist, der Zweifel über die Vortheile der Beamtenkautionen hatte.
Die damaligen Zahlen stehen sehr viel hinter dem zurück, was uns jetzt offiziell mitgetheilt wird.
Wir ererfahren jetzt, daß die baaren Kosten bei der Postverwaltung, welche jährlich erspart werden können durch die Aufhebung der Kautionen, 120000 Mark betragen, und daß die Summe, welche durch die Kautionen bei den Defekten gedeckt ist, nicht viel über 18 000 Mark im Jahre betragen hat.
Da ist es doch schon vom finanziellen Gesichtspunkte aus, ganz abgesehen von der Arbeit und Last, welche damit für die Beamten verbunden ist, geboten, daß die Kautionen aufgehoben werden.
Ich hatte auch damals keine Ahnung davon, daß es 120 000 Postbeamte find, die von der Kaution betroffen werden.
Es lohnt jetzt nicht, auf die Sache näher einzugehen; wir können uns nur darüber freuen, daß hier wirklich ganze Arbeit gemacht worden ist, und daß man nicht auf den gefährlichen Weg gegangen ist, den ich allerdings als ein Palliativ- (v) mittel empfohlen hatte, wenn man die Courage nicht hätte, die Kautionen aufzuheben: eine Versicherung der Beamten untereinander zu machen, wie in der Schweiz.
Ich freue mich darüber, daß man, wie in Preußen, so auch im Reiche, auf diese Brücke nicht getreten ist.
Nun der § 3!
Der Herr Schatzsekretär sagt, daß in Bezug auf die Aufhebung der Kautionspflicht der Reichsbankbeamten, die ja nicht berührt wird durch dieses Gesetz, ein so erhebliches Verlangen nicht besteht.
Ich bin darüber nicht orientirt; ich kann mir aber nicht denken, daß die Reichsbankbeamten nicht auch dieselben Wünsche haben sollten wie die Beamten der großen Bankinstitute ich nenne die Deutsche Bank, die Diskonto-Gesellschaft, die Berliner Handelsgesellschaft u. s. w., bei denen kein Pfennig Kaution von den Kassenbeamten geleistet wird.
Wir haben in dieser Beziehung nicht mitzureden; das ist Sache der Verordnung, die das regelt.
Deshalb beschränke ich mich darauf, den Wunsch auszusprechen, wie ich im preußischen Abgeordnetenhause in Bezug auf die Gerichtsvollzieher es gethan habe, daß der Reichsschatzsekretär prüfen möchte, ob es nicht möglich wäre, auch den Reichsbankbeamten die Kautionspflicht zu erlassen.
Die Hauptsache ist der 8 2, und da habe ich allerdings mehrere Wünsche, die die Zurückzahlung der Kautionen betreffen.
Zunächst glaube ich, daß der Herr Schatzsekretär mit mir darin übereinstimmen wird, daß die bereits pensionirten Beamten, die 3, auch 4 Jahre lang jetzt schon auf die Zurückzahlung der Kaution warten (hört!
hört!)
weil die Decharge der Rechnungen noch nicht erfolgt ist sofort berücksichtigt werden; mir liegt hier z.
B. von einem Beamten a. D. ein Schreiben vor, der jetzt noch, obwohl er seit Jahren pensionirt ist, seine Kauüon noch nicht zurückerhalten hat.
Ich nehme an, daß sofort mit Ema-.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1898.
837 () nirung des Gesetzes diese alten, bereits penfionirten Beamten die Kaution zurückerhalten werden in erster Reihe.
Ich glaube, daß ein Widerspruch seitens des Herrn Schatzsekretärs dagegen nicht erfolgen wird, da mitunter die Familie in Bedrängniß kommt, namentlich bei Beamten, die nahezu 70 Jahre alt sind; denn sie werden jetzt zwangsweise pensionirt, wenn sie das 65.
Lebensjahr überschritten haben.
Daß das so liegt, bestätigt mir soeben der Herr Schatzsekretär, sodaß ich kein Wort weiter darüber zu verlieren brauche.
Nun habe ich es auch im Abgeordnetenhause monirt, daß der preußische Finanzminister sich 2 Jahre für diese Rückzahlung ausbedungen hat.
Die Antwort, welche mir Herr von Miquel gegeben hat, hat mich etwas mehr beruhigt, als die Antwort des Herrn Schatzsekretärs.
Herr von Miquel sagte wörtlich: Ein Finanzminister verpflichtet sich nicht gern, zu einer bestimmten Zeit solche bedeutenden Summen frei zu geben.
Er verpflichtet sich nicht gern.
Wenn wir beispielsweise unruhige Zeiten bekämen, wenn Kriegsgefahr drohen sollte, so würde man wahrscheinlich doch Bedenken tragen, solche Summen auf einmal auf den Markt zu werfen.
Sollte das aber nicht kommen, so bin ich allerdings der Meinung, daß wir keine Ursache haben, unter den gegenwärtigen Verhältnissen diese Frist überhaupt inne zu halten.
Wir werden dann nicht vielleicht gleichzeitig, an einem Tage, alle Kautionen herausgeben; wir werden mit den kleinen Kautionen der Unterbeamten anfangen und dann weiter heraufgehen, um so mehr, als bei den großen Kassen die Beamten die Kautionen meistens aus eigenen Mitteln gestellt haben.
Diese letztere Annahme des Herrn von Miquel ist (s) doch nicht ganz richtig.
Nach Erkundigungen, die ich neuerdings eingezogen habe, kommt es gerade bei Beamten, die Tausende von Kautionen zu stellen haben, vor, daß sie 2, 3, auch 4 Prozent zu zahlen haben über die 3 Prozent hinaus, welche ihnen die Staatspapiere bringen.
Mir liegt z.
B. ein Schreiben eines Postbeamten vor, der 2500 Mark Kaution zu zahlen hat; er muß 5 Prozent bezahlen, also 50 Mark im Jahr mehr aus seinem Gehalt bezahlen, als er bekommt.
Ein anderer zahlt 7 Prozent, er muß 100 Mark für die Kaution zuzahlen.
Da wäre es doch geboten, eine Untersuchung darüber anzustellen und, wenn ein Kursrückgang nicht stattfindet und ich kann nicht als wahrscheinlich annehmen, daß bei 40 oder 50 Millionen der Fall so leicht eintreten sollte —, so schnell wie möglich vorzugehen.
Ich beschränke mich auf diese Bitte.
Ich bin auch überzeugt, der Herr Reichsschatzsekretär, der ja in den Motiven die den Beamten oadurch erwachsenden Nachtheile so richtig geschildert hat, wird alles thun, was in seinen Kräften steht, um die Kautionen so schnell als möglich an die Beamten zurückzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Dr. von Cuny, Abgeordneter: Ich habe schon aus den Worten des Herrn Staatssekretärs herausgehört, daß bei der Rückgabe der Kautionen und bei der Reihenfolge, in der die Rückgabe erfolgen wird, wesentlich das Wohlwollen für die Beamten leitend sein wird, welches ja überhaupt aus der vom Bundesrath vorgeschlagenen Maßregel spricht.
Es werden also diejenigen Beamtenkategorien, welche jetzt am meisten und härtesten durch die KautionsPflicht getroffen sind, ihre Kautionen zunächst zurückerhalten.
Die Vorschläge der Vorlage halte ich für ganz gerechtfertigt.
Dem verehrten Herrn Vorredner kann ich in dem einen Punkt nicht recht beistimmen, wenn er annimmt, (O) das würde auf den Kurs der Staatspapiere keinen Einfluß üben.
(Zuruf.)
Dann bitte ich um Verzeihung, ich hatte Sie so verstanden; die Schuld liegt jedenfalls auf meiner Seite; also ein Vorwurf gegen Sie sollte darin nicht enthalten sein, um so weniger, als Sie sich in dieser Materie so sehr große Verdienste erworben haben, Herr Kollege Rickert!
Wir sind ja glücklich, einen so vorurtheilsfreien Staatsmann in unserer Mitte zu haben, der mit all dem alten Wust früher oder später aufräumt.
Nun, sind Sie zufrieden, Herr Kollege
(Heiterkeit.)
Was die Sache selbst betrifft, so dürste allerdings das Bedenken nicht ungerechtfertigt sein, daß der Kurs gedrückt werden würde, wenn große Summen Staatspapiere auf einmal an den Markt kämen und hier stehen ja erhebliche Summen in Frage.
Ich kann nur anerkennen, daß die Finanzverwaltung auch diese Möglichkeit nicht außer Acht gelassen hat, sondern sich die entsprechenden Rechte zum Zwecke angemessener Vertheilung der Rückgabe vorbehalten hat.
Ueber die Sache selbst will ich nicht viel Worte verlieren, um so weniger, als wir die ganze Materie im wesentlichen schon im preußischen Abgeordnetenhause unter Mitwirkung des geehrten Herrn Vorredners berathen haben, und die jetzige Vorlage mit der preußischen im wesentlichen übereinstimmt.
Die preußische ist unter möglichster Beschleunigung im Abgeordnetenhause in allen Lesungen erledigt worden und liegt zur Zeit dem Herrenhause vor, wo sie wohl auch unverändert angenommen werden wird, nach dem Antrage der Herrenhauskommission zu urtheilen.
Ich bitte dringend, hier das Gleiche zu thun, mit Rückficht auf die vielen Beamten, welche eine bedeutende Erleichterung erfahren.
Deshalb schlage ich mit dem Herrn (v) Vorredner vor, die zweite Lesung gleich im Plenum vorzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Die allgemeine Diskussion ist geschlossen.
Ein Antrag auf Kommissionsberathung ist nicht gestellt worden; ich entnehme daraus die Absicht des Hauses, die zweite Lesung im Plenum, und zwar alsbald, vorzunehmen.
Wir treten in die zweite Berathung, und zwar rufe ich auf § 1.
Ich schließe die Diskussion; wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche ß 1 der Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über H 2, schließe sie und erkläre auch diesen Paragraphen für angenommen.
Z 3.
Ich eröffne und schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Zustimmung auch diesen Paragraphen für angenommen erklären.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe sie.
Auch sie sind angenommen.
Damit ist der zweite Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die auderweite Festsetzung des 8 esammtkontingents der Brennereien (Nr.
81 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath Freiherrn von Thielmann.
118 »Reichstag.
s.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1898.
838 M Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Meine Herren, so günstig die Stimmung in diesem hohen Hause für die heutigen Vorlagen bis jetzt auch gewesen ist, so glaube ich für diese Vorlage doch keine so schnelle Erledigung erhoffen zu dürfen wie für die vorhergehenden.
Sie bringt zwar eigentlich nichts neues, das heißt, sie stößt keines der Prinzipien der bestehenden Spiritussteuergesetzgebung um; wohl aber gestaltet sie eins der Hauptprinzipien der bestehenden Gesetzgebung neu, indem sie den Trinkverbrauch, der gegenwärtig auf 412 Liter angenommen war, für die Zukunft nicht mehr so hoch zu beziffern glaubt.
Welche Gründe mitgewirkt haben, daß der Durst des deutschen Volkes für Branntwein abgenommen hat, wird schwer zu sagen sein.
Ich glaube, es ist eine Mehrheit von Gründen.
Ob die Mäßigkeitsbestrebungen dabei in erster Linie zu setzen sind, möchte ich bezweifeln.
Auch hier tritt wieder der Antagonismus auf, der einerseits zwischen Branntwein und Bier und dann zwischen diesen beiden und auf der anderen Seite Kaffee, Thee und Zucker herrscht.
Wo der Bierverbrauch zunimmt, schwindet der Branntweinverbrauch, und wo Kaffee und Thee, mit der nöthigen Menge Zucker versüßt, in größeren Mengen genommen werden, gehen Bier und Branntwein zurück.
Wir haben also mit der Thatsache zu rechnen, daß der durchschnittliche Verbrauch des deutschen Volkes an Branntwein, auf den Kopf berechnet, sich in neuerer Zeit im Rückgang befindet, und wir haben hieraus unsere weiteren Schlüsse zu ziehen.
Der wichtigste Schluß, den wir daraus zu ziehen haben, ist der, daß das Kontingent der zu dem niedrigeren Steuersatz zu versteuernden Spiritusmenge von der auf Grund der 4 'Liter berechneten Menge herabgesetzt werden muß auf dasjenige Maß, welches nach menschlicher Berechnung im Durchschnitt der Jahre wirklich getrunken (L) wird.
Es ist ihnen bei früheren Berathungen unserer Steuergesetze schon oft von diesem Tische aus gesagt worden und, soweit mir bekannt, auch von Seiten der Interessenten immer anerkannt worden, daß das einzige Mittel, dem 50 er Spiritus wirklich den dem Steuerunterschied entsprechenden Vortheil zu lassen, darin besteht, daß das Kontingent immer um eine Kleinigkeit hinter dem Trinkverbrauch zurückbleibt.
Die Gründe dafür sind bei den früheren Berathungen so ausführlich und so bis in alle Einzelheiten eingehend dargelegt worden, daß ich mich heute einer neuen Darstellung dieser Gründe wohl entschlagen darf.
Ich hoffe, daß deshalb die Interessenten, die ja vornehmlich auf dieser (der rechten) Seite des Hauses sitzen, hierin nicht etwa eine Schmälerung oder Verkürzung ihrer Rechte und der Vortheile des Kartoffelbaus ersehen wollen.
Die Fassung der jetzigen Vorlage ergiebt sich vielmehr als eine Naturnothwendigkeit, mit der kein Einziger geschädigt werden soll.
Die andere Seite dieses hohen Hauses hatte früher und auch wohl bis in die neueste Zeit unsere ganze Spiritussteuergesetzgebung als ein System von Liebesgabe bezeichnet; es frägt sich nur: was versteht man unter Liebesgabe
Soweit ich mich erinnere, kam das Wort zuerst in Gebrauch in unseren Feldzügen, und Liebesgaben waren die Gaben, die den Kriegern im Felde, die in Schnee und Eis vor Paris und anderswo standen, zu ihrer Stärkung und Erquickung aus der Heimat gesandt wurden.
Wenn man das Wort Liebesgabe in diesem Sinne gebraucht, hat es für niemand etwas verletzendes.
Gebraucht man es in einem anderen Sinne, so läßt sich darüber streiten; aber ich von meinem Standpunkt aus möchte doch betonen, daß eine Gabe ich brauche ruhig das Wort „Gabe ''— die den ärmeren Böden Deutschlands den rentablen Bau der Kartoffel erlaubt, jedenfalls keine Liebesgabe in einem schlechten oder unlauteren Sinn genannt werden kann.
Wenn wir also diesen Grundsatz (01 festhalten, daß das Kontingent immer um eine Kleinigkeit hinter dem wirklichen Trinkverbrauch zurückbleiben soll, so ergeben sich die übrigen Bestimmungen dieses Gesetzes in Art.
2 und 3 von selber; namentlich was Süddeutschland anbelangt, so ist die Ziffer von V », die hier genannt wird, genau dem Prinzip entsprechend, das der gegenwärtigen Gesetzgebung zu Grunde liegt, nur daß es nicht mehr in der runden Zahl 3 Liter ausgedrückt wird, sondern als
der Durchschnittsziffer bezeichnet wird.
Selbstverständlich ist mit dieser Neuordnung des Kontingents eine Neuveranlagung im einzelnen verbunden.
Ueber diese Neuveranlagung jetzt hier bei der ersten Lesung zu sprechen, wenigstens ausführlich zu sprechen, würde ich kaum für ersprießlich halten.
Es kommen da so unendlich viele einzelne Fragen in Betracht, daß ich wohl meine, diese einzelnen Fragen könnten, falls Sie eine Kommissionsberathung beschließen, der Kommission vorbehalten bleiben.
Und so, meine Herren, darf ich dem hohen Hause dieses Gesetz, das niemand zu Liebe und niemand zu Leide geschaffen werden soll, zur wohlwollenden Beurtheilung empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, als das Gesetz bekannt wurde, da rief es in den Kreisen der Landwirthschaft vielfach Mißstimmung hervor, und das ist ja auch ganz natürlich.
Unsere Spiritussteuer ist so komplizirt, daß unmöglich jeder einzelne Landwirth diese Frage voll und ganz übersehen kann.
Es ist also sehr natürlich, daß, wenn man dieses Gesetz liest, man dann zunächst glaubt, es handelt sich um eine neue Benachteiligung der Landwirthschaft.
Thatsächlich ist ja auch das Resultat dieses Gesetzes eine Benachtheiligung der Landwirthschaft.
Trotzdem werden wir nicht umhin können, das Gesetz anzunehmen.
Ich halte dasselbe für eine Nothwendigkeit.
Mit dem Augen- (v) blick, in dem das Kontingent größer wird als der Konsum, hört der Vortheil des Kontingents auf; in demselben Augenblick, in dem das Kontingent über den Konsum hinaussteigt, fällt der Preis des 50er Spiritus auf den des 70er Spiritus.
Dieses muß also unter allen Umständen vermieden werden.
Auf der anderen Seite aber darf man natürlich mit einer Herabsetzung des Kontingents nicht zu früh vorgehen, nicht früher, als nothwendig ist, und man darf mit dieser Herabsetzung auch nicht weiter gehen, als es nothwendig ist.
Diese beiden Fragen werden in der Kommission noch einer näheren Erwägung bedürfen.
Meine Herren, der Verbrauch von anderen Genußmitteln, wie Thee, Kaffee, Bier, Zucker u. s. w., ist in fortwährendem Steigen begriffen; bei dem Branntwein ist der Verbrauch pro Kopf der Bevölkerung zurückgegangen, und zwar aus zwei Gründen: einmal deshalb, weil durch die im Jahre 1887 eingeführte Erhöhung der Verbrauchsabgabe der Branntwein gegen früher erheblich vertheuert worden ist; dann aber auch, weil der stanckarä ok liks der industriellen Arbeiter sich in den letzten Jahren gehoben hat.
Trotz aller Klagen, die wir von Seiten der Sozialdemokraten über die Lage der industriellen Arbeiter hören, steht doch das fest, daß sich keine andere Klasse der Bevölkerung innerhalb der letzten 20 oder 30 Jahre in Bezug auf ihre Wohlhabenheit so gehoben hat als die industrielle Arbeiterbevölkerung.
Da ist es ganz natürlich, daß diese Arbeiter infolge der Lohnerhöhungen nunmehr in der Lage sind, statt Branntwein, Bier oder Wein vielleicht auch andere Genußmittel zu verzehren.
Diese Abnahme des Verbrauchs an Branntwein ist an und für sich natürlich außerordentlich erfreulich; aber wie die Dinge nun einmal liegen, ist sie für die Landwirthschaft nachtheilig.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1898.
839 (L) Meine Herren, vielleicht noch schlimmer als die Herabminderung des Gesammtkontingents infolge dieses Gesetzes wird für die bisherigen Brenner der Hinzutritt der vielen neuen Brennereien sein, die demnächst an der Kontingentirung theilnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meiner Meinung nach war es ein großer Fehler des Gesetzes vom Jahre 1887, daß durch dieses Gesetz die neuen Brennereien vor den alten bevorzugt wurden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stehe durchaus nicht etwa auf dem Standpunkt, daß ich sage, wir wollen überhaupt das Entstehen neuer Brennereien verhindern oder auch nur erschweren; aber das Gesetz thut das Gegentheil, das Gesetz bietet geradezu einen Anreiz für den Bau neuer, und zwar recht großer Brennereien.
Der Hauptunterschied ist der, daß die alten Brennereien nach ihren Leistungen, die neuen infolge eines Einschätzungsverfahrens kontingentirt wurden, und wenn sie recht groß gebaut sind und neue, recht leistungsfähige Apparate, Maschinen u. s. w. haben, so bekommen thatsächlich die neuen Brennereien ein höheres Kontingent als die alten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß die Kommission auch diese Frage wird in Erwägung ziehen müssen.
Wenn wir nun der Thatsache gegenüberstehen, daß der Konsum des Branntweins per Kopf der Bevölkerung zurückgeht und auch in Zukunft voraussichtlich noch mehr zurückgehen wird, so müssen wir um so mehr darüber nachdenken, ob es nicht möglich ist, dem Spiritus noch andere Verbrauchszwecke zu eröffnen als jetzt.
Erfreulicherweise kommt der Spiritus sowohl zu Brenn- als auch Beleuchtungszwecken immer mehr in Aufnahme; aber ich glaube, daß in dieser Beziehung auch noch mehr geschehen könnte als bisher.
Die bisherigen Spirituslampen mit (R) dem Strumpf haben den Nachtheil, daß es schwierig ist, sie im Stand zu halten, und daß man sie nicht gut viel umhertragen kann.
Dagegen sind sie überall da außerordentlich zweckmäßig, wo man sicher ist, daß sie gut und richtig behandelt werden, und wo sie nicht viel herumgetragen zu werden brauchen, also z.
B. in den Büreaus, überhaupt in den öffentlichen Gebäuden auf Korridoren u. s. w., und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, darauf hinzuwirken, daß der Gebrauch dieser Spirituslampen in öffentlichen Gebäuden, Büreaus u. s. w. noch mehr als bisher generalisirt wird.
Die Hauptsache würde ja natürlich sein, daß eine Spirituslampe ohne Strumpf erfunden würde, und daß es so ermöglicht würde, daß durch die Spirituslampe das Petroleum mehr oder weniger verdrängt würde; man würde damit zugleich ein Mittel haben, um dem kommenden Petroleummonopol entgegenzuarbeiten.
Mir schwebt dabei als Ideal der Zustand vor, daß es vielleicht in Zukunft möglich sein könnte, daß in jeder Brennerei der Spiritus sofort denaturirt und so weit rektifizirt werden könnte, daß man ihn in einer Lampe verbrennen könnte.
Wenn dieses Ziel erreicht werden könnte, so würde darin eine große Hilfe für die Landwirthschaft liegen.
Außerdem wird man ja vielleicht auch noch durch auf dem Gebiete der Steuerpolitik liegende Maßnahmen den Spiritus zu Brennzwecken noch billiger machen können, als es bisher der Fall ist.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob nachher die Herren von jener Seite das Wort ergreifen werden.
Wenn sie es thun werden, sehe ich voraus, daß sie wieder von Liebesgaben sprechen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Also ich hatte richtig gerathen, was übrigens auch nicht schwer war.
(Heiterkeit rechts.)
Demgegenüber möchte ich denn doch auf das überwiegende Interesse hinweisen, welches darin liegt, daß der Osten (0) unseres Vaterlands in guter Kultur bleibt.
Wenn der Kartoffelbau im Osten zurückgeht, so geht da die ganze Kultur zurück.
Ich weiß wohl, daß das kein neuer Gedanke ist, ich möchte ihn aber doch noch einmal aussprechen.
Ich nehme an, daß der Entwurf einer Kommission überwiesen wird.
Die Kommission wird sich meiner Meinung nach hauptsächlich mit folgenden Fragen zu beschäftigen haben.
Einmal, ob es nothwendig ist, daß das Gesetz schon in diesem Jahre eingeführt wird, ob man es nicht vielleicht riskiren kann, mit dem Erlaß dieses Gesetzes noch ein Jahr zu warten.
Zweitens, ob es nothwendig sein wird, herunterzugehen bis auf den Durchschnitt des Konsums der letzten fünf Jahre, ob es nicht vielleicht möglich ist, über den Konsum, der thatsächlich in den letzten fünf Jahren stattgefunden hat, um 1 oder 2 Prozent hinauszugehen.
Das Kontingent muß zurückbleiben hinter dem Konsum, aber möglichst wenig, und die Kunst wird darin bestehen, diese Differenz richtig abzumessen.
Ferner wird sich die Kommission mit der Frage beschäftigen müssen, ob nicht das Gesetz vom Jahr 1887 bezw.
vom Jahr 1895 in der bereits von mir angedeuteten Richtung einer Aenderung bedarf, dahingehend, daß die neu entstehenden Brennereien nicht besser, sondern ebenso behandelt werden wie die alten Brennereien.
Schließlich wird die Kommission erwägen müssen, ob sie nicht Vorschläge machen kann für steuerpolitische Maßnahmen, um den Spiritus für Beleuchtungszwecke billiger zu machen oder um sonstwie den Verbrauch zu fördern.
Ich beantrage die Ueberweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
(v) Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte betreffs des Spiritus zu Beleuchtungszwecken nur einige Worte sagen.
Die Reichsfinanzverwaltung hat es sich von jeher angelegen sein lassen, den Verbrauch des Spiritus zu Beleuchtungszwecken zu fördern, und wird dies auch ferner thun.
Soweit sich dies machen läßt durch Zuschüsse aus der Brennsteuer für den mit dem allgemeinen Denaturirungsmittel denaturirten Spiritus, so hat eine Kleinigkeit jetzt geschehen können insofern, als die Vergütung für das Hektoliter von IV- Mark auf 2 Mark erhöht wurde.
Das ist wenig, macht aber immer 1 Pfennig per Liter und wird sich im großen und ganzen vielleicht nutzbringend zeigen.
Viel wichtiger aber halte ich die Frage, ob Lampen erfunden werden, welche den Spiritus als Beleuchtungsmittel auch in den kleinen Haushalt einführen, und ich glaube, die deutsche Industrie ist auf dem besten Wege dazu.
Im Laufe der letzten Woche sind mir von zwei verschiedenen Erfindern Lampen vorgeführt worden, die ohne Glühstrumpf brennen und ein angenehmes Helles Licht geben, ein Licht von etwas hellerer Farbe als die Petroleumflamme, und die, soweit sich nach dem von den Erfindern für ihren Brennspiritus angesetzten Preis ermessen läßt, nicht wesentlich höher zu stehen kommt, auf die Kerzenstärke berechnet, als die Petroleumlampe bei den jetzigen Petroleumpreisen.
Wie es in solchen Fällen zu gehen pflegt, liegen sich die beiden Erfinder in den Haaren und im Patentstreit.
Ich glaube, der Wunsch dieses hohen Hauses und der Reichsfinanzverwaltung ist, daß sie alle beide gewinnen mögen; denn das Publikum wird jedenfalls dabei gewinnen.
Jedenfalls hege ich die feste Zuversicht, daß beide Erfindungen, oder wenigstens eine von ihnen, sich bewähren und vielleicht noch weit verbefserungsfähig 840 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1898.
(L.) erweisen werden.
Darin liegt die beste Antwort auf die neuliche Interpellation in diesem hohen Hause, betreffend das amerikanische Petroleummonopol, und zugleich die beste Aussicht für einen vermehrten Spirituskonsum für Beleuchtungszwecke.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Szamla, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, die wir soeben gehört haben, sind wohl angethan, jeden Brennereibesitzer mit großen Hoffnungen zu erfüllen.
Wenn es in der That in nicht langer Zeit der Fall sein sollte, daß wir Spiritus zu Beleuchtungszwecken zu demselben Preise und bei demselben Lichte bekommen können wie das Petroleum, so wäre das für alle die leichten Böden, mit denen die Landwirthschaft zu thun hat, von der äußersten Bedeutung.
Wir wollen also hoffen, daß es der Industrie gelingt, das Problem zu lösen.
Herr Graf von Stolberg hat ja den Wunsch und die Hoffnung ausgesprochen, daß man möglicherweise in der Brennerei den denaturirten Spiritus zu Beleuchtungszwecken sofort verwendbar Herstellen könnte.
Ich glaube, daß dies eine Hoffnung ist, die sich in der Praxis nicht erreichen lassen wird, weil man den Spiritus in den neuen Lampen nicht in seiner gewöhnlichen Zusammensetzung, sondern nur unter Beifügung von anderen chemischen Präparaten zu Beleuchtungszwecken verwenden kann.
Auch ich bin im Namen meiner politischen Freunde zu dem Antrag ermächtigt, das Gesetz an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen, weil dasselbe, so einfach es auch anfangs zu sein scheint, in der Kommission dennoch weiter erörtert werden muß.
Gleichzeitig möchte ich noch bitten, daß der Kommission als Material alle diejenigen Gesetzveränderungen vorgelegt werden, die in letzterer Zeit, seit 1887, in Bezug auf die Veränderung in der Branntweinbesteuerung erlassen sind, weil es nicht (L) leicht ist, wenn man auch die Gesetze zur Hand hat, das zu finden, was momentane Gültigkeit hat und was im Laufe der Zeit daraus ausgeschieden ist.
Ferner wünsche ich, daß auch in der Kommission die Verhältnisse von Elsaß-Lothringen, die meiner Ansicht nach beim Erlasse dieses Gesetzes zu wenig oder garnicht berücksichtigt worden sind, in Betracht gezogen würden.
Da nun, wie ich privatim gehört habe, in diesem Jahre 300 größere und 200kleinere Brennereien errichtet worden sind, die im nächsten Jahre also bereits kontingentirt werden können, und zwar nach Brennereigrundsätzen, nach der Größe ihres Betriebs, der Art der Ländereien und nach ihren Einrichtungen, so ist, was der Herr Graf von Stolberg schon bemerkt hat, dies für die neuen Brennereien von ganz außerordentlichem Vortheil.
Die Anzahl dieser Brennereien ist so groß, daß ich glaube, es würde sogar durchaus nothwendig sein, daß man in der Kommission den Antrag stellte, sämmtliche vorhandenen Brennereien nach denselben Grundsätzen neu zu kontingentiren.
Ich glaube, wir werden darum nicht herumkommen; mit der Zeit wird dies ebenfalls eintreten müssen, weil die Unzufriedenheit mit der seitherigen Kontingentirung eine sehr verbreitete ist.
Es sind Brennereien in größerer Anzahl vorhanden, die so viel Kontingent haben, daß sie gar nicht im Stande sind, das Kontingent aufzubrennen.
Namentlich trifft das, was uns hier allerdings weniger beschäftigen kann und darf, die süddeutschen Staaten; aber auch bei uns, in meiner Provinz, kenne ich verschiedene Brennereien, die ein so bedeutendes Kontingent haben; denn die Kontingentirung ist damals auf Grund eines 6 jährigen Durchschnitts, in dem die besten und die schlechtesten Jahre ausgeschieden worden sind, erfolgt, und die Brennereien, die in dieser Zeit sehr bedeutend gebrannt und dadurch zum Theil auch dazu beigetragen haben, daß durch Ueberproduktion die niedrigen Spirituspreise erzielt worden sind, haben heute das größte Kontingent, während diejenigen, die nur nach Bedarf gebrannt (6) haben, das kleinste Kontingent haben.
Das sind jedenfalls Mißverhältnisse, die beseitigt werden müssen, wenn überhaupt eine Zufriedenheit unter den Brennereibesitzern eintreten soll.
Meine Herren, wenn die Kontingentirung, überhaupt die sogenannte Liebesgabe, keinen anderen Erfolg gehabt hätte als den, daß eine Verminderung des Trinkens von Branntwein stattgefunden hat, so hätte sie darum schon ihre vollständige Berechtigung.
Wenn die 50 Millionen Menschen, die die Bewohner des Deutschen Reiches bilden, bedeutend weniger an Trinkbranntwein brauchen und sich dieser Verbrauch von Jahr zu Jahr vermindert, trotzdem die Bevölkerung zunimmt, so ist das jedenfalls ein ganz bedeutender Erfolg der Gesetzgebung, und es wäre schon aus diesem Grunde ein großer Nachtheil gewesen, wenn dieses Gesetz nicht erlassen worden wäre.
Man kann also von einer Liebesgabe hierbei um so weniger sprechen, weil die meisten Brennereibesitzer dadurch, daß sie eben nur ihr Kontingent oder wenig darüber abbrennen wollten, in der Lage waren und sein mußten, den Kartoffelbau zu beschränken; man könnte also im weitesten Sinn von einer Liebesgabe nur bei denjenigen sprechen, die ein Kontingent über den Bedarf hinaus, welches sie nicht abzubrennen im Stande sind, erhalten haben.
Ich meine, wenn in der Kommission der Antrag durchgeht, sämmtliche Brennereien neu zu kontingentiren, daß es dann sehr leicht wäre, dasjenige festzustellen, was alljährlich von dem Kontingent abgezogen werden müßte.
Wüßte man die Gesammtmenge des Branntweins, der als 50er in den Verkehr kommen soll, so könnte man da sehr leicht prozentual die nöthige Verminderung auf alle Brennereien vertheilen.
Ich sehe, daß die Herren Kommissare damit nicht einverstanden sind, aber ich glaube, der Antrag wird wohl wahrscheinlich in der Kommission gestellt werden.
Nebenbei wäre es doch auch von Wichtigkeit, wenn die (v) Reinigung des Branntweins ins Auge gefaßt würde.
Es ist ja früher schon bei den Berathungen davon die Rede gewesen, daß man den Branntwein entfuseln wollte, um ihn eben als ein weniger schädliches Genußmittel den Leuten zuwenden zu können.
Vielleicht wird sich auch hier die Wissenschaft der Sache weiter bemächtigen, und wird es möglich sein, den Branntwein schon in der Brennerei vollständig von dem Fusel frei und zu Trinkzwecken direkt verwendbar zu machen.
Die Berechtigungsscheine, die ausgestellt sind, haben sich als sehr praktisch erwiesen.
Wie auch in den Motiven hier steht, ist ja im Anfang nur 50er gebrannt worden, es war aber viel mehr 50er als 70er; infolge dessen sind also auch die Preise für 50 er heruntergegangen, und durch die Einführung der Berechtigungsscheine ist es heute den Brennereibesitzern möglich, die volle Differenz von 20 Mark dadurch, daß eben diese Berechtigungsscheine der Steuerbehörde zur Zahlung der Steuer gegeben werden, zu erreichen.
Das ist dasjenige, was ich hier im allgemeinen zu sagen hätte.
Zum Schluß spreche ich mich nochmals dafür aus, die Angelegenheit einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg war nichts interessanter als seine Bemerkung: wenn man dieses Gesetz ganz oberflächlich betrachtete, könnte man auf den Gedanken kommen, als ob hier wieder einmal die armen Branntweinbrenner schlecht behandelt werden sollten.
Auf dieser Seite des Hauses war es uns ganz neu, daß zu irgend einer Zeit im Deutschen Reich die Branntweinbrenner schlecht behandelt worden wären.
Wir haben Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1898.
841 (vr.
Barth.)
(4) immer bisher geglaubt, daß es gar keine Menschenklasse in Deutschland giebt, die mehr Privilegien seitens der Gesetzgebung bekommen hat als gerade die Branntweinbrenner (sehr richtig!
links), und dieses Gesetz drückt jener Politik den Stempel auf, nicht dadurch, daß es etwas neues an Privilegien schafft, sondern daß es die Natur dieser Privilegien absolut klar stellt.
Meine Herren, das ist eine gute Seite, die auch ich dieser Novelle nachrühmen kann.
Wenn die Novelle in Kraft getreten sein wird, so herrscht in Deutschland folgendes Verhältniß: wir haben eine Branntweinverbrauchsabgabe von 70 Mark pro Hektoliter, und die Konsumenten in.
Deutschland, welche Branntwein trinken, haben für jedes Hektoliter 70 Mark an Steuern zu bezahlen.
(Lachen und Zurufe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Jeder Konsument hat für jedes Hektoliter 70 Mark an Verbrauchsabgabe zu zahlen.
Diese 70 Mark pro Hektoliter fließen aber nicht vollständig in die Kasse des Fiskus, sondern es fließen davon, soweit das Kontingent in Betracht kommt, nur 50 Mark in die Kasse des Fiskus, 20 Mark dagegen in die Taschen der Branntweinbrenner.
Wie man diese 20 Mark, die aus den Taschen der Steuerzahler in die Taschen der Branntweinbrenner übergeführt werden, anders bezeichnen kann als eine Gabe, ist mir schleierhaft.
Man kann darüber streiten, ob man das als Liebesgabe bezeichnen will, das gebe ich zu; denn die Liebe ist bei denjenigen, welche diese Gabe zu entrichten haben, allerdings nicht groß.
Aber eine Gabe, eine Zuwendung seitens des Fiskus an einen Theil unserer Produzenten, bei der gar keine Gegenleistung eintritt, liegt hier unter allen Umständen vor.
Die Motive des Gesetzentwurfs, der uns gegenwärtig beschäftigt, haben noch ein übriges gethan und bis auf Heller und Pfennig OÜ genau den Betrag der Liebesgabe mitgetheilt, der für die nächsten fünf Jahre zu bezahlen ist; wir werden in Zukunft neben dem Militärquinquennat auch noch ein Branntweinquinquennat haben.
Diese Summe beträgt genau 44 434 980 Mark, vorausgesetzt, daß das gesammte Kontingent in jedem Jahre abgebrannt wird.
Bekanntlich geschieht das nicht vollständig, es bleiben immer einige Kleinigkeiten unabgebrannt.
Die Summe wird sich deshalb ein klein wenig geringer stellen, sagen wir, auf rund 44 Millionen Mark.
Diese 44 Millionen Mark sind aber allein von den Branntweinkonsumenten in Deutschland aufzubringen und werden in jedem Jahre in die Taschen der Branntweinbrenner übergeführt.
Nun haben sich die Branntweinbrenner und die Herren Agrarier überhaupt, wenn sie diese Branntweinliebesgabe zu vertreten hatten und in die Enge getrieben wurden, immer darauf gesteift, zu sagen: was haben wir aber auch alles gelitten bei der Einführung des Gesetzes im Jahre 1887!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Konsum ist infolge der hohen Verbrauchsabgabe zurückgegangen, und weil er so stark zurückgegangen ist, ist auch die Produktion in Deutschland zurückgegangen und dafür mußten die Branntweinbrenner entschädigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
„Sehr richtig ''wird auf jener Seite gerufen.
Dieses „Sehr richtig '', glaube ich, erfordert noch einen kleinen Kommentar.
Meine Herren, wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß ein Rückgang der Produktion, der mit Konsumrückgängen bei hohen Steuern einzutreten Pflegt, aus allgemeinen Mitteln ersetzt werden muß, dann können wir zu sehr hübschen Konsequenzen kommen in unserer Steuergesetzgebung.
Mit demselben Recht, wie man die Branntweinbrenner hier entschädigt hat und fortgesetzt weiter entschädigen will für den Produkttonsrückgang, der aus (v) der hohen Verbrauchsabgabe indirekt erwachsen ist, würde man doch auch, wenn es sich um die Auflegung einer Biersteuer handelte, die Bierbrauer zu entschädigen haben für den sicher zu erwartenden Konsumrückgang.
Daran hat aber bisher, soviel ich weiß, noch niemals jemand gedacht, und als im Jahre 1879 jene hohe Tabacksteuer und jener hohe Tabackzoll eingeführt wurden, die mit Sicherheit einen Rückgang des Konsums der Tabackfabrikate erwarten ließen und auch thatsächlich zur Folge gehabt haben, da hat niemand auch nur im entferntesten daran gedacht, am allerwenigsten die Herren Agrarier, denjenigen, die unter diesem Konsumrückgang zu leiden hatten, irgend einen Ersatz dafür in Aussicht zu stellen.
Nun, muß ich sagen, bin ich sehr neugierig, ob das Prinzip, das uns gegenwärtig hier beschäftigt, auch gesetzgeberisch zum Ausdruck kommen wird bei der uns in Aussicht gestellten Vorlage über die Vernichtung der Privatpostanstalten.
Da handelt es sich doch nicht bloß um einen Konsumrückgang, sondern für einen großen Theil des Betriebes dieser Privatanstalten um vollständige Vernichtung des Geschäfts.
Ich bin begierig zu erfahren, ob die verbündeten Regierungen diesen Privatpostanstalten, die so im Wege der Gesetzgebung einfach vernichtet werden sollen, für diese Beseitigung ihres bisherigen Gewerbes eine und welche Entschädigung zu Theil werden lassen werden.
Ich zweifele, ob dabei eine wirkliche Entschädigung erfolgen wird.
Bisher hat es nur eine einzige Gruppe von Produzenten und Geschäftsleuten in Deutschland gegeben, bei denen man daran gedacht hat, sie zu entschädigen für den Rückgang des Konsums bei der Auferlegung einer Abgabe, das sind die Branntweinbrenner.
Sie stehen allein da; keine andere Gruppe der Bevölkerung, keine andere Gruppe von Produzenten hat jemals bisher in unserer Gesetzgebung einen ähnlichen Vortheil zugewiesen erhalten.
Nun hat vorhin der Herr Kollege Szmula mit einem gewissen Stolz darauf hingewiesen, daß diese Liebesgabe doch wenigstens das eine Gute gehabt hätte, daß der Konsum von Branntwein in Deutschland zurückgegangen sei.
Ich glaube, hier ist eine Verwechselung der Ursachen vorhanden: nicht die Bewilligung einer Liebesgabe hat diesen Rückgang des Konsums zur Folge gehabt, sondern die Auferlegung der hohen Verbrauchsabgaben.
Die hohe Verbrauchsabgabe und die Liebesgabe haben aber an und für sich miteinander gar nichts gemein, der Konsument bezahlt seine 70 Mark per Hektoliter so wie so.
Die Frage ist nur die, ob das, was er bezahlt, voll der Allgemeinheit, voll dem Fiskus zu gute kommt, oder ob er 20 Mark davon an ein paar Tausend Branntweinbrenner abgeben muß.
Also, die Branntweinliebesgabe hat mit dem Rückgang des Konsums gar nichts zu thun.
(Zuruf.)
Das ganze Gesetz gewiß, aber nur soweit die hohe Verbrauchsabgabe in Frage kommt.
Dann hat man bei dieser Diskussion auch darauf hingewiesen, daß gute Chancen vorhanden wären, die Produktion von Spiritus in Deutschland in nächster Zeit wieder mehr in die Höhe zu bringen, und zwar durch Einführung von Spirituslampen, die mit einem wirthschastlichen Nutzen Spiritus würden verbrennen können.
Ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit darauf hingewiesen, daß ich für meine Person eine derartige wirthschaftliche Entwicklung für eine glückliche und gesunde halten würde; ich würde mich freuen, wenn ich in die Lage käme, auch meinerseits eine Spirituslampe statt einer Petroleumlampe brennen zu können.
Wenn auf diese Weise dem landwirthschaftlichen Nebengewerbe, der Spiritusbrennerei ein legitimer und gesunder Vortheil zukommt, so können wir alle damit nur sehr zufrieden sein.
84S Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1898.
(D Aber, meine Herren, ich möchte schon heute die Frage auswerfen: wenn diese Erwartungen erfüllt werden, wenn auf die Weise die Spiritusproduktion in Deutschland wieder einen größeren Umfang bekommt, werden die Herren dann auch dieselbe Konsequenz ziehen, die sie gezogen haben bei Auferlegung der Branntweinliebesgabe und sagen: nun wollen wir die Branntweinliebesgabe nicht mehr, jetzt ist ja der Konsumrückgang ausgeglichen worden durch die neue Erweiterung der Produktton, und deshalb wollen wir uns beeilen, diese Liebesgaben demjenigen zurückzugeben, dem sie gebührt, nämlich dem Fiskus, der Allgemeinheit

Ich bin begierig darauf, zu erfahren, wann dieser Moment wohl eintreten wird, ob irgend einer von den Anwesenden ihn Wohl je erleben wird.
Aber, meine Herren, verschränken möchte ich diese Möglichkeit doch nicht und deshalb, glaube ich, ist es zweckmäßig, wir verfahren bei der Konsolidirung dieser Liebesgabe das ist ja das eigentliche Wesen dieses Gesetzes nicht so, wie es vom Bundesrath bezw.
vom Reichsschatzamt vorgeschlagen ist, sondern ein wenig anders.
Es ist in diesem Gesetzentwurf vorgesehen, daß immer auf fünf Jahre die Summe der Liebesgabe, die zur Auszahlung zu gelangen hat, festgestellt werden soll, und zwar soll die Feststellung in der Weise erfolgen, daß man den Konsum von fünf Jahren zusammenrechnet, denselben durch 5 dividirt und auf diese Weise dasjenige Kontingent ermittelt, welches für die folgenden fünf Jahre der Vertheilung der Liebesgabe zu Grunde zu legen ist.
Man hat hier seitens derjenigen, die das Gesetz entworfen haben, augenscheinlich den Wunsch gehabt, die Regelung nach Möglichkeit der Mitwirkung der Volksvertretung für die Zukunft zu entziehen.
Wenn das Gesetz, wie es im Entwurf vorliegt, angenommen werden sollte, so wird in Zukunft der Reichstag seinerseits kein Wort weiter mitzusprechen haben.
Ganz M) automatisch wird sich von fünf zu fünf Jahren das Kontingent gestalten, und wir haben also hier im Reichstag niemals ein Wort wieder dabei mitzureden.
Ich sehe keinen Grund, warum dies der Fall sein soll.
In den Motiven zu diesem Gesetzentwurf ist selbst zum Ausdruck gebracht, daß auch ein anderer Weg möglich sei, nämlich der Weg, daß man eine bestimmte Summe fixirt, entweder für ein oder für mehrere Jahre, und daß man dann, wenn dieser Zeitraum abgelaufen ist, eine neue Fixirung dieser Summe, die ich einmal die Summe der Liebesgabe nennen will, vornimmt, durch Uebereinkommen zwischen der Reichsregierung und der Volksvertretung.
Das scheint mir, meine Herren, eine bei weitem bessere Lösung der Sache zu sein.
Es ist ja an und für sich nur ein formaler Grund, der dazu geführt hat, das Kontingent in ein gewisses Verhältniß zu stellen zum Konsum der abgelaufenen fünf Jahre.
Man könnte, wenn man sich nur von der geschichtlichen Entwicklung der Liebesgabe loslöste, ganz einfach eine beliebige Summe, 40 oder 45 Millionen oder eine andere Summe, nehmen und könnte bestimmen: diese runde Summe wird alljährlich umgelegt auf die Kontingentsberechtigten, je nach der Normalportion, die ihnen zugewiesen ist in der Kontingentsliste, und was dann auf sie entfällt, das werden sie baar bekommen.
Man kann es ihnen ganz gut baar auszahlen; denn die Berechtigungsscheine haben heute keine reale Bedeutung mehr, sie sind reine Attrappen und verwirren nur das Bild, während, wenn statt der Berechtigungsscheine das Geld baar ausgezahlt würde, dies nach mancher Richtung besser sein würde.
Auch das Publikum würde klarer sehen, wenn wir uns alle Jahre schlüssig zu machen hätten, wie hoch soll die Liebesgabe sein, 40 oder 45 Millionen oder, wenn die Herren drüben besonders stark sind, 50 oder 60 Millionen kurz und gut, wie hoch soll die Summe sein, die jährlich aus der Tasche der Steuerzahler zur Ver- (O) theilung kommt an die Herren Branntweinbrenner

Das, glaube ich, würde erzieherisch auf die Masse der Bevölkerung wirken, man würde dann wissen, wie theuer uns die Herren Branntweinbrenner in Deutschland sind.
Wenn wir zur zweiten Lesung kommen, behalte ich mir vor, diesen Gedanken noch weiter zu verfolgen und eventuell auch einen besonderen Antrag zu stellen, der diesem Gedanken Ausdruck giebt.
Im übrigen kann ich mich diesem Gesetzentwurf meinerseits an und für sich nicht anschließen, weil ich überhaupt nicht geneigt bin, diesem ganzen System der Vertheilung von Liebesgaben durch irgend ein zustimmendes Votum meinerseits weiter Vorschub zu leisten.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, es war ja mit Sicherheit vorauszusehen, daß die Herren von jener Seite (links) diese Gelegenheit benutzen würden, um die alte Liebesgabentheorie aufs neue dem Publikum wieder in Erinnerung zu bringen.
Wir haben von dieser Theorie schon seit dem Jahr 1879 so viel gehört bei jeder Gelegenheit, beim Schutzzoll für Eisen, beim Schutzzoll für Textilfabrikate u. s. w. jedes Mal wurde von jener Seite eine genaue Berechnung aufgestellt, wie viele Millionen in die Taschen der Arbeitgeber fließen.
Dasselbe ist bei allen Steuern und Zöllen der letzten Dezennien der Fall gewesen.
Ich glaube, wenn die Landwirthschaft nur den zehnten Theil der Summen in ihre Taschen erhält, den Sie herausgerechnet haben, dann würden sie sehr zufrieden sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, diese ganze Liebesgabentheorie hat im Publikum ihre Zugkraft schon lange verloren, und es giebt nur noch wenige Leute, die „Die Nation ''lesen, die dieser (v) Liebesgabentheorie huldigen.
(Zwischenruf.)
Auch die nicht einmal, das glaube ich auch.
Denn ich lese „Die Nation ''auch sehr eifrig und huldige doch nicht dieser Theorie.
Herr Dr. Barth wird mir doch darin recht geben: Der Preis eines Produkts wird auf die Dauer bedingt durch die Fabrikationskosten und ferner, daß für die Berechnung des Preises des Spiritus nicht allein der Preis zu Grunde gelegt werden kann, den der 70er am Markte kostete, weil dieser Preis den Produktionskosten absolut nicht entspricht.
Jeder Brenner muß sich einen Durchschnitt machen und so kalkuliren: bei dem und dem Preise kannst du überhaupt noch bestehen.
Dieser Preis setzt sich für den Brenner zusammen aus dem Preise, den er für seinen 70er bekommt, und dem, den er für seinen 50 er bekommt.
Sie brauchen nur einen Blick in die Statistik zu werfen, um sich von der Richtigkeit dieser Behauptungen zu überzeugen.
Woher ist es denn gekommen, daß der 70er Branntwein nach Einführung des Branntweinsteuergesetzes so kolossal im Preise zurückgegangen ist, obwohl sich die Produktion gleichzeitig erheblich vermindert hat
Allein dadurch ist der Brenner für den Ausfall, den er bei dem Verkauf des 70er erfahren hat, durch eine entsprechende Erhöhung bei dem 50er entschädigt worden.
Dieser Durchschnitt, der sich bildet aus dem 70 er und 50er Branntwein, ist der rationelle und unanfechtbare Preis, den jeder Konsument bezahlen muß, Sie mögen eine Art der Steuer haben welche Sie wollen.
Sie können übrigens auch genau verfolgen, wie die Durchschnittspreise sich anschließen an die Preise des Rohmaterials, und wenn wir in diesem Jahre auch für den 70er einen höheren Preis habe », so geht das daraus hervor, daß in diesem Jahre überhaupt die Kartoffel mißReichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1898.
843 (Gamp.)
(L.) rathen ist, und alle Kartoffelfabrikate diese Preissteigerung mitgemacht haben.
Z.
B. ist die Kartoffelstärke von 18 auf 22 Mark in diesem Jahre gestiegen.
Deshalb muß der Spiritus auch steigen, und es würde jedes wirthschaftliche Gesetz über den Haufen geworfen werden, wenn Sie diese Theorie nicht anerkennen wollten.
Nun, meine Herren, wenn Sie die Liebesgaben aufheben wollten, ich glaube, der Osten hätte so erhebliche Interessen nicht dagegen.
Sie würden einfach damit die ganzen süddeutschen und westdeutschen Brennereien mit einem Strich von der Bildfläche verschwinden lassen; denn die können einfach nicht mehr existiren, wenn Sie die Liebesgaben aufheben.
Nun sagt Herr v, -.
Barth, das wäre ein ganz neuer Vorgang in der Gesetzgebung.
Das wundert mich doch, Herr Kollege Barth, daß Sie die Gesetzgebung nicht genauer beobachtet haben, die früher in Bayern bestanden hat auf dem Gebiet der Branntweinsteuer, und die in Bezug auf die Biersteuer in Bayern noch besteht.
Gerade in derselben Weise hat die Gesetzgebung in Bayern dafür gesorgt, daß die kleinen Brauereien nicht haben untergehen können, durch eine Abstaffelung der Steuersätze, und diese Staffelung der Steuergesetze war von den verbündeten Regierungen auch vorgeschlagen, als eine Erhöhung der Biersteuer von uns beantragt wurde.
Genau derselbe Vorgang hat sich auch hier abgespielt.
Der Herr Kollege Barth sagt, daß die Rechte des Reichstags dadurch gekränkt würden, daß diese Kontingentirung alle fünf Jahre ohne Mitwirkung des Reichstags geschehen soll.
Davon kann gar nicht die Rede sein.
Auch wenn dieser Gesetzentwurf abgelehnt wird, hat dieser Faktor der Reichsgesetzgebung der Reichstag in Bezug auf die Festsetzung des Kontingentirungsquantums gar nichts zu sagen, weil das einfach durch das Gesetz festgelegt ist.
(L) Nun möchte ich darauf Hinweisen, welche Wirkung denn eingetreten wäre, wenn im Jahre 1887 Ihr Ideal sich realisirt hätte, und wir die Fabrikatssteuer bekommen hätten.
Wenn wir diese Fabrikatsteuer mit einem Reinerträge von 150 Millionen bekommen hätten, wie ungefähr jetzt die Spiritussteuer rund bringt, so hätte das ganz einfach geheißen, alle Brennereien würden mit einem Schlage todtgemacht, und es wären dann, wie in England, einige Dutzend Brennereien entstanden.
Diese Großbrennereien hätten selbstverständlich nicht die einheimischen, landwirthschaftlichen Produkte verarbeitet, sie wären hingegangen in die Großstädte, wo sich auch die großen Mühlen finden, und die für den Bezug fremden Getreides günstig gelegen sind, in die Seestädte, und hätten ausländisches Getreide verarbeitet.
Und welche verheerende Wirkungen wären dann für unseren Bauernstand eingetreten, wenn überhaupt keine einheimischen Kartoffeln mehr in den Brennereien verarbeitet und diese 2 Millionen Tonnen Kartoffeln auf den Markt gebracht wären.
Vielleicht haben Sie nicht beabsichtigt, damit Tausende und Hunderttausende von Bauern in ihren Existenzbedingungen zu erschüttern.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Hunderttausende, das können Sie sagen, Herr Kollege Wurm, denn an dieser Frage ist die ganze Landwirthschaft betheiligt; sogar Millionen können Sie sagen.
Wenn 40 Millionen Zentner Kartoffeln nicht verbrannt würden, und der Branntwein würde in ein paar Dutzend Großbrennereien in den Seestädten erzeugt, so würden die landwirthschaftlichen Produkte jedes einzelnen Bauern, namentlich in erster Reihe die Kartoffeln, kolossal entwerthet.
Das stellen Sie nur den Bauern gegenüber klar, und dann werden Sie sehen, wem die Bauern glauben.
Und ferner, wie hätten Sie durch Ihre Steuervorschläge für die Konsumenten gesorgt
Glauben Sie denn, daß wir die niedrigen Preise für Spiritus hätten, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
wenn die ganze Spiritusproduttion in den Händen von (0) ein paar Dutzend Großbrennereien wäre
Haben Sie denn gar keine Erfahrung auf dem Gebiet der industriellen Kartelle
Wissen Sie denn nicht, wie leicht es wäre, wenn die ganze Produktion in so wenigen Händen konzentrirt ist, durch Ringe wahrscheinlich den doppelten und dreifachen Preis den Konsumenten abzunehmen
Das wären die Erfolge, wenn die Regierung Ihrer Wirthschaftspolitik damals gefolgt wäre.
Welche Folgen sind denn nun durch die bestehenden Gesetze eingetreten
Wir haben zunächst eine Mehreinnahme von 100 Millionen, das ist doch ein allgemeines Interesse; denn wären sie nicht eingekommen, so müßten sie auf dem Wege entweder der direkten oder der indirekten Steuer von der Bevölkerung eingezogen werden nöthig war doch diese Summe.
Weiter: ist der Konsument geschädigt
Mit Nichten!
Es werden ungefähr 100 Millionen Liter Branntwein weniger konsumirt als früher; der Konsument zahlt also für Befriedigung seines Trinkbedürfnisses fast genau dieselbe Summe wie früher.
Diesen Rückgang wollen Sie doch sicherlich nicht bedauern, er ist im Gegentheil mit die beste Seite des Gesetzes.
Die Landwirthschaft kommt, wie ich nachgewiesen Habe, bei der Kostenfeststellung lediglich auf den Preis für ihr Rohprodukt, der dem Preis auf dem öffentlichen Markte entspricht.
Endlich haben auch andere Industriezweige wesentliche Vortheile.
Allein durch dies Gesetz war es möglich, den Preis für den 70er Branntwein so niedrig zu halten, wie er jetzt ist.
Das ist ein großer Vortheil, der auch anderen Industriezweigen zu Gute kommt!
Als in den 20 er Jahren die Raumsteuer nur ganz wenig erhöht wurde, gingen Tausende von Brennereien ein.
Heut noch können Sie in Ostpreußen und in anderen Provinzen viele Gebäude sehen, die ganz unnütz sind; (v) fragt man, woher das kommt, so erhält man die Antwort: das ist eine eingegangene Brennerei.
Halten Sie diesen Vorgang der Gesetzgebung für gut und billig
halten Sie es für eine gerechte Gesetzgebung, die einfach Tausende von Brennereien vernichtet hätte
Das wäre geschehen, wenn die Regierung den von Ihnen befürworteten Weg eingeschlagen hätte.
Was ist denn nun gegen diese Gesetzgebung einzuwenden
Die Brennereien kommen im wesentlichen auf ihre Produktionskosten.
Ich gebe zu, daß bei der Einschätzung behufs Kontingentirung nicht immer ganz richtig und gleichmäßig verfahren worden sei; es ist einfach nicht möglich, nach einheitlichen Gesichtspunkten im ganzen Deutschen Reich in so und so vielen Staaten und Provinzen durch verschiedene Personen die Einschätzung bewirken zu lassen.
Diese Verschiedenheit finden Sie überall, bei der Verwaltung der Steuern sowie bei der Verwaltung der Zölle.
Könnte man die Einschätzung völlig einheitlich vornehmen, so wäre ich gewiß der Letzte, der das nicht wünschte.
Aber und das wird auch den Herrn Grafen von Stolberg etwas beruhigen diese Bevorzugung der neuen Brennereien, welche in den Bestimmungen des Jahres 1887 lag, wird doch wesentlich eingeschränkt dadurch, daß Sachverständige der Brennereiberufsgenossenschaft bei der Kontingentirung der neuen Brennereien mitwirken sollen.
In manchen Provinzen, z.
B. in Pommern, hat jetzt eine generelle Festsetzung der Kontingente der neuen Brennereien stattgefunden unter Hinzuziehung einer größeren Zahl hervorragender tüchtiger, landwirthschastlicher Sachverständiger.
(Hört!
hört!)
Dann sind wir in den späteren Novellen in der Beschränkung der neuen Brennereien weiter gegangen dadurch, daß wir das Kontingent der großen Brennereien möglichst ein119 Y44 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Febmar 1898.
() zuschränken uns bemüht haben.
Wir haben zunächst festgesetzt, daß keiner neuen Brennerei über 80 000 Liter Kontingent gegeben werden darf, eine sehr wesentliche Schranke.
Wir haben ferner dafür gesorgt, daß den Großbetrieben immer mehr und mehr vom Kontingent fortgenommen, den Kleinen zugelegt wird; und wenn damals meine Wünsche, die viel weiter gingen, und die auch in der Kommission angenommen wurden, nicht in Erfüllung gingen, so lag das daran, daß die Verhältnisse in manchen anderen Staaten in Bezug auf die genossenschaftlichen Brennereien es wünschenswerth machten, daß für diese gesorgt werden müßte.
Ich bin der Ansicht, daß man weiter fortschreiten sollte in'dem Bestreben, die Kontingente der Großen zu mindern, und daß man namentlich, wenn mehrere Jahre das Kontingent nicht abgebrannt werden kann, weil die Erzeugnisse des eigenen Grund und Bodens das nicht gestatten, mit einer Einschränkung des Kontingents vorgeht.
Während bei allen übrigen Aenderungen der Steuergesetzgebung, wie gesagt, Tausende von Existenzen ruinirt sind, hat jetzt das neue Gesetz die Wirkung gehabt, daß noch 500 neue Brennereien haben entstehen können.
Was für ein großer Segen ist das für die betreffenden Bezirke, die auf ihrem Sandboden nichts anderes haben bauen können als Kartoffeln oder Roggen!
Was wäre die Folge, wenn man in diese Verhältnisse mit rauher Hand hätte eingreifen wollen, wie Sie es damals wünschten, Herr Abgeordneter Dr. Barth, und Ihre Parteigenossen
Dann wären Hunderttausende Morgen der Aufforstung anheimgefallen oder wären verödet; die Arbeiter wären erwerblos geworden.
Von allen Gesetzen, glaube ich, ist keines der Gesetzgebung so gut gelungen wie dieses; und wenn Sie auf die Höhe der Preise Bezug nehmen, so möchte ich hier noch aus der „Freisinnigen Zeitung '', die ich ebenso regelmäßig lese wie die „Nation '', hervorheben einen Bericht über das Branntweingeschäft in Nordhausen.
(2) Da heißt es: Die Branntweinpreise waren gedrückt und wenig lohnend.
Die ungünstige Preisbildung wird zumeist dem Gebühren mehrerer Brennereien zur Last gelegt, welche, um Absatz zu erzielen, zu dermaßen kalkulationsmäßig billigen Preisen abgaben, daß das solide Geschäft selbst bei Reduzirung seines Nutzens auf das bescheidendste Maß nicht folgen konnte.
Also einen klassischeren Beweis für meine erste Behauptung, daß die Preise bestimmt werden durch die Fabrikationskosten, können Sie nicht haben.
Hier ist es ein Berichterstatter der „Freisinnigen Zeitung '', der sich selbst indirekt darüber beschwert, daß die Spirituspreise in Nordhausen so gedrückt seien durch die Konkurrenz der großen Brennereien.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth sagt, er möchte wissen, wie die Privatpostanstalten gestellt werden würden.
Diese seine Neugierde kann ich nicht befriedigen.
Er wird so lange warten müssen, bis das in Aussicht gestellte Gesetz kommt.
Dann wird er wissen, was in dieser Beziehung beabsichtigt ist.
In einer Beziehung hat der Herr Kollege Dr. Barth den Herrn Grafen zu Stolberg meines Erachtens vollständig mißverstanden.
Der Herr Graf zu Stolberg sagte, er hätte anfangs geglaubt, daß durch dieses Gesetz die „Landwirthschaft ''schlecht behandelt werden solle, nicht die Brennereien.
Ich meine, diese Befürchtung lag nicht gerade so sehr fern, obwohl ich zugebe, daß in der letzten Zeit diese Besorgniß etwas in den Hintergrund getreten ist.
Wenn ich zum Gesetz selbst komme, so kann ich nur sagen, es ist eine einfache Nothwendigkeit.
Zweifelhaft ist ja, ob man nicht noch hätte ein Jahr mit dem Gesetz warten können; ob die Regierung nicht den kleinen Ausfall hätte tragen können.
Im großen und ganzen aber ist das Gesetz in der That eine Nothwendigkeit, nachdem (0) sich herausgestellt hat, daß der Konsum des Trinkbranntweins geringer als 4 beziehungsweise 3 Liter pro Kopf der Bevölkerung geworden ist.
Ich bin also der Ansicht, daß man eigentlich dieses Gesetz auch ohne Kommissionsberathung einfach hätte annehmen können.
Nachdem aber die Kommissionsberathung von andererSeite befürwortet worden ist, will ich auch nicht dagegen sein.
Ich glaube nur, daß es nicht zweckmäßig wäre, dort irgendwie tiefgreifende Aenderungen auch nur zu erörtern, deshalb, weil wir nach zwei Jahren ohnehin eine durchgreifende Revision der Gesetzgebung zu erwarten haben, weil dann diese Brennsteuer aufhört.
Bei dieser Brennsteuer glaube ich aber doch eine dringende Bitte an die verbündeten Regierungen, namentlich aber an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts richten zu sollen.
Diese Brennsteuer wurde seiner Zeit eingeführt zu dem Zwecke und mit der Absicht, daß die Brennsteuer voll und ganz dem Brennereigewerbe zu gute kommen sollte.
Allein was haben die verbündeten Regierungen gethan
Sie haben noch einen kleinen Profit für sich gezogen, Sie haben gesagt: die 15 Prozent Verwaliungskosten, die verfassungsmäßig den Einzelstaaten zu gute kommen sollten, wollen wir für uns haben.
Das halte ich für eine unberechtigte Krämerei.
Die Verwaltung hat durch diese Brennsteuer keinen Pfennig Mehrkosten auszugeben, und wenn sie Mehrausgaben hätte, so hätte das bei der damaligen Vorlage gesagt werden müssen.
Bei der Berathung der Vorlage ist durchaus wiederholt hervorgehoben und versprochen worden, es sollte diese Brennsteuer voll und ganz dem Brennereigewerbe zu gute kommen (sehr richtig!
rechts), und ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, seine Einwirkungen auf die Landesregierungen dahin auszuüben, daß dieses Versprechen, was sein Amtsvorgänger gegeben hat, auch erfüllt werden möchte.
(Bravo!
rechts.)
1 D) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Die Aufregung, die sich der Herren von der Rechten bemächtigte (Widerspruch rechts), sobald sie daran dachten, daß von der Liebesgabe gesprochen werden würde, ist mir ja recht verständlich; denn die neue Vorlage, die wir mit diesem Gesetze bekommen haben, ist das offizielle Eingeständniß der Regierung, daß seit Bestehen des Gesetzes eine Liebesgabe den Brennereien zu Theil wurde, die bis jetzt über 400 Millionen aus den Taschen der Branntweintrinker in die Taschen der Schnapsbrenner gebracht hat.
Ich sage, das ist ein offizielles Eingeständniß, denn auf Seite 4 der Begründung der Vorlage heißt es ausdrücklich: Durch Verwerthung des Berechtigungsscheines erhält der Brenner neben dem Preise des 70er Branntweins in der That noch weitere 20 Mark.
Auf Seite 5 heißt es: Um den Brennern die bisherige Verwerthung ihres Kontingentbranntweins mit 20 Mark über den Preis des 70er Branntweins zu ermöglichen.
Ich sage: das ist ein Eingeständniß, da es ein Angeklagter macht, der bisher bestritten hat, daß er die Schuld auf sich lud; denn die Regierung hat, als sie das Gesetz schuf, wie bei allen bisherigen Gelegenheiten durch ihre Vertreter bestritten, daß diese Preisvertheuerung eintreten und die Differenzbesteuerung mit 50 und 70 Mark in dieser Weise irgendwie wirken könne.
Ich rufe in die Erinnerung, daß 1887, als dieses Brauntweinsteuergesetz geschaffen wurde, der Finanzminister Dr. von Scholz erklärte, daß es ganz falsch wäre, wenn wir glaubten, daß die Differenz von 20 Pfennig zu Gunsten der Brenner käme.
Er sagte ausdrücklich: Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1898.
848 (Wurm.)
(L) 1 Die Differenz von 20 Pfennig auf den Liter, 20 Mark auf den Hektoliter, die durch die Kontingentirung entsteht, soll natürlich nicht 34 Millionen Mark als Geschenk für die Brenner abwerfen.
Der Finanzminister von Bayern, Herr von Riedel, erklärte 1887: Die Anschauungen, daß der Branntwein unter allen Umständen um den höheren Satz theuerer werden wird, theile ich in keiner Weise.
Heute haben wir das Zugeständniß, daß das Gesetz geändert werden muß, weil durch den Verlauf der Dinge die Gefahr entstanden sei, daß nicht mehr der Zweck des Gesetzes erreicht werde, nämlich den Spiritus um 20 Mark zu vertheuern.
Das ist das offizielle Eingeständniß, und die „Zeitschrift für Spiritusindustrie '', das Fachorgan der Spiritusinteressenten, hat uns in der letzten'Nummer vom 2.
Februar 1898 sogar eine Aufrechnung gemacht, durch welche sie nachweisen will, daß die Brenner durch das neue Brennereigesetz von 1887 ja eigentlich einen Schaden von 80 Millionen jährlich hätten.
Dann wären die Herren Brenner ja eigentlich noch recht bescheiden, wenn sie bloß mit 40 bis 44 Millionen jährlich zufrieden wären.
Ich hatte erwartet, daß Sie, meine Herren, diese Berechnung, welche die „Zeitung für Spiritusindustrie ''machte, auch zu der Ihrigen machen werden.
Oder sollten Sie doch gemerkt haben, mit welch falschen, vollständig unrichtigen Ziffern dort operirt worden ist
Dort ''hat in Ihrem maßgebenden Organ ein ungenannter Statistiker erklärt, daß von 1879 bis 1887 371 Millionen Liter Branntwein produzirt worden wären, die mit 50 Mark per Hektoliter Durchschnittspreis einen Ertrag von 185, 7 Millionen Mark ergeben hätten, daß aber seit Erlaß des Gesetzes seit der Kontingentirung nur 281 Millionen Liter durchschnittlich produzirt worden (s) seien, die durchschnittlich nur einen Preis von 37, 10 Mark an der Berliner Börse ergeben hätten mit einer Einnahme von nur 104 Millionen Mark, d. h. jährlich 81, 4 Millionen Mark Mindereinnahme.
Wenn man das so liest, ist man verblüfft und frägt sich, wie ist es denn möglich, daß eine solche Differenz im Preise entstehen konnte; wenn man dann aber die Statistik ansieht, bemerkt man, daß die Aufstellung systematisch falsch ist, systematisch falsch; denn wie kann jemand sich hinstellen und sagen, der Preis sei durchschnittlich in den 10 Jahren 50 Mark gewesen, und dabei außer Acht lassen, daß der Spirituspreis vor Erlaß des Gesetzes fortgesetzt von Jahr zu Jahr gesunken ist, und daß Sie es nur der Kontingentirung zu verdanken haben, wenn er nicht noch tiefer sank
Die Kontingentirung hat Ihnen nicht einen Schaden gebracht, den Sie noch durch eine Liebesgabe extra auszugleichen bemüht sein müßten, sondern sie hat Ihnen einen Nutzen gebracht, weil sie die Produktion beschränkt hat, und die Produktion mußte beschränkt werden, weil Sie durch die Schutzzollpolitik, die Sie treiben, es mit veranlaßt haben, daß das Ausland sich gegen unseren Spiritus verschloß, daß der Export des Spiritus kolossal zurückging, während der russische Spiritus sich den Weltmarkt erobert hat.
Wir haben im Jahre 188889 einen Export von 16V- Prozent des in Deutschland.
produzirten Spiritus gehabt, und von 16V- Prozent ist er im Jahre 189596 auf 8 V- Prozent des produzirten Spiritus heruntergegangen; also der Export ist um 50 Prozent gesunken.
Er sank von 45 Millionen Liter im Jahre 188889 auf 26 Millionen Liter im Jahre 189596 herab.
Das ist dann selbstverständlich von einer ganz ungeheuren Einwirkung auf die Preisgestaltung!
Und Sie wollen uns, wollen dem Volke glauben machen, daß Sie durch das Branntweinsteuergesetz von 188
eine Schädigung erlitten hätten!
Wenn eine Schädigung eingetreten wäre, wie ist es denn (6) dann gekommen, daß immer noch mehr Branntweinbrennereien entstehen
Wie ist es gekommen, daß Sie beständig eine Ueberproduktion an Branntwein geradezu herbeiführten und dadurch sich selbst die Preise herabdrückten
Will man sehen, wie die Preise vor und nach dem Gesetz sich zu einander verhielten, so darf man nicht die Preise an der Berliner Börse vor und nach dem Gesetz vergleichen; die statistischen Aufstellungen weisen ausdrücklich darauf hin, daß diese Preise nicht vergleichbar sind, weil in ihnen die verschiedene Art der Besteuerung zum Ausdruck kommt; vergleichbar sind nur die Preise in Hamburg, wo der Spiritus steuerfrei vor und nach dem Gesetz exportirt wurde.
Da sehen wir nun, wie die Preise in Hamburg fortwährend heruntergegangen sind, schon vor Erlaß des Gesetzes von 1887; nicht mit einem Sprung, sodaß sie bis zur Kontingentirung 50 Mark und nach derselben 31 Mark betrugen, sondern die Preise sind von 1880, wo sie 51, 4 standen, auf 47, 1, 41, 6, 43, 0, 38, 2, 31, 8, 25, 4 und 25 Mark gesunken.
Das war 1887 vor der Kontingentirung; nach der Kontingentirung sanken sie weiter auf 21, 7, stiegen dann 188889 auf 25, 7, 37, 3, 27, 2, 23, 0 und erst in den letzten Jahren ist der Preis rapid zurückgegangen, 189394 auf 19, 1, dann auf 18, 8 und 17, 4 pro Hektoliter steuerfreien Spiritus.
Dieses Sinken der Preise ist gleichlaufend mit dem Rückgang unseres Exports.
Wir haben nach und nach so ziemlich unseren gesammten Export verloren, und heute steht es so, daß unser Export in Spiritus kleiner ist, als der Verbrauch an Spiritus für gewerbliche Zwecke, während bei Erlaß des Gesetzes das Umgekehrte der Fall war.
Da hatten wir 188788 72, 7 Millionen Liter Export und 38, 8 Millionen Liter Verbrauch für gewerbliche Zwecke, 188889: 45 Millionen Liter Export und 43, 1 Millionen Liter Ver- (v) brauch für gewerbliche Zwecke.
Heute haben wir 26, 2 Millionen Liter Export und 80, 8 Millionen Liter Verbrauch für gewerbliche Zwecke, und diese Steigerung des Verbrauchs für gewerbliche Zwecke ist es einzig und all« in, was verhindert hat, daß die Preise noch mehr sanken, weil ja die Brenner nach wie vor weiter produzirten, nach wie vor dieselbe Menge gebrannt wurde, trotzdem der Preis ein geringerer geworden war.
Nun kommt der neue große Jammer: der Trinkbranntweinverbrauch ist zurückgegangen.
Es macht sich ja ganz sonderbar, wenn Sie auf der Rechten, die uns schon einmal mit einem Trunksuchtsgesetz beglücken wollte, die immer von Unmoralität des Volks spricht, nun so herzlich bedauern, daß der Verbrauch von Trinkbranntwein abnimmt und Sie dadurch geschädigt werden.
Sie verlangen also eine Entschädigung dafür, daß das Volk nicht mehr so elend ist und nicht mehr so viel Schnaps trinkt wie früher!
Nun kommt aber hinzu, wir dürfen noch gar nicht frohlocken, daß der Trinkverbrauch so sehr zurückgegangen ist.
Ich weiß nicht, wie der Herr Reichsschatzsekretär zu der Statistik gekommen ist, die er in der Begründung der Novelle aufweist; sie stimmt nicht mit derjenigen überein, die in den Vierteljahrsheften der Statistik des Deutschen Reichs über den Verbrauch an Trinkbranntwein vorhanden ist.
Dort steht für 189596 2 251802 Hektoliter inländischen Branntweins, während er hier mit 2 224 071 angegeben ist.
Dazu kommen noch 37 195 Hektoliter ausländischen Branntweins, sodaß uns die Statistik in den Vierte '.
jahrsheften den Konsum mit 4, 4 gegenüber 4, 28 Liter per Kopf in der Begründung der Regierung angiebt.
Die Differenz spielt aber gar keine Rolle.
Wahrscheinlich ist die Berechnung hier in der Begründung der Novelle eine 119'846 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1898.
(Wurm.)
M genauere unter Zugrundelegung der genauen Bevölkerungsziffer, die im laufenden Jahre vorhanden war, während in den Vierteljahrsheften eine Durchschnittsbevölkerungsziffer zu Grunde gelegt ist.
Unangenehm ist es jedenfalls, daß die Ziffern nicht übereinstimmen.
Aber warum ist denn überhaupt der Verbrauch zurückgegangen
Es ist der Gesammtverbrauch seit 188788 um einen ganz geringen Prozentsatz, nämlich um 6, 8 Prozent zurückgegangen.
Der Herr Graf Stolberg wies triumphirend darauf hin, wie dies bewiese, daß die Lebenshaltung der industriellen Arbeiter, für die soviel Gutes gethan würde, sich gehoben hätte.
Nein, so liegt die Sache nicht; dabei ist der Herr Graf Stolberg so klug gewesen, nicht auch gleich auf die ländlichen Arbeiter zu exemplifiziren, denn dort ist der Verbrauch an Trinkbranntwem leider derselbe geblieben.
Auf dem Lande wird nach wie vor Schnaps getrunken, weil die Lebenshaltung der ländlichen Arbeiter, dank der Fürsorge, die Sie ihnen zuwenden, sich nicht gehoben hat.
(Widerspruch rechts.)
Aber in den Großstädten besonders ist der Branntweinverbrauch zurückgegangen, und wer in Berlin längere Zeit gelebt hat, weiß, daß seit Jahrzehnten die großen Destillen, die reinen Schnapsverkaufsstätten, zurückgegangen sind oder dort, wo sie noch vorhanden sind, der Bierverkaus eingeführt worden ist; das ist aber dank jener Entwicklung geschehen, die Sie gerade bekämpfen.
Durch die Großproduktion und die Großdistribution, durch die großen Brauereien, ist es möglich geworden, das Bier billiger zu produziren, billigere Verkaufsstätten zu errichten und dadurch ein billigeres Bier auf den Markt zu bringen.
Ich habe mich sehr gefreut, als der Herr Reichsschatzsekretär darauf hinwies, daß der Rückgang des Konsums an Branntwein veranlaßt wird durch den Mehrverbrauch an Bier, hoffentlich handelt er nun auch gemäß (v) dieser Erkenntniß und sorgt nicht nur dafür, daß das Bier nicht durch eine neue Steuer vertheuert wird, wie uns sein Vorgänger, Herr Graf Posadowsky, androhte, sondern daß die Steuer erniedrigt oder beseitigt wird, damit das Bier billiger wird, und so das Volk vom Branntweinteufel errettet wird.
Denn, meine Herren, wir wünschen allerdings, daß der Schnapsverbrauch ausgerottet wird.
Wir sind allerdings der Meinung, daß es ein trauriges Zeichen der Armuth unseres Volks ist, wenn immer noch soviel Branntwein getrunken wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Branntweintrinken hängt mit der ärmlichen Lebenslage auf das Engste zusammen, und wenn von diesen Aermsten der Armen noch eine solch hohe Extrasteuer erhoben wird, eine solche Liebesgabe, wie es von Seiten der Branntweinbrenner geschieht, so ist das ein schreiendes Unrecht, gegen das wir Protestiren.
Glauben Sie ja nicht, meine Herren, daß man draußen im Lande nicht mehr an die Liebesgabe glaubt.
Im Gegentheil, unsere Agitation, wie die Agitation der ganzen Linken, hat dafür gesorgt, daß das Branntweinsteuergesetz, so komplizirt es ist, den großen Bevölkerungsschichten recht klar geworden ist, und daß diese einsehen, wie sie durch dieses Gesetz jährlich 40 Millionen, jetzt 44 Millionen Mark in die Taschen der Branntweinbrenner abladen.
Herr Abgeordneter Gamp sagte, das sei nicht der Fall; wenn wir das Gesetz nicht hätten, so würde der Preis doch so sein.
Nun, meine Herren, bitte, heben Sie doch das Gesetz auf!
Warum sträuben Sie sich denn immer gegen die Aufhebung, wenn wir sagen, die Liebesgabe soll beseitigt werden
Warum erklären Sie immer, ohne die Liebesgabe können wir nicht existiren
Einfach deswegen, weil Sie die Kontingenttrung brauchen, das heißt eine Beschränkung der Produktion für diejenigen, die da Brennereien haben, während sie die anderen, die noch keine Brennereien haben, aber welche errichten wollen, (6) ausschließt.
Zweitens, weil Sie zugleich mit dieser Kontingentirung einen Staats Zuschuß aus den Taschen der ärmsten Bevölkerung haben müssen, um die Brennereien zu erhalten.
Dann sagen Sie, diese Brennereien repräsentiren einen bedeutenden Theil der deutschen Volkswohlfahrt und der der deutschen Landwirthschaft!
Vor der Statistik hält diese übertriebene Behauptung auch nicht Stich.
Der Herr Abgeordnete Gamp sprach von hunderttausend Bauern und den Interessen der ganzen Kartoffelindustrie!
Ja, wenn nur nicht die bösen statistischen Ziffern wären, die uns amtlich mittheilen, was an Kartoffeln gebaut und wie viel gebrannt wird.
Es sind in den letzten Jahren für Brennereizwecke verbraucht worden 2210 Millionen Kilogramm Kartoffeln, das ist 7, 6 Prozent der gesummten Kartoffelernte!
Meine Herren, ebensoviel und noch weit mehr differirt der jährliche Ernteertrag!
Der Verbrauch an Gerste und Roggen betrug 293 Millionen Kilogramm, das sind nur 3 Prozent der deutschen Roggen- und Gersteernte!
Also diese Ziffern können Sie uns doch nicht dafür vorführen, als ob die Branntweinbrennerei im Interesse der gesammten deutschen Bauern wäre!
Denn, meine Herren, bebam mit Kartoffeln werden im Deutschen Reiche 3 Millionen Hektar, davon sind ebenfalls 7 Prozent, nämlich 210 000 Hektar nothwendig, um die Kartoffeln zu bauen, die für den Spiritusverbrauch erforderlich sind.
Ja, meine Herren, das sind doch nicht solche hohe Ziffern, daß man damit der ganzen armen Bevölkerung Deutschlands, die genöthigt ist, Branntwein zu trinken, eine solche ungeheure Steuerlast auferlegt und extra eine Liebesgabe zu Gunsten der Branntweinbrenner nimmt.
Der Bauer, sagen Sie, habe aber einen Nutzen durch die Preissteigerung!
Angenommen, es fände eine Preissteigerung durch diesen 7 Vr prozentigen Verbrauch an Kartoffeln für Brennereien (v) statt, so wäre diese Preissteigerung vertheilt auf das gesammte Quantum der gebauten Kartoffeln, und das giebt dem Bauern einen weit geringeren Nutzen, als der Bauer für seinen Schnaps, den er leider noch trinkt, infolge Ihres Gesetzes mehr ausgeben muß!
(Zuruf rechts.)
Er trinkt den Branntwein, leider, und je schlechter er genährt ist, um so mehr trinkt er ihn.
Sie wissen ja recht gut, was für böses Blut es in den bäuerlichen Kreisen machte, als das Gesetz von 1887 erlassen wurde.
Und dann die Zahl der Brennereien!
Wollen Sie etwa wieder mit ihren großen Ziffern kommen, mit den 60 763 Brennereien, die wir im Deutschen Reich haben
Von den 60 763 Brennereien sind 47 103 solche Brennereien, die nur Obst, Trester, Wein-, Brauereiabfälle und dergleichen verarbeiten, die also hier gar nicht in Betracht kommen.
In Betracht kommen nur 13142 landwirthschaftliche und gewerbliche Brennereien, welche Kartoffeln und Getreide verarbeiten, und auf diese 132 Tausend Brennereien vertheilt sich die Liebesgabe von jetzt 44 Millionen.
Wie sie sich vertheilt, wissen wir auch, nachdem Herr Dr. Barth und ich mit Mühe in der Kommission 1894 es dahin gebracht hatten, daß die Regierung uns die Kontingentirungsliste geben mußte.
Wir haben das amtliche Druckstück, aus dem hervorgeht, wie sich diese 44 Millionen vertheilen, nämlich, daß die überwiegende große Anzahl der Brennereien 20, 40, 80 Mark jährlich bekommen, und daß ein kleiner Rest jährlich 37 Millionen erhalten hat, die eine Brennerei 200 000 Mark, die andere 150 000 Mark, eine dritte 100 000 Mark u. s. w. Also, meine Herren, von einem Nutzen für die gesammte deutsche Landwirthschaft, von einem Nutzen für die gesammte Kartoffelindustrie oder gar von einem 847 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1898.
(L.) Nutzen für die Bauern ist bei Ihrem Branntweinsteuergesetz nicht die Rede.
Wollen Sie es den Bauern leichter machen, so vertheuern Sie nicht den Schnaps, sondern machen Sie ihn billiger; leider ist ja der Bauer noch dazu getrieben, ihn noch immer zu trinken.
Sorgen Sie dafür, daß der Bauer auf andere Weise dazu kommt, seine Lebenshaltung zu verbessern!
(Zuruf rechts.)
In der Weise, wie Sie es machen, meine Herren, wird den Bauern nicht geholfen.
Und nun, meine Herren, was soll denn weiter geschehen
Ihre neue Hoffnung ist ja, daß der Spiritus zu Beleuchtungszwecken mehr Verwendung findet.
Wir auf der Linken würden uns auch freuen, wenn das geschieht; wir sind durchaus nicht neidisch, wir gönnen ihnen die Vergoldung Ihres Branntwein- und Ritterhelms mit Hilfe einer neuen Ausbreitung des Konsums zu solchen nützlichen Zwecken.
Und wenn sich der Spiritus als praktisch erweisen sollte, wenn die Feuergefährlichkeit der Spiritusglühlampen und der Spirituskochbehälter nicht derart ist, daß im Interesse der öffentlichen Sicherheit die Verbreitung inhibirt werden muß, dann werden wir ganz gern sehen, wenn wieder ein neuer und nützlicher Produktionszweig im Deutschen Reich entsteht.
Sie brauchen aber deshalb nicht zu frohlocken; denn wenn erst ein Großkonsum an Spiritus zu Brennzwecken entsteht, dann wird die Großproduktion in den Brennereien ihren Einzug halten und in einer Weise mit den kleinen und mittleren aufräumen, daß das, was Sie dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth nachsagten, daß es durch seine Vorschläge im Jahre 1887 gekommen wäre, dann in weit größerem Maßstabe kommt.
Selbstverständlich wird dann das Bestreben der Technik und der Produzenten dahin gehen müssen, so billig wie möglich und so viel wie möglich aus dem Rohmaterial zu erzielen.
Alle (s) diese Staffelbesteuerungen, die wir unter dem Grafen Posadowsky bekamen, jene künstliche Belebung nicht existenzfähiger Betriebe, denen man einen Zuschuß giebt, damit die ungeschicktere Technik sich aufrecht erhalten kann gegenüber der besseren Technik, können nicht mehr von Bestand bleiben, sobald der große Bedarf an Millionen von Hektolitern eintritt, wie es der Fall sein wird, wenn der Spiritus wirklich das Petroleum ersetzen sollte.
Und dann, meine Herren, bekommen wir die rücksichtsloseste Ausnutzung des Rohmaterials, die nur mit der besten Technik möglich ist, mit Hilfe großer Brennereien.
Dazu sind die kleinen und mittleren gar nicht im Stande, und ob Sie dann nicht alle freudig dabei sind, wenn große Brennereiaktiengesellschaften gegründet werden, das wollen wir abwarten.
Ich glaube es ist der naturgemäße Weg, den wir immer gesehen haben —, daß es dann auch mit dem Branntweingewerbe mit der Zeit so gehen wird.
Es wird dann nicht mehr landwirthschaftliches Nebengewerbe, es wird ein selbstständiges großindustrielles Unternehmen werden und wird als solches dem großkapitalistischen Entwicklungsgang unterliegen, dem heute bei uns alles unterliegen muß.
Wir, meine.
Herren, haben, wie ich schon sagte, mit Genugthuung gesehen, daß der neue Reichsschatzsekretär das Versteckenspielen aufgiebt, das bisher mit diesem Branntweinsteuergesetz getrieben wird.
Er gesteht zu, daß hier ein Zuschuß gegeben wird, um den Preis zu erhöhen; er sagt in den Motiven ausdrücklich, Zweck der Kontingentirung ist, den Preis um 20 Mark zu erhöhen.
Weil also die Liebesgabe in Gefahr ist, weil der Konsum unter das Kontingent herunter sinkt, so soll das Kontingent erniedrigt werden, damit die Liebesgabe erhalten bleibt.
Das ist ein ehrliches, ein offenes Zugeständniß; denn es wissen jetzt wenigstens beide Theile, woran sie sind.
Sie sagen, Sie müssen die Interessen derjenigen wahren, die heute als Branntweinbrenner eine so große Macht im (6) Staat und im Reichstag ausüben; und wir sagen, wir haben die Interessen der Konsumenten zu wahren, denen daran gelegen sein muß, nicht eine kleine Schicht auf Kosten der ärmsten Bevölkerung zu erhalten, sondern möglichst billigeProduktion herbeizuschaffen, ohne daßjemand geschädigt und benachtheiligt wird.
Deshalb werden wir selbstverständlich für diese Abänderung des Gesetzes nicht stimmen.
Wir wünschen aber auch, daß das Gesetz einer Kommission überwiesen wird, weil wir versuchen werden, wie wir es stets in der Kommission thun, bei der Berathung über Aenderungen der Branntweinsteuergesetzgebung, das Gesetz von Grund aus zu ändern, d. h. diese Besteuerung des Branntweins zu beseitigen und dafür die Steuerfreiheit wieder herbeizuführen, die im Interesse derer liegt, die dazu getrieben sind, Branntwein zu trinken.
Wenn Sie heute den Branntwein durch die Steuer vertheuern, wirken Sie durchaus nicht volkerzieherisch und bewirken durchaus nicht, daß bedeutend weniger Branntwein konsumirt wird.
Sie schädigen nur das Einkommen derjenigen Bevölkerungsschichten, die durch ihre Lebensweise gezwungen sind, Branntwein zu trinken, weil sie für den Branntwein nun mehr Geld ausgeben müssen als sonst.
Würde die Vertheuerung des Branntweins durch eine Steuer die Möglichkeit schaffen, den Branntweingenuß zu beseitigen, so müßte in den Staaten, wo eine viel höhere Besteuerung als bei uns ist, der Branntweingenuß schon längst bedeutend zurückgegangen sein.
Bekanntlich aber hat Rußland, das eine weit höhere Branntweinsteuer hat, einen weit höheren Branntweinkonsum als wir, weil dort die Lebensverhältnisse der großen Schichten der arbeitenden Bevölkerung noch elender sind als bei uns und auch die Bevölkerung unkultivirter als bei uns.
Deswegen wird dort trotz der hohen Steuer noch mehr Branntwein getrunken und das Volk infolge der hohen Branntwein- (v) steuer noch mehr verelendet.
Wir wünschen diese Branntweinsteuerpolitik nicht, und deshalb sind wir gegen jede Branntweinsteuer und auch gegen diese Vorlage.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat geglaubt aus meinen Worten heraushören zu sollen, daß ich unserer gegenwärtigen Spiritussteuergesetzgebung den Zweck beilege, den Kartoffelbrennern eine Liebesgabe von 20 Mark pro Hektoliter, in runder Summe von 44 Millionen Mark im ganzen zuzuwenden.
Ich berufe mich auf die stenographische Aufzeichnung meiner ersten Rede von heute in der Sache; Sie werden davon nicht ein Wort finden.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das.
Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wurm hat seine Rede damit begonnen, daß er sagte, er begreife die Aufregung wohl, die sich der rechten Seite des Hauses bemächtigt habe, als der Abgeordnete Dr
Barth die Liebesgabe wieder aufs Tapet gebracht.
(Heiterkeit rechts.)
Ob die Aufregung auf der rechten Seite gewesen ist, weiß ch nicht.
Meine politischen Freunde stehen auch auf dem Boden des Gesetzes und werden dafür stimmen, aber ich 'ür mein Theil und, glaube ich, auch meine Freunde haben diese Aufregung in keiner Weise empfunden, eine Aufregung vielleicht insofern, als ich mich gewundert 848 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1898.
(Dr. Paasche.)
(L) habe, daß man dieses alte Liebesgabenkapitel immer wieder und wieder zum Vorschein bringt (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), das längst widerlegt und abgethan ist, und das Sie trotzdem nun wieder mit denselben fadenscheinigen Gründen aufrecht zu erhalten suchten.
(Zuruf links.)
Herr Abgeordneter Wurm hat Sie noch wesentlich übertrumpft, Herr vr.
Barth.
Wenn Sie also glauben, mit Ihren Ausführungen die Wähler fangen zu können, so nimmt Ihnen Herr Wurm sicherlich den Wind aus den Segeln.
Sie sprechen von 40 Millionen, Herr Wurm trägt schon dicker auf und spricht von 400 Millionen, die die armen Schnapstrinker in die Tasche der Agrarier zahlen.
(Zuruf links.)
Gewiß, Sie rechnen gleich mit zehn Jahren; Herr vr.
Barth ist noch bescheidener und spricht nur von 40 Millionen in einem Jahre.
(Zuruf links.)
Gewiß, zehn mal vierzig ist vierhundert, das habe ich nie bezweifelt (Heiterkeit); aber es klingt doch in einer Volksversammlung ein ganz Theil besser.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Das wollte ich nur hören.
Also 400 Millionen Liebesgaben in die Taschen der Branntweinbrenner aus den Taschen des armen Schnapstrinkers!
Herr Wurm hat selber ausgeführt, daß der bayerische Finanzminister Herr vi-.
Riedel seiner Zeit gesagt habe, die Ansicht, daß der Branntwein um 20 Mark vertheuert würde, theile er in keiner Weise.
Nun führen Sie aber den Beweis, daß der Branntwein um 20 Mark vertheuert ist, indem Sie die Preise von Hamburg anführen, wo ein steter Rückgang von einigen 30 Mark bis auf 17 Mark stattgefunden (L) haben soll.
Das nenne ich aber keine Vertheuerung um 20 Mark, sondern ein langsames Sinken der Preise.
(Sehr richtig!)
Natürlich ist das für Sie die Folge der natürlichen Entwicklung; wir behaupten ich glaube, mit demselben Recht—, zum großen Theil ist es die Folge der Steueresetzgebung.
Den Gegenbeweis werden Sie auch nicht ringen können.
Sie wollen, wie ich gleich vorweg bemerken will, die Berliner Preise nicht gelten lassen und sagen, unsere Ziffern hätten keine Bedeutung, man solle sich den steuerfreien Markt in Hamburg ansehen.
Wer von uns hat aber an dem Hamburger Markt ein Interesse
Ich glaube, die deutschen Brenner verkaufen ihren Spiritus allein auf deutschen Märkten loko Berlin w. Die Berliner Lokonotiz bestimmt den Preis von Breslau, Posen, Königsberg u. s. w., niemals aber hat in umfangreichem Maße, namentlich jetzt, wo der Export aufhört, der Hamburger Preis unsere Preise beeinflußt.
(Sehr richtig!)
Nehmen Sie den Preis, wie er sich jetzt entwickelt hat, so werden Sie finden Sie können das in einem Artikel, den ich in Konrads Jahrbüchern veröffentlicht habe, nachlesen —, daß die Preise für Spiritus, die im Durchschnitt von 1880 bis 1886 49, 10 Mark betragen haben loko Berlin, heruntergegangen sind auf 37, 5 Mark für siebziger Spiritus.
Das ist keine Steigerung der Preise, keine Belastung der armen Schnapstrinker um die Liebesgabe zu Gunsten der reichen Spiritusbarone, zur Vergoldung ihres Spiritushelms, oder wie der Ausdruck des Abgeordneten Wurm lautete.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das vermuthen Sie, aber beweisen werden Sie es wohl nicht können (Heiterkeit); denn die Preise sind thatsächlich in den letzten Jahren langsam heruntergegangen.
Darauf steifen Sie sich, Herr (0) Abgeordneter Wurm, aber meinen Sie, daß das mit aller Gewalt eine natürliche Preisentwicklung sein muß
Wir haben 1880 einen Preis von 60 Mark gehabt; 1882 ist er auf 48 Mark heruntergegangen, dann wieder auf 52 gestiegen, und nun kommt ein Jahr des Rückgangs 1886 auf 37 Mark.
Da hat sich also dieser Spiritus, wie Sie meinen, in einer ständigen Decadence der Preise befunden, und das muß naturgemäß so weitergehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, das sind Theorien, aber damit werden Sie niemals im Stande sein, dem Brenner, der mit den Preisen rechnen muß, die ihm gezahlt werden, auch den geringsten Nutzen zu bringen oder überhaupt in irgend einer Weise über die Kalamität hinwegzuhelfen.
(Sehr richtig!)
Nun möchte ich noch ganz knrz an eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Wurm anknüpfen.
Herr Abgeordneter Wurm hat zum Schluß meines Erachtens die beste Vertheidigung für das Spiritussteuergesetz gebracht, die man überhaupt geben konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn er sagte: lassen Sie erst die Millionenproduktion, den Millionenkonsum kommen, dann kommen die großkapitalistischen Unternehmungen, dann sollen Sie einmal sehen, wie all die kleinen bäuerlichen und sonstigen Brennereien purzeln werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), —ja gewiß!
dann kommt die großkapitalistische Produktion, wie Sie sie am liebsten überall als nothwendige Entwicklung des wirthschaftlichen Verkehrs hinstellen, dann kommt, wie Sie wünschen, der große Kladderadatsch hinterher!
Ja, wir sehen recht gut ein, welchen kolossalen Schaden besonders für den kleinbäuerlichen Besitz und die gesammte deutsche Landwirthschaft eine solche Entwicklung haben (v) wird, und gerade deswegen ist das Gesetz geschaffen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Natioualliberalen.)
Sie mögen sagen gegen die Liebesgaben, was Sie wollen (Zuruf bei den Sozialdemokraten), —das ganze Gesetz ist aufgebaut auf die Kontingentirung, und Sie haben vorhin selbst gesagt, die Kontingentirung bedeute eine Beschränkung der Produktion.
Darin liegt der Vortheil, weshalb wir das Gesetz, selbst wenn es im Preise für den Spiritus dem Landwirth keinen Nutzen bringt, trotzdem aufrecht erhalten müssen —wegen seiner sozialpolitischen Bedeutung!
Das Gesetz ist durchaus nicht mehr bloß ein Gesetz zur Besteuerung des Spiritus allein, sondern ist ein Gesetz zur Regelung der Produktion, und diese Regelung der Produktion ist leider gerade wegen der großkapitalistischen Gefahr, von der gesprochen worden ist, nicht aufrecht zu erhalten ohne eine solche Kontingentirung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Kontingentirung ermöglicht es, die Brennerei zu einem landwirthschaftlichen Nebengewerbe zu machen und sie als solches zu erhalten, und das ist ein so wichtiger Zweck, wie Sie ihn sich wahrscheinlich gar nicht vorstellen können.
Sie sagen, nur 7 Prozent der Kartoffelernte würden in Brennereien verarbeitet.
Ja, meine Herren, daß im großen deutschen Vaterlande nur wenige Provinzen und Distrikte sind, die die Wohlthat der Kartoffelbrennerei genießen können, ist leider bekannt; aber daß wir Gegenden haben, in denen von Kartoffelbau und Brennerei das Wohl und Wehe der Landwirthschaft abhängt, das sollten Sie ebenso gut wissen.
Unser ganzer Osten wäre vielleicht heute noch gezwungen, in extensivster Weise zu wirthschaften, Pferdezucht zu treiben und Weidebetrieb zu halten, wenn Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1898.
849 (Dr. Paasche.)
(L.) wir nicht diese Form der Veredelung eines schwer transportablen Rohprodukts hätten und dadurch im Stande wären, Kartoffelbau in großem Umfang dort zu treiben, wo es sonst absolut nicht möglich wäre, weil es für den Osten undenkbar wäre, Speisekartoffeln in nennenswerthen Mengen auf den Markt zu bringen.
(Sehr richtig!)
Wir brauchen die Brennerei dort so nothwendig, wie nur irgend etwas, und wenn dabei unsere Landwirthschaft in die Lage versetzt wird, ihre Felder besser zu bearbeiten, besser zu düngen, ihr Vieh besser füttern zu können wem kommt das alles zu gute
Doch schließlich dem konsumirenden Volke auch, weil von dem vaterländischen Boden so viel mehr Getreide und thierische Produkte gewonnen werden und so viel mehr Arbeit auf den Boden verwandt wird; das ist ein Nutzen für die Gesammtheit des Volks, und der Herr Abgeordnete Gamp hat gar nicht zu viel behauptet, wenn er gesagt hat: Hunderttausende hängen in ihrer Existenz davon ab, ob diese 7 'r Prozent Kartoffeln von der Brennerei benutzt werden können oder nicht.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie nur das eine bedenken wollen: wir haben, als die neue Steuer eingeführt wurde, einen Kartoffelverbrauch in der Brennerei gehabt in den Jahren 1880 bis 1887 ich nehme die Durchschnittszahlen, in den einzelnen Jahren stellen sie sich theilweise höher von 2 746 000 Tons, in den Jahren 1887 bis 1894 haben wir nur i 700 000 Tons Kartoffeln in der Brennerei verbraucht, also 1 Million Tons weniger; d. h. 20 Millionen Zentner Kartoffeln konnten weniger auf Spiritus verarbeitet werden.
Das ist der beste Beweis dafür, wie das Gesetz einschränkend auf die Produktion gewirkt hat und, wie ich hinzufügen will, gerade gewirkt hat (s) auf die Kartoffelbrennereien des Ostens.
Denn die Gesammtproduktion, die doch immer nur verhältnißmäßig wenig zurückgegangen ist, hat sich, wie Ihnen bekannt sein wird, in Süddeutschland unter dem Schutze dieses Kontingentirungssystems gewaltig entwickelt und ausgedehnt.
(Sehr richtig!)
Die Beschränkung, die eingetreten ist, haben sich gerade die großen Kartoffelbrennereien auferlegen müssen, die noch heute gezwungen sind, ein gut Theil ihrer Produktion als Superkontingent zu brennen.
Sie werden, da Sie ja die Statistik so genau kennen, auch wissen, daß beispielsweise in diesem Jahre in Preußen bei einem Kontingent von 1600 000 Liter eine Produktion von 2 745 000 Hektolitern stattgefunden hat, also annähernd zwei Drittel Kontingentspiritus und ein Drittel Superkontingent.
Nun, meine Herren, diese Zahlen sollen Sie doch nicht darüber in Zweifel lassen, daß diese Liebesgabentheorie wirklich ganz unberechtigt ist.
Wenn ich Ihnen gezeigt habe, der 70er Spiritus ist heute stark im Preise zurückgegangen, und wenn Sie hören das gesteht das Gesetz zu und muß es zugestehen —, daß der 50er Spiritus 20 Mark mehr kostet (Zurufe links), von wem denn
es mag wohl bestritten sein, aber was Sie von dem Finanzminister Riedel angeführt haben, war keine Bestreitung dessen, was wir sagen, sondern er hat gerade mit Recht bestritten, die Spirituspreise würden um 20 Mark in die Höhe gehen; er hat wohl gewußt, daß der 70er Spiritus herabgehen und wenn auch der 50er um 20 Mark höher stehen würde, der Durchschnitt doch erheblich niedriger sein müsse.
Wenn Sie annehmen, daß heute 662g Prozent mit 20 Mark „Liebesgabe ''und 33', Prozent unter Preis verkauft werden muß, so ist doch für die Konsumenten der Durchschnittspreis maß- (0) gebend.
(Zurufe links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten.
vr.
Paasche, Abgeordneter: „Die Preise sind zu fixiren!
Ja, meinen Sie denn, Herr l .
Barth, daß wir heute dieselben Preise haben würden, die wir früher gehabt haben
(Zurufe links.)
Es lohnt sich nicht, daß ich auf ein Gespräch mit Ihnen eingehe.
(Sehr gut!
rechts.)
DieHauptsache ist: der 70erSpiritus ist zurückgegangen, die Brennerei ist gezwungen, im Osten zwei Drittel Kontingent und ein Drittel Superkontingent zu produziren.
Das Durchschnittsresultat ist, daß heute für den Spiritus, der unter den jetzigen Verhältnissen aus der Brennerei herausgeht, dem Brenner nicht mehr gezahlt wird, als er von 1880 bis 1887 bekommen hat, zeitweise noch weniger.
Wenn man aber bedenkt, daß die Kartoffelbrennerei allein den Rückgang in der Produktion zu tragen hatte, ja, meine Herren, wo sind denn da die 400 Millionen, aus der Tasche des armen Branntweintrinkers genommen
Wenn der arme Mann den Branntwein dadurch nicht theurer bekommt, hat er die Liebesgabe doch nicht zu zahlen, und wenn der andere nicht mehr dafür bekommt, hat er keine Liebesgabe erhalten.
(Zumf links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, wer das bestreiten will, will die Verhältnisse nicht sehen, wie sie sind, sondern nach vorgefaßten Theorien beurtheilen.
Die Theorie ist sehr einfach; dazu braucht man nicht allzu lange zu studiren, daß zwanzigmal zwei Millionen Hektoliter 40 Millionen Mark (v) ausmacht; das kann jeder Schuljunge aus der Quarta ausrechnen!
Aber die Verhältnisse wollen danach beurtheilt sein, wie sie sich im praktischen Leben darstellen.
Darauf kommt es an und nicht auf die graue Doktrin; denn nicht darauf, sondern auf die praktischen Erfahrungen bauen wir unsere Gesetze auf.
(Sehr gut!)
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Barth weiter gesagt, eine zwangsweise Einstellung des Betriebes, die stattgefunden habe, bedinge längst noch nicht, daß eine Entschädigung gezahlt werden müsse.
Ich glaube, wir sind alle weit davon entfernt, daß wir als allgemeines Prinzip aufstellen wollten: wenn eine hohe Steuer zur Reduktion des Konsums zwingt, so muß unter allen Umständen deshalb, weil unter dem Druck der Steuer vielleicht die Produktion eingeschränkt werden muß, eine Entschädigung gezahlt werden.
Ich glaube, es handelt sich immer darum, welche Interessen denn wirklich auf dem Spiele stehen.
Wenn Sie sagen: die Tabackfabrikanten und Händler haben seinerzeit bei der erhöhten Besteuerung des Tabacks auch einen geringen Schaden gehabt —, ja, meine Herren, der Schaden war nur minimal; denn wenn Sie das berechnen wollen, so wird der geringe Rückgang im Konsum, der dort eingetreten ist, wohl nicht derart gewesen sein, daß man ihn überhaupt hätte sachgemäß schätzen und entschädigen können.
Hier aber, wo es sich um die Interessen ganzer, großer, weiter Landestheile handelt, ist eine Entschädigung dafür, daß durch eine übermäßig starke Besteuerung des Trinkbranntweins, um Hunderte von Millionen mehr in die Staatskasse zu bringen, die gesammte Industrie ihre Produktion einschränken mußte auf annähernd zwei Drittel der bisherigen Produktion, ist eine Entschädigung durchaus berechtigt.
850 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1898.
(Dr. Paasche.)
M Die Herren von der freisinnigen Partei haben früher doch selbst immer eine hohe Besteuerung des Branntweins fordern können.
(Sehr richtig!)
Das haben sie heut wieder vergessen.
Damals hieß es, der Spiritus sei für den Steuerfiskus ein Kräutlein Rührmichnichtan, das noli ms trmKsrs, an das selbst der Fürst Bismarck nicht herangehen wollte, um seine Freunde in Ostelbien nicht zu verletzen, und doch sei es ein Objekt, welches Steuer zahlen kann und muß; da dachte niemand daran, daß man damit den armen Leuten die Möglichkeit nehme, Schnaps zu trinken, daß die Steuer den Trinkbranntwein vertheuere und den Genuß verringere.
Jetzt haben wir die Steuer und hundert Millionen jährlich mehr für das Reich, und jetzt heißt es: das Schnäpschen des armen Mannes wird vertheuert!
und man sagt nicht etwa: es ist gut, daß der Konsum eingeschränkt wird, sondern der Herr Abgeordnete Wurm stellt es als sein Zukunftssteuerprogramm, als Ideal, das er verfolgen will, hin, eine vollständige Beseitigung der Spiritussteuer, eine Steuerfreiheit herbeizuführen, um den armen Schnapstrinkern nicht ihr Vermögen zu schädigen.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, bisher haben wir im Reichstag, und ich glaube mit Recht, den Grundsatz festgehalten, dieses Gift, was es doch, im Uebermaße genossen, vielfach ist, hoch zu besteuern, um den Konsum zu beschränken, und hielten das für eine sozialpolitisch hochwichtige Ausgabe, und daß die Sozialdemokraten den Branntwein möglichst billig machen wollen, um ihn in möglichst großen Mengen konsumiren lassen zu können, ist mir in der That etwas ganz neues.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann ist gesagt worden, der Spiritus könne zu anderen Zwecken verwandt werden.
Das ist allerdings (L) eine der wichtigsten Aufgaben der Zukunft, und ich freue mich, aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs zu hören, daß er der Ueberzeugung ist, daß die technische Entwicklung soweit vorgeschritten ist, daß wir bald das Problem gelöst haben werden.
Ich möchte hinzufügen, daß der Spiritus nicht bloß zu Beleuchtungszwecken dienen soll, sondern mehr noch zu Heiz- und Kochzwecken, und ich habe mich neuerdings wieder überzeugen können durch Beispiele, die mir vorgeführt sind, wie vortrefflich die Spiritusgaskocher, z.
B. des „Brillant '', sind, daß sie den Petroleumkochern unter Umständen eine empfindliche Konkurrenz machen und gewaltige Massen von Petroleum aus dem Haushalt auch der armen Leute verdrängen können.
Bei der Beleuchtung möchte ich noch nebenbei bemerken: es geht durch die Zeitungen die Notiz, daß die Eisenbahndirektion Bromberg Versuche angestellt habe mit der Beleuchtung durch Spiritus aus den Eisenbahnstationen, und es heißt in den Zeitungen man liest nur immer diesen einen Passus —, es habe sich herausgestellt, daß wegen der großen Kosten es vorläufig nicht möglich sei, die Spiritusbeleuchtung einzuführen.
Ich habe den Bericht etwas ausfühlicher gelesen, und da steht drin, daß bei einem Preise von 40 Pfennig pro Liter es nicht rentabel wäre.
Ich habe neuerdings einen anderen Artikel gelesen der Herr Abgeordnete Wurm wird ihn ja auch gelesen haben, da er die Zeitschrift der Spiritusindustrie so eifrig studirt —, einen Bericht aus der Pfalz, wenn ich nicht irre, wonach auf dem Bahnperron einer kleinen Station heute 5 Spiritusglühlichtlampen brennen, die 12 oder 14 Petroleumlampen ersetzen, und während die Petroleumbeleuchtung 4, 80 Mark kostete, verursacht die Spiritusbeleuchtung nur 3, 60 Mark täglich Unkosten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Früher habe man ein trübes Zwielicht gehabt und heute (0) ein schönes Helles Licht.
Das mag die Eisenbahndirektionen vielleicht veranlassen, den Versuch für Bromberg nicht als ausschlaggebend zu betrachten, sondern sich zu überzeugen, ob sie den Brennspiritus nicht billiger als mit 40 Pfennig pro Liter bekommen können.
(Sehr richtig!)
Sie werden in den grünen Vierteljahresheften der deutschen Reichsstatistik finden, daß die Großhandelspreise für denaturirten Spiritus in Posen, Pommern und Westpreußen zirka 20 bis 25 Pfennig im Vorjahre gestanden haben, also für das halbe Geld hätte die Bromberger Eisenbahndirektion ihren Spiritus haben können, und die Brennstunde hätte sich nicht auf 4, sondern auf 2 Pfennig gestellt.
Uebrigens mache ich die Herren darauf aufmerksam, Sie brauchen, gar nicht so weit gehen, wenn Sie Spiritusglühlampen im Freien sehen wollen.
Wenn Sie vom Bahnhof „Zoologischer Garten ''nach Bahnhof „Thiergarten ''gehen, so sehen Sie dort Spiritusglühlampen auf schön geschwungenen eisernen Säulen.
Man geht achtlos vorüber, weil man sie für Gasglühlicht hält, erst bei näherem Zusehen erblickt man die Inschrift: „Spiritus Monopol Licht ''.
Daneben stehen die Petroleumlaternen mit ihrem trübenLicht in Zwischenräumen von 60 Schritt, während die Spirituslampen 90 Schritt voneinander entfernt sind.
Es wäre mir interessant, zu erfahren, ob die Berliner Stadtverwaltung damit Geschäfte gemacht hat, und was diese vortreffliche Beleuchtung kostet.
Nun aber die Konsequenz daraus.
Herr Dr. Barth sagt, wenn die Hoffnungen sich erfüllen, wenn so viel Spiritus mehr produzirt wird, dann werden die Herren doch sofort erklären, dann brauchen wir die Liebesgabe nicht mehr, die Ursache der Liebesgabe, die Beschränkung der Produktion existirt ja dann nicht mehr.
Ja, Herr Dr. Barth, ich sagte vorhin schon, das Gesetz ist nicht der Liebesgabe wegen da, sondern in erster Linie wegen seiner sozial- (v) politischen Zwecke und wegen der absolut nothwendigen Beschränkung der Produktion auf das, was annähernd im deutschen Vaterland als Trinkbranntwein verbraucht wird.
Was darüber hinausgeht, kann nur in großen Massen der Landwirthschaft indirekt zum Vortheil gereichen insofern, als dadurch der Landwirth in der Lage ist, größere Mengen Kartoffeln zu brennen, bis in den Sommer hinein gute Schlempe als Viehfutter zu haben und seinen Feldern Dung zuzuführen.
Aber unter den heutigen Verhältnissen würden bei dem 70er Spiritus die Brennereien keinen nennenswerthen direkten Vortheil von einer solchen Ausdehnung haben.
Ich will den Herren von der Linken verrathen, mir wäre es lieber, wenn wir die Liebesgabe nicht brauchten, wegen ihres gehässigen Charakters und weil Sie von dem Unberechtigten Ihrer Agitation nicht zu überzeugen sind mir wäre es lieber, wenn wir heute ein Kontingent hätten, das dem Trinkkonsum entspricht, und aller andere Spiritus über einen Denaturirungsapparat und direkt in Form von denaturirtem Spiritus aus den Markt ginge.
Ich bin überzeugt, wenn nicht mehr Spiritus am Markt wäre, als dem Bedarf entspricht, wir hätten wieder auch ohne Liebesgabe lohnende Preise für den Trinkbranntwein, und wir würden der Industrie einen billigen Spiritus im großen Umfange zur Verfügung stellen können.
Eine starke Ausdehnung der Produktion hat eine Bedeutung für die bedrängte Landwirthschaft heutiger Zeit, wie man es nicht hoch genug anschlagen kann.
Wenn wir also an der Gesetzgebung, wie wir sie haben, festhalten, das Brennereigewerbe ein landwirthschastliches bleibt, die kleinen Branntweinbrennereien, wie es der Zweck des Gesetzes ist, geschützt werden gegen die sonst unvermeidliche Entwicklung zum großkapitalistischen Betrieb, so hat das Gesetz überaus segensreich gewirkt.
DesReichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Febmar 1898.
851 O) halb stimmen auch meine politischen Freunde für die Annahme dieses Gesetzes.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Berlin).
Schulz (Berlin), Abgeordneter: Wenn Herr Dr. Paasche versuchte, die Freisinnigen in Bezug auf ihre Stellung zum Branntweinsteuergesetz im Lande durch den Vorwurf zu diskreditiren, als wollten wir von jeher den Branntwein vertheuern, so wird ihm das schwerlich gelingen.
Wir haben alle die auf unserer Seite, welche von wirklich moralischen und ethischen Grundsätzen ausgehen und einer Vertheuerung des Branntweins durch eine Steuer unter gewissen Umständen zustimmen würden.
Ist aber mit dieser Besteuerung ein Gewähren von Vortheilen verbunden auf Kosten der Aermsten unserer Bevölkerung, so ist unser Standpunkt ein vollständig veränderter.
Wir freuen uns, daß diese Vorlage gerade jetzt kommt, um diese Materie hier und im Lande fortgesetzt anschneiden zu können.
Im Lande, bei den Wählern ist für diese Sache viel mehr Verständniß, als hier vorausgesetzt wird.
Es ist zu klar, deutlich und durchsichtig, daß diese Vorlage im Grunde nur den Zweck hat, die Liebesgabe zu erhalten, nicht etwa einen moralischen Zweck, wie eben Herr vr.
Paasche behauptete.
Man will einfach die Konkurrenz untereinander ausschließen, nachdem sie nach anderen Richtungen schon ausgeschlossen ist.
Man will verhindern, daß die Differenz zwischen 50er und 70er Spiritus aus ein Minimum herabsinkt, die Liebesgabe sich verflüchtigt.
Während die anderen Stände im Vaterlande mit Konkurrenz zu rechnen haben und niemals Schutz durch die Gesetzgebung erwarten, ist ein anderer Stand so anmaßend, das zu fordern und als ein Privilegium für sich in Anspruch zu nehmen, unter gegen Konkurrenz schützenden Umständen zu produziren: die lo) Liebesgabe wird als ein Recht in Anspruch genommen man sagte heute, die Landwirthschaft habe das Recht, das zu verlangen, weil es einmal Gesetz ist.
Wir bestreiten dies Recht.
Alle Gesetze, an denen man so viel herumpraktizirt und geändert hat, wie am Branntweinsteuer-, Zuckersteuergesetz, sind Beweise dafür, daß alle Machtmittel des Staats nicht genügen, künstlich die Produktionsund Preisverhältnisse eines Artikels auf die Dauer zu gestalten.
Diese neue Vorlage beweist zur Genüge, daß mit der ganzen Wirthschaftspolitik der letzten Jahre nach dieser Richtung Fiasko gemacht ist.
Schon die Novelle zum Branntweinsteuergesetz vom Jahre 1859 zeugt dafür; man hat künstlich durch Gewährung einer höheren Exportprämie von 6 Mark damals den Export und die Preise künstlich für kurze Zeit zu heben verstanden, aber mit der Weltmarktslage nicht gerechnet.
Man hat außer Acht gelassen, daß zur Bildung des Weltmarktspreises andere Faktoren mitwirken, als lediglich die Gesetzgebung und die Produktion unseres Landes, daß andere Länder mitsprechen und einfach ihre gesetzgeberischen Maßregeln danach einrichten, sodaß immer eine Maßregel den Vortheil der anderen aufhebt, und wir dadurch schließlich wieder auf denselben Standpunkt gelangen.
Wir könnten ja aus einer gewissen Böswilligkeit für das Gesetz stimmen, weil wir der Regierung gern die 2 600 000 Mark gönnen, die ihr, statt den Brennern, nach der Novelle zu Gute kommen sollen, wenn nicht beabsichtigtermaßen gerade die Differenz von 20 Mark zwischen 50er und 70 er Spiritus durch die geplante Veränderung voll und ganz in die Erscheinung treten sollte.
Wir lassen uns nicht täuschen, und es wird nicht gelingen, im Lande die Meinung zu verbreiten, wir haben der Regierung Mittel aus der Branntweinsteuer verweigert, während wir in diesem Augenblick nur die in Permanenz erklärte Liebesgabe bekämpfen.
Wir freuen uns nur auf Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
die nächste Novelle, die hier wie bei dem Zucker kommen (o) wird.
Es ist hier mit Vorliebe auf die Lage der Landwirthschaft hingewiesen worden und gerade in Rücksicht auf den kartoffelbautreibenden Theil unserer landwirthschaftlichen Bevölkerung, die Nutzen aus dieser Branntweinsteuergesetzgebung haben, der dadurch die Möglichkeit gegeben werden soll, mit größerem Nutzen die Kartoffeln verwenden zu können.
Es ist bereits darauf hingewiesen, wie wenig die Inanspruchnahme von 7 Prozent der Kartoffelproduktton zur Branntweinfabrikation von Einfluß auf die gesammte Gestaltung der Kartoffelpreise sein kann.
Es fehlt im Augenblick eine genaue Statistik in Rücksicht auf die Preise in den verschiedenen Provinzen, und in welchem Verhältniß der Kartoffelpreis zum Spirituspreise steht.
Ich behaupte sogar, daß die Kartoffelpreise sich ganz unabhängig von der Spiritusfabrikation gestaltet haben, ohne Beeinträchtigung der Liebesgabe.
Wie groß der Werth dieser Liebesgabe in Wirklichkeit ist, geht daraus hervor, daß in Ostpreußen nach dem Werth der Liebesgabe einfach der Werth der Grundstücke berechnet wird, da die Liebesgabe oft so groß ist, daß die Hypothekenzinsen daraus voll gedeckt werden; hieraus folgt, daß nur für die großen Brennereien ein ersichtlicher Vortheil vorhanden ist, aber für die Landwirthschaft im allgemeinen nicht.
Die Ernteergebnisse haben einen viel größeren Einfluß auf die Lage der kartoffelbautreibenden Bevölkerung.
Zieht man die Differenz im Kartoffelbauertrage bei nur zwei aufeinander folgenden Jahren in Betracht, so geht die Differenz weit über 7 Prozent hinaus, ja, über 10 Prozent, und zwischen einzelnen Jahren ist sogar eine Differenz bis zu 30 Prozent nach dem statistischen Jahrbuch vorhanden.
Wenn das der Fall, dann dürfen Sie nicht immer den Mund so voll nehmen mit Beglückungstheorien für die gesammte Landwirthschaft und dürfen auch nicht die Interessen der Großbrenner identifiziren wollen mit denen der kleinen landwirthschaft- (v) lichen Bevölkerung.
Die Begünstigung, die den Großen zu Theil wird, lastet, wie schon mit Recht angeführt worden ist, in demselben Maße auf den kleinen ländlichen Besitzern nicht bloß in Bezug auf das Quantum Branntwein, was sie etwa selbst konsumiren, sondern mit Rücksicht auf das, was sie usancemäßig den Arbeitern während der Erntezeit geben müssen.
Das rechnet viel mehr als der Nutzen, den sie nach ihrer Meinung von dem Einfluß der Brennerei auf die Kartoffelpreise haben können.
Meine Herren, wenn die Liebesgabe den Rückgang des Spirituskonsums thatsächlich herbeigeführt hat, so sollten diejenigen, die sich immer auf den moralischen Standpunkt stellen, dies mit Freuden begrüßen und die Gesetzgebung so lassen, wie sie augenblicklich ist, und sich der Hoffnung hingeben, daß sie nach dieser Richtung noch weiter günstige Wirkungen ethischer Natur ausüben könnten, statt die Begehrlichkeit nach den 20 Mark noch immer weiter zu fördern und von neuem den Ansporn zu geben, immer mehr und mehr zu brennen.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten Grafenau Stolberg behauptet worden ist, daß die Konkurrenz durch die neuen Brennereien in den letzten Jahren eine derartig große gewesen, daß sie schädigend auf die übrigen gewirkt hat und die Existenzbedingungen in Frage gestellt hat, so habe ich eine derartige Thatsache bisher nicht konstatiren können.
Im Gegentheil, ich wünschte, daß man der Konkurrenz wie auf allen Gebieten, so auch hier den freiesten Spielraum lassen möge.
Ich sehe nicht ein, weshalb die landwirthschaftlichen Brennereim ein Privilegium haben sollen, daß von Staatswegen die Konkurrenz im Existenzinteresse noch ausgeschlossen Werder, soll; weshalb hier gerade der Staat alle möglichen vorhandenen kleinen Mittel, die schon groß genug sind, um die Entstehung von Konkurrenz zu verhindern, 120 852 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1898.
(Schulz (Berlin).)
noch vermehren soll, ist mir unerfindlich.
Es ist doch schon genug, wenn jemand ein ganzes Jahr nicht an dem Benefizium von 20 Mark, der Differenz zwischen 50 und 70 Mark, theilnehmen kann, falls er eine neue Brennerei beginnt.
Meine Herren, ich behaupte nun, daß die Art und Weise, wie die Brennerei betrieben worden ist, in höchst ungünstiger Weise für die Bewerthung der Kartoffeln im allgemeinen sich herausgestellt hat.
In den Jahren, in welchen, um ein hohes Kontingent herauszuschlagen, viel Land zum Kartoffelbau genommen wurde, weil der Nutzen an der Spiritusgewinnung durch die Berechtigungsscheine ein so großer war, ist der Konsum ein großer in den Brennereien gewesen.
Nachdem dieses herbeigeführt ist, können im Gegentheil dann in anderen Zeiten, in denen die Ernten einmal anders sich gestalten, diese Verhältnisse von nachtheiligem Einfluß auf die Preisbildung sein.
Ich erlaube mir noch auf eine ungleiche Behandlung hinzuweisen, welche bei der Veranlagung zur Kontingentirung zwischen den gewerblichen und den landwirthschaftlichen Brennereien stattfindet, und ich begrüße es mit Freuden, wenn in der Kommission Gelegenheit gegeben wird, derartige Ungerechtigkeiten und Ungleichheiten in der Behandlung zwischen diesen Brennereien auszuschließen.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß eine gewerbliche Brennerei ungünstiger behandelt werden soll als eine landwirthschaftliche.
(Heiterkeit rechts.)
Indem die Maischraumsteuer statt mit 13 Mark mit 20 Mark in Form eines Zuschlags zur Konsumsteuer bei den gewerblichen Brennereien in Anrechnung gebracht wird, liegt eine schwere Beeinträchtigung derselben.
Der einzige Grund für eine ungünstigere Behandlung der gewerblichen Brennereien wird darin gefunden, daß die Nebenprodukte der Brennereien nicht der Landwirthschaft voll zu gute (v) kämen.
Ich weiß nicht, was die gewerblichen Brennereien mit diesen Nebenprodukten anderer anfangen könnten!
Wissen Sie vielleicht irgend eine besondere andere Verwerthung
Mir ist sie unbekannt, und daß die Inhaber von gewerblichen Brennereien so kurzsichtig und thöricht sein sollen, diese Produkte unverwerthet daliegen zu lassen, glauben Sie selbst nicht, und man weiß, in wie hohem Maße diese Rückstände ebenso der Landwirthschaft zu gute kommen, als wenn sie auf dem Lande selbst in den Brennereien erzeugt würden.
Dann liegt ein besonderer Uebelstand vor bei der Kontingentirung der Wein- und Obstbranntweinbrennerei.
Man kann doch wohl nicht behaupten, daß in Wirklichkeit die Wein- und Obstbranntweinbrennerei eine derartige Konkurrenz für die Kartoffelbrennerei wären, daß das Gesetz die Hand.
dazu bieten müßte, um nun diese Konkurrenz aus der Welt zu schaffen.
Es giebt wohl im Haufe einen großen Theil Leute, die von Branntwein etwas verstehen (Heiterkeit) und der Meinung sind, daß die schädliche Wirkung der sogenannten Qualitätsbranntweine, der Brennprodukte aus Obst und Wein, nicht im Verhältniß stehen zu der Schädlichkeit des Kartoffelfusels; und wenn man die Konkurrenz dieser veredelten Branntweine, fürchtet, vergißt man dabei, daß man mit von der Konkurrenz ausschließenden Maßregeln lediglich dem Auslande dient, dem französischen Cognac.
Denn dieser und andere Brennprodukte des Auslandes haben nicht unter derartigen Steuerverhältnissen zu leiden, sind nicht mit so hohen Summen bepackt und infolge dessen möglichst konkurrenzfähig erhalten.
Früher waren die unter die Materialsteuer fallenden Brennereien, die also keine stärkehaltige Stoffe brennen, lediglich zu einer Verbrauchsabgabe von 50 Mark herangezogen worden.
Erst nachdem sind sie kontingentirt worden, und mit dieser Kontingentirung ist der Uebelstand verbunden, der von der (0) anderen Seite des Hauses auch schon gerügt worden ist in Bezug auf landwirthschaftliche Brennereien, und dem ich mich in Bezug auf die der Materialsteuer unterworfenen Brennereien, Weinbrennereien vollständig anschließe, daß Brennereien, welche schon jahrelang existiren, prosperiren, größer geworden sind, nicht die gleiche Berechtigung haben bei einer Neukontingentirung als die alten bestehenden Brennereien.
Die neuen Brennereien werden nach dem Umfang ihrer Einrichtung und nach dem ersten Jahresbrand eingeschätzt und kommen dadurch viel besser weg als diejenigen, welche seit längerer Zeit existiren.
So weit würde die Frage auf dem gleichen Standpunkt sich bewegen wie bei den landwirthschaftlichen Brennereien.
Nun kommt aber bei Weindestillat herstellenden Brennereien noch der Uebelstand hinzu, daß eine Neukontingentirung für diese ausgeschlossen ist.
Deshalb habe ich den Wunsch, daß in der Kommission diese Frage in ganz besonderem Maße Berücksichtigung findet, weil wohl niemand zugeben wird, daß man dieser deutschen Industrie, die sich enorm entwickelt hat und die Einfuhr fremdländischer Fabrikate in unser Land auf naturgemäßem Wege herabgemindert hat, einen Riegel vorschiebe und damit dem Auslande diene.
Ich möchte auch noch auf einen Uebelstand aufmerksam machen, welcher der Bildung von genossenschaftlichen Brennereien im Wege steht.
Das ist der Umstand, daß meiner Ueberzeugung nach, wider den Wortlaut des Gesetzes diejenigen Brennereien, welche mehrere Theilnehmer haben und infolge der Theilhaberschaft von nichtlandwirthsch östlichen Besitzern nun nicht als landwirthschaftliche Brennereien kontingentirt werden, sondern nur für den Antheil des landwirthschaftlichen Inhabers, der unter Umständen nur ein Zehntel au Kapital betragen kann, nun nach diesem Kapitalwerth kontingentirt werden.
Wenn die Nebenerzeugnisse der Brennereien, die Rückstände der Landwirthschaft zu gute kommen, so steht im Gesetz (v) und in den Motiven zum Gesetz ist auch nichts anderes zu finden —, sollen sie als landwirthschaftliche Brennereien betrachtet werden und an den Wohlthaten der Kontingentirung theilnehmen.
Mir liegen aber Fälle vor, in denen zwar Brennereiinhaber vorhanden sind, von denen der eine nicht die Landwirthschaft betreibt und mit einem größeren Kapital betheiligt ist, und diese Brennerei nur nach der Kapitalseinlage des an der Landwirthschaft betheiligten Besitzers kontingentirt werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das halte ich für ungesetzlich und kann auf dem Lande, in bäuerlichen Gemeinden, wo sich die Bauern zu Brennereigenossenschaften zusammenthun, sehr häufig vorkommen, und ich sehe darin nicht gerade ein besonderes Wohlwollen den kleinen bäuerlichen Besitzern gegenüber, wenn dieses System aufrecht erhalten werden soll.
Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hat hier betont, daß dieses Gesetz den Zweck haben soll, die Regelung der Produktion zu bewerkstelligen und auch dazu beizutragen, daß ein Produkt der Landwirthschast veredelt werden kann.
Ja, meine Herren, selbst als Branntweininteressent kann ich mich nicht auf den Standpunkt stellen, in der Verbrennung der Kartoffel zu Branntwein nun gerade eine Veredelung dieses einheimischen Produkts zu sehen.
(Bewegung.)
Dieser Veredelung kann man im Interesse der breiten Masse des Volkes nicht das Wort reden, wenn hier klar durchleuchtet, daß man den Preis der Kartoffel, der Nahrung des Volkes, noch künstlich in die Höhe treiben will.
Wir stehen auf dem Standpunkt, der Novelle in der Form, wie sie hier vorliegt, unsere Zustimmung zu versagen, haben aber nichts dagegen, daß in der Kommission versucht werde, über diese Fragen zu berathen und vielleicht dieses und jenes an dem Gesetz zu bessern.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1898.
853 () Wenn dann der Herr Abgeordnete Gamp den Nutzen aus den Liebesgaben an die Brenner und aus der sonstigen agrarischen Gesetzgebung in Frage stellt und behauptet, daß dieser nicht den Großgrundbesitzern in die Tasche geflossen sei, oder daß es höchstens ein Zehntel von alle dem sei, was wir behaupten, daß es in deren Taschen geflossen ist, und wenn sogar behauptet wird, daß die landwirthschastlichen Brenner in Wirklichkeit keinerlei Nutzen davon gehabt hätten, so betrachte ich das nur als ein Zeichen, daß der Landwirthschaft auf diesem Wege nicht zu helfen ist, und als ein Zeichen von der unergründlichen Tiefe und Leere der Taschen, die auf Kosten des ärmsten Theils der Bevölkerung nun gefüllt werden sollen.
Einer derartigen Schädigung der Interessen der Allgemeinheit zu Gunsten weniger, die wir als besser situirt als diesen größten Theil der Bevölkerung erachten, werden wir unsere Zustimmung nicht geben.
Wir werden alle Hebel in Bewegung setzen, um die Schädlichkeit des Branntweinsteuergesetzes, soweit es besteht, und soweit Schädigungen in der Novelle enthalten sind, zu beseitigen und geben der Hoffnung Ausdruck, daß diese Aenderungen nur ein Beweis dafür sind, wie rasch es mit der Begünstigungspolitik zu Ende geht, und wir werden es uns als Verdienst anrechnen im Interesse des Reichs, im Interesse der Gesammtheit möglichst diese Gesetzgebung zu Fall zubringen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, daß der Herr Vorredner diesem Gesetz nicht freundlich gegenübersteht, das kann ich mir ungefähr erklären, aber wir wollen uns doch einmal erinnern, unter welchen Umständen überhaupt dieses ganze Gesetz zu Stande gekommen ist.
Es ist zu Stande gekommen, weil es nothwendig war, Steuern in Höhe von ungefähr 100 Millionen dem Reiche (M zu schaffen, um diejenigen Aufwendungen machen zu können, welche durch die Vergrößerung unserer Heeresmacht geböten waren.
Das ist der erste Grund der verändertenBranntweinsteuergesetzgebung, und nun fragt es sich: die Partei des Herrn Vorredners hatte als Wahlparole ausgegeben, kein Steuerobjekt darf hier im Reichstag eher angefaßt werden, keine indirekte Steuer darf überhaupt erhoben werden, ehe man nicht versucht, den Branntwein zu erhöhen.
Das war die Parole, die die Partei des Herrn Vorredners hier wiederholt ausgegeben im Reichstag hat.
Nunhandelt es sich darum, kann man diese 100Millionen dem deutschen Brennereigewerbe zumuthen, ohne ihm irgend einen Ersatz zu geben, ohne irgend welche Vorkehrungen zu treffen, daß das landwirthschaftliche Brennereigewerbe erhalten wird
Ja, daß der Herr Vorredner für das landwirthschaftliche Brennereigewerbe nicht sehr viel übrig hat, das versteht sich ja von selbst; er hat wunderbare Vorstellungen, er meint, die ganz richtige Bezeichnung des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche, das Brennen sei ein Veredelungsprozeß, und das ist doch ein ganz richtiger technischer Ausdruck, könne er nicht anerkennen, er könne das nicht als Veredelung bezeichnen.
Ja, er könnte es vielleicht für eine Veredelung ansehen, wenn man etwas Wasser zu dem Branntwein gießt und etwas Anis hmeinthut.

1 (Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, es ist durch dieses Gesetz erreicht worden: erstens, daß diese Mehrausgabe von 100 Millionen getragen werden konnte, und zwar ohne sonstige Steuern, Mettens eine einheitliche Steuer für das ganze Deutsche merch.
Das ist doch etwas, worauf der Herr Vorredner auch vielleicht etwas Gewicht hätte legen können; das ist oenn als zuerst erreicht worden.
Es sind die verschiedenen -m '''' ''rgebiete, Bayern, Württemberg u. s. w. zu einem Brennsteuergebiete für das gesammte Deutsche Reich vereinigt worden.
Und endlich ist es möglich gewesen, (0) durch die Kontingentirung die kleinen landwirthschaftlichen Brennereien, welche einen so wichtigen Bestandtheil der Landwirthschaft in dem armen Osten bilden, ungefähr lebensfähig zu erhalten.
Mehr ist nicht erreicht worden, aber sie sind ungefähr lebensfähig erhalten worden.
Das sind doch allerdings Resultate, die, glaube ich, auch der Kritik gegenüber die der Herr Vorredner an das frühere Kontingentirungsgesetz gelegt hat, bestehen bleiben, und denen gegenüber jene Kritik wirklich als eine recht übrige erscheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Wurm, der ja, wie ich anerkennen will, einigermaßen sachverständig in diesen technischen Fragen der Spiritusbrennerei u. s. w. ist, hat sich doch auch in manchen Widersprüchen bewegt.
Er hat davon gesprochen, die Branntweinpest ist ein Unglück, dem müsse entgegengetreten werden; es wäre ein Glück, wenn die ärmeren Bevölkerungsklassen mehr und mehr darauf hingeführt würden, andere Nahrungsmittel zu sich nehmen als Bier, Wein u. s. w., und dabei hat er hinzugefügt: bei den landwirthschaftlichen Arbeitern ist es nicht der Fall, die trinken nach wie vor Schnaps.
Der Herr Abgeordnete Wurm irrt sich durchaus.
Gerade unter der landwirthschaftlichen Arbeiterbevölkerung hat durch die Verbilligung des Bieres der Schnapskonsum abgenommen.
Der Herr vr.
Paasche hat, glaube ich, ganz recht: eine Vertheuerung des Branntweins an sich ist nicht eingetreten, wohl aber ist ein vermehrter Verbrauch des Bieres eingetreten, und zwar mit infolge der Agitation, die die Herren getrieben haben, bei der Sie den Arbeitern vielfach einredeten: der Branntwein ist zu theuer geworden, jetzt trinkt keinen Branntwein mehr.
Das ist sehr nützlich gewesen, sie haben sich nun an das Bier gewöhnt.
Ich kann wohl behaupten, daß in meinem Kreise jetzt das Drei- und Vierfache an Bier verkonsumirt wird wie früher (v) und dementsprechend weniger Branntwein.
Herr Abgeordneter Wurm hat also nicht recht mit der Behauptung, daß die landwirthschaftlichen Kreise von dieser Wohlthat ganz ausgeschlossen geblieben wären.
Der Herr Vorredner hat noch besonders die kleinen Obst- und Tresterbrennereien erwähnt und hat gemeint, sie wären durch die gegenwärtige Gesetzgebung benachtheiligt.
Er hat vielleicht Gelegenheit, das in der Kommission auseinander zu setzen.
Soweit mir das Branntweinsteuergesetz bekannt ist, und ich habe doch auch in der Kommission gesessen, die es berathen hat sind gerade den kleinen Obstbrennereien alle möglichen Erleichterungen gewährt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der beste Beweis dafür, daß diese Erleichterungen bestehen und wirksam sind, ist der, daß diese kleinen Obstbrennereien sich in der Zeit vermehrt haben und nicht stehen geblieben sind.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat zwar in Aussicht gestellt, daß mit seiner Hilfe unsere ganze Branntweinsteuergesetzgebung über den Haufen geworfen werden würde.
Nun, ich hoffe, die Branntweinsteuergesetzgebung wird auch den Anprall eines so mächtigen Kämpen noch aushalten können (Heiterkeit), so lange wenigstens, bis vielleicht durch eine möglicherweise in Aussicht stehende sehr ausgedehnte Verwendung des Gebrauchs zu gewerblichen und Beleuchtungszwecken den landwirthschaftlichen Brennereien die Möglichkeit des Weiterbestehens gegeben wird.
Die Herren mögen mir noch eins gestatten.
Sie haben sich auch darin in mannigfachen Widersprüchen bewegt bezüglich der Einwirkung der Kartoffelpreise auf den Spirituspreis und umgekehrt.
Nach meiner Erfahrung 120'8 K Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1898.
(L) richtet sich der Kartoffelpreis in hohem Maße nach dem Spirituspreise, und beide stehen wieder in einem engen Zusammenhang mit den Getreidepreisen.
Der Herr Vorredner hat vielleicht recht, wenn er sagt: wir sehen manchmal die ganz unabhängige Entwicklung von Kartoffelpreisen und von Spirituspreisen, das geht nicht immer Hand in Hand.
Das gebe ich zu nicht immer; aber doch im großen und ganzen!
Auf dem Lande wird nicht immer der Preis derjenigen Kartoffeln, die nicht zu Brennzwecken, sondern zu Nahrungszwecken verwendet werden, vielmehr der Preis als maßgebend angesehen, der von den Brennereien für die Kartoffeln gezahlt wird, und nach diesen richtet sich durchschnittlich der andere Kartoffelpreis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es giebt kein ganz vollkommenes Gesetz.
Daß unser Branntweinsteuergesetz ein vollkommenes ist, haben wir niemals behauptet; aber wir können mit Grund behaupten, daß diejenigen Resultate, die bisher durch das Branntweinsteuergesetz erreicht sind, daß der Branntweinkonsum zurückgegangen ist, daß ein einheitliches Gesetz für das ganze Reich geschaffen ist, und daß es möglich gewesen ist, die kleinen landwirthschaftlichen Betriebe lebensfähig zu erhalten daß das ein Erfolg ist, auf den wir doch mit einiger Befriedigung zurückblicken können.
Dieses Gesetz hat- nur den Zweck, die weitere Geltung dieses Erfolges auch auf künftige Jahre hinaus zu erhalten, und insofern begrüßen wir es mit Freuden, wenngleich der eine oder andere Brenner, wie das sehr natürlich ist, etwas traurig darüber sein mag, daß sein Kontingent eine gewisse Kürzung erleidet.
Ich hoffe, daß das Gesetz aus den Kommissionsberathungen so herauskommen wird, daß es hier im Hause mit derselben großen Majorität Annahme findet, mit der das frühere Branntweinsteuergesetz von diesem Reichstag angenommen worden ist.
(v) 1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski.
Dr. von Komierowski, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde werde ich mir gestatten, mit einigen Worten die Stellung meiner politischen Freunde zu diesem Gesetzentwurf zu kennzeichnen.
Ich schließe so, wie es der Herr Vorredner von Kardorff eben gethan hat: auch ich beurtheile das Gesetz von 1895 günstig und sehe den besten Beweis dafür darin, daß gerade arme Bauerngemeinden bei uns im Osten genossenschaftliche Brennereien gebaut haben und einen Vortheil davon haben müssen, wenn sie nicht in ihrer Existenz bedroht werden sollen.
Meine Herren, es ist hier darauf hingewiesen, daß das Brennereigewerbe ein Hauptnebengewerbe der Landwirthschaft bildet.
Ich gehe weiter und sage: es ist bei uns sehr oft die Basis der Landwirthschaft, und vor allem seit der Zeit, seitdem die Brodfrüchte nicht mehr einen Preis haben, der die Produktionskosten deckt, sind wir auf das Brennereigewerbe vollständig angewiesen.
Aus die hochpolitischenoderhochwirthschaftlichenFragen, die hier angeschnitten wurden, will ich nicht eingehen.
Wir haben sie 1887 und 1895 in der Kommission und hier im Plenum sehr oft gehört und sehr oft widerlegt, und ich halte die Behauptung der „Liebesgabe ''für einen gewissen Markstein der einst vorhandenen, aber heute eigentlich schon vollständig antiquirten Frage (sehr richtig!
rechts), und ich werde meinerseits auf ''eingehen.
Es sind nur zwe wollte.
Das Gesetz ist von vielen Herren als eine Nothwendigkeit bezeichnet.
Ich füge dem hinzu eine „harte ''diese Phrase durchaus nicht Punkte, die ich berühren Nothwendigkeit.
In dem Gesetz ist eine Beschränkung des (0) Kontingents nämlich ausgesprochen.
Diese Beschränkung des Kontingents bei uns im Osten ist gegenüber den westlichen und den anderen Landestheilen und vor allen Dingen denjenigen, denen die Reservatrechte eine bedeutend günstigere Stellung gewähren, für die Landwirthschaft gerade in dem Stadium, in dem sie sich bei uns befindet, ein harter Schlag, und ich stimme der Anregung die in dieser Beziehung von dem Herrn Vorredner gegeben wurde, daß die neue Veranlagung einer Kritik in der Kommission unterzogen werden möchte, vollständig bei; denn ich bin fest überzeugt, daß wir im Osten bei der Kontingentirung am schlechtesten gestellt sind.
Es ist noch hervorgehoben, daß bei den ländlichen Arbeitern Trunksucht bestehe.
Meine Herren, die Trunksucht unserer ländlichen Arbeiter wird hier oft in einer Art und Weise von den Sozialdemokraten vorgeschoben, gegen die ich Protestiren muß.
Bei uns im Osten ist lange nicht die Trunksucht so bedeutend wie im Westen; denn unter Trunksucht verstehe ich die Sucht, geistige Getränke zu sich zu nehmen, um sich durch einen gewissen Zustand der Berauschung ein Vergnügen zu bereiten.
Meine Herren, wenn die ländliche Arbeiterschaft dieser Leidenschaft früher gefröhnt hat, so ist sie jedenfalls bedeutend zurückgegangen, und es sind nicht die Kräfte aus der Sphäre des Herrn Abgeordneten Wurm, die sie von diesem Wege abgebracht hatten, aber jedenfalls ganz andere Geister und Existenzbedingungen.
Ich kann damit schließen, meine Herren.
Ich füge mich dem Beschlusse, den Sie hier vollführen wollen, den Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen.
Ich hätte zwar geglaubt, daß Sie diesen kurzen Entwurf auch hier im Plenum vollständig zur Erledigung bringen können.
Da Sie es aber wünschen, schließe ich mich auch dem Antrage an.
(Bravo!)
1 (r ) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich noch einige Worte an Sie richte, geschieht es, um einige Vorwürfe, die nach dieser Seite des Hauses gerichtet worden sind, zurückzuweisen und einige unrichtige Thatsachen aufzuklären.
Wenn man den Herrn Abgeordneten Schulz gehört hat, sollte man meinen, daß er glaubt, daß über diesen Gegenstand nur jemand sprechen kann, der mit dem Schnaps viel zu thun hat.
Ich bitte aber, das von mir nicht anzunehmen.
Ich habe mit dem Schnaps nie etwas zu thun gehabt, glaube aber doch, hier die Verhältnisse besser beurtheilen zu können als Herr Schulz.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Schulz zunächst darauf aufmerksam machen, daß es keine landwirthschaftliche Brennerei giebt, die durch das ganze Jahr arbeitet und also, wie er sagt, 20 Mark pro Hektoliter geschenkt erhält.
Er ist ferner im Irrthum, wenn er meint, daß in Ostpreußen die Grundstücke etwa nach dem ihnen zugebilligten Kontingente bezahlt würden.
Wie wenig günstig das Gesetz in manchen Landestheilen, speziell auch Ostpreußens, auf dem Lande gewirkt hat, mögen Sie daraus ersehen, daß es dort einen Reichstagswahlkreis giebt, in dem nach Emanation des Gesetzes von 1887 von sämmtlichen dort existirenden landwirthschaftlichen Brennereien zwei Drittel eingegangen sind.
Der Name des Wahlkreises steht dem Herrn Abgeordneten Schulz auf seinen Wunsch zur Disposition.
Dann hat der Herr Abgeordnete Schulz und das weise ich absolut zurück behauptet, Herr Graf Stolberg habe gesagt, auf landwirthschaftlicher Seite, von Seiten der Brennereibesitzer werde es unangenehm empfunden, daß neuentstehende Brennereien Konkurrenz machten.
Das Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1898.
855 (L) ist dem Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg gar nicht eingefallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Graf Stolberg hat gesagt, die Land wirthschaft sei Uber diese Vorlage nicht gerade erfreut, weil mit der Verringerung des Kontingents vielleicht nicht nothwendigerweise so schnell hätte vorgegangen werden müssen.
Herr Graf Stolberg hat ferner gesagt, daß durch das Gesetz von 1887 die Gründung neuer Brennereien unverhältnißmäßig begünstigt worden sei gegenüber den bestehenden Brennereien.
Das ist doch etwas ganz anderes Herr Abgeordneter Wurm!
Sie haben sich gewundert, daß so viele neue Brennereien entstehen; es ist vollständig richtig, daß dies geschieht.
Von wem werden sie aber gegründet
In der Hauptsache von Genossenschaften, von Bauern.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
In der Hauptsache von Genossenschaften, von Bauern.
Zu Dutzenden entstehen sie in den östlichen Provinzen gerade in der gegenwärtigen Zeit.
Daraus mag Herr Wurm entnehmen, wie seine Ausführungen bezüglich der Bauern von diesen werden aufgenommen werden.
Wenn Sie nun wissen wollen, Herr Abgeordneter Wurm, warum denn diese vielen Brennereien in letzter Zeit entstanden sind, dann hätten Sie sich doch sagen können: das lag an den schlechten Getreidepreisen; die schlechten Getreidepreise haben nothwendig herbeigeführt, daß die östliche Landwirthschaft sich immer mehr auf den Hackftuchtbau, also den Zuckerrübenbau, wo er möglich war, und auf den Kartoffelbau warfen, und daraus entstehen die vielen Genossenschaftsbrennereien in unserem Osten.
Durchaus unrichtig ist und ich muß es als unzulässig bezeichnen, daß Sie, Herr Abgeordneter Wurm, gesagt haben, auf unserer Seite würde die Abnahme des Trinkverbrauchs bedauert, Sie haben das dem Herrn Grafen Stolberg vorgehalten.
Mit keinem Worte ist davon die M) Rede gewesen, sondern der Herr Graf Stolberg hat gerade als eine der wohlthätigen Wirkungen des neuen Branntweinsteuergesetzes hervorgehoben, daß der Branntweinkonsum sich vermindere.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat sich eine kleine Eskamotage gegenüber den Worten des Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg erlaubt.
Der Herr Graf Stolberg hat nicht davon gesprochen, daß Brennereien geschädigt würden, sondern hat nur von einer Schädigung der Landwirthschaft gesprochen.
In den Motiven des Gesetzes von 1887, die sehr gute gewesen sind ich bin nicht immer ein Freund der Motive, die wir zu lesen bekommen, aber diese waren besonders gute —, ist ganz deutlich gesagt, weshalb die Maßregel mit der Kontingentirung getroffen ist.
Die Gegenleistung für den Vortheil von 20 Mark pro Hektoliter hat der Staat darin gesehen, daß die landwirthschaftlichen Brennereien weiter betrieben werden sollten.
Es wurde eine erhebliche Einschränkung der Produktion veranlaßt, es wurden den Brennereibesitzern erhebliche Beschränkungen auferlegt, die nahe an eine Expropriation herangingen ich erinnere nur daran, wie enorm schwierig die Abnahme des Spiritus aus den Brennereien ist —, und als Gegenleistung dafür und zur Ermöglichung einer weiteren Produktion würde dieser Vortheil den Brennereibesitzern zugebilligt und etwa aus Liebe zu denselben
Meine Herren, solchen Finanzminister haben wir in Preußen und im Reiche noch nicht gehabt, der aus Zuneigung für einige tausend Brennereibesitzer eine solche Konzession gemacht haben würde: es geschah im Interesse des Staats, im wesentlichen Kulturinteresse desselben.
Mehr will ich darauf nicht eingehen, es ist oft genug davon gesprochen, wie nöthig das Brennereigewerbe für die ärmeren Gegenden ist.
Meine Herren, ich will nach alledem, was hier schon gesagt ist, schließen.
Nur eins möchte ich dem Herrn Ab- (0) geordneten Barth sagen.
Er erinnert sich vielleicht, daß ich in früherer Zeit geneigt war, viel aus seine wissenschaftlichen Kenntnisse zu geben; aber in die Verhältnisse, um die es sich hier handelt, da, glaube ich, werden Sie etwas tiefer hineinsteigen müssen, sonst werden Sie trotz aller Reden und trotz der „Nation ''niemals für einen tüchtigen Nationalökonomen gehalten werden.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Glücklicherweise ist meine wissenschaftliche Reputation nicht von dem Urtheil des Herrn von Staudy abhängig (sehr gut!
links); ich werde ruhig schlafen können, selbst wenn Herr von Staudy seine Anerkennung meiner wissenschaftlichen Leistungen noch weiter einschränken sollte.
Was nun aber speziell das Branntweinsteuergesetz anlangt, so haben die Voraussetzungen, von denen ich bei Erlaß dieses Gesetzes ausgegangen bin, sich durchaus bewährt mehr als die Voraussetzungen irgend eines agrarischen Mitgliedes im Hause.
Denn die Theorie, die ich von vornherein vertreten habe über die Preisbildung, die sich vollziehen würde unter diesem Gesetz, ferner die Voraussetzungen, die ich an dieAusgaben von Berechtigungsscheinen geknüpft habe, sind durch die Thatsachen vollständig erhärtet; und die Ursache, weshalb dieses Gesetz gegeben werden muß, ist zum Theil auf die Ausführungen zurückzuführen, die ich 1889 hier und in der Budgetkommission gemacht habe.
Ich habe schon damals gegenüber dem Schatzsekretär Herrn von Maltzahn in der Budgetkommission und später hier im Plenum ausgeführt, daß keineswegs die Unmöglichkeit vorhanden sei, daß einmal derKonsum sinken könnte unter das Kontingentquantum, und daß dann diese Voraussetzung, von der der Bundes- (v) rath bei der Herausgabe der Berechtigungsscheine ausging, hinfällig sein würde.
Damals hat der Herr Staatssekretär gemeint, das sei eine Voraussetzung, die wohl niemals zutreffen würde, aber wenn sie zuträfe, dann würde der Gesetzgeber eintreten müssen.
(Zuruf rechts.)
Nun, diese Voraussetzung ist eingetreten, und die gesetzgeberische Klinke muß jetzt ergriffen werden (sehr richtig!
rechts), weil der Konsum unter das Kontingentquantum heruntergegangen ist.
Also ganz so unkundig, wie Herr von Staudy anzunehmen scheint, bin ich nach dem Verlauf der Begebenheiten augenscheinlich nicht.
Im übrigen möchte ich bei dieser Gelegenheit noch eine kleine Zwischenbemerkung machen.
Die Herren stellen es immer so dar, als ob zur Beurtheilung speziell agrarpolitischer Gesetze es unter allen Umständen nothwendig sei, daß man in landwirthschaftlich-technischer Beziehung beschlagen sei.
Ich lasse nun ganz dahingestellt, ob gerade die nothleidenden Agrarier besonders kenntnißreiche Landwirthe sind; aber wenn ich das selbst annehmen wollte, so trifft im übrigen gar nicht zu, daß das bei der Beurtheilung wirthschaftpolitischer Technik ausschlaggebend sei.
Man muß die Gesetze der wirthschaftlichen Bewegung kennen; und das steht auf einem ganz anderen Blatt.
Nun übrigens nur noch ein paar Worte gegenüber dem Herrn Dr. Paasche.
Er sowohl wie verschiedene von den Herren, die zu Gunsten dieses Gesetzes gesprochen haben, haben sich in einem sonderbaren Widerspruch bewegt.
Zuerst wird auseinandergesetzt, daß die Theorie der Liebesgabe ganz falsch wäre, daß von einer Liebesgabe, von einer Zuwendung aus allgemeinen Mitteln an einen Theil der Produzenten gar nicht die Rede sein könnte, und dann, um näher zu begründen, weshalb die 856 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1898.
Rede nicht davon sein könnte, wird ausgeführt, daß diese Liebesgabe ja den Schaden gar nicht decke, der für die Branntweinbrenner durch die Preisverschiebung infolge dieses Gesetzes eingetreten sei.
Also mit anderen Worten: es wird auch bei dieser Argumentation davon ausgegangen, daß eine solche Liebesgabe vorhanden ist, also die Gabe von 44 Millionen, und die Herren sagen nur: wir haben früher, vor dem Erlaß des Gesetzes, vor dem Jahre 1887, Preise gehabt, die so viel besser waren, daß, wenn wir auch die Liebesgabe in die jetzigen Preise hineinrechnen, die jetzigen Brenner immer noch schlechter wegkommen als vor dem Jahre 1887.
Das ist wieder eine Frage für sich, ob den Brennern die Liebesgabe nur eiflen unzureichenden Ersatz für den früher vorhandenen Zustand giebt; aber die Gabe ist doch da.
Uebrigens will ich erwähnen, daß es auch sehr willkürlich ist, hier von einer günstigen Preisbewegung vor 18871zu sprechen und dieselbe in Gegensatz zu stellen mit der Preisbewegung nach dem Jahre 1887.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche weiß recht gut, weshalb er immer von den sieben Jahren vor 1887 redet und den Durchschnitt daraus zieht; denn diese 7 Jahre umfaßten Jahre mit außerordentlich hohen Preisen, sodaß also der Durchschnitt deswegen auch hoch wird.
Wenn Sie dagegen nicht 7 Jahre, sondern die letzten 3 Jahre vor Erlaß des Gesetzes von 1887 nehmen und den Durchschnitt dieser 3 Jahre mit dem Durchschnitt der Jahre 18881oder 1889 bis 1891 in Vergleich stellen, so ist das Bild ein total anderes.
Dann stellt sich sogar für nichtkontingentirten Spiritus der Preis höher als in den letzten Jahren vor 1887, und daraus geht zur Genüge hervor, wie vollständig falsch von jedem Standpunkt, speziell vom volkswirthschaftlichen Standpunkt, jener willkürlich gewählte Vergleich ist.
Was mich aber am meisten in Erstaunen setzt, ist, (8) daß Herr Dr. Paasche es gewissermaßen als eine Art Recht proklamirt, für alle Zeit eine günstige Preislage zu behalten.
Meine Herren, kein Industriezweig kann einen derartigen Anspruch erheben, auch kein landwirthschaftlicher Produktionszweig.
Die Landwirthschaft ist genau denselben Schwankungen der Konjunktur unterworfen wie andere Produktionszweige auch, und wenn durch das Eintreten einer bestimmten Gesetzgebung oder das Auferlegen von Steuern die Situation von einzelnen Produktionszweigen eine ungünstigere wird, so ist das beklagenswerth ür den einzelnen Produktionszweig und kann unter Umtänden den Gesetzgeber stutzig machen, ob er das Gesetz überhaupt geben soll.
Aber, meine Herren, unberechtigt ist es, große Summen aus den durch die Steuerzahler zusammengebrachten Mitteln zu nehmen und in baar einer bestimmten Klasse von Produzenten zu überliefern; denn darauf läuft Sie mögen das Ding Liebesgabe nennen oder, wie es Ihnen beliebt die Sache hinaus, wenn das Gesetz, wie wahrscheinlich angenommen wird, daß 44 Millionen aus den durch die Steuerzahler zusammengebrachten Mitteln genommen und an eine Gruppe von ein paar Tausend Branntweinbrennen überliefert werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Szmnla, Abgeordneter: Nur wenige Worte.
Ich wollte mich gegen einige Herren von der Linken wenden.
Der Herr Abgeordnete Schulz meinte, wir möchten doch das Gesetz lassen, wie es ist.
Ja, meine Herren, wir haben gar kein Interesse daran, daß das frühere Gesetz in dem Sinne, wie es uns vorgelegt ist, geändert werde; denn dadurch wird eine Herabminderung des Kontingents um zirka 8 bis 10 Prozent erfolgen, und wir haben kein Interesse daran, sondern wir wären zufrieden, wenn das Gesetz so bliebe, wie es ist.
Dann meinte der Herr Abgeordnete Schulz, daß die (0) Kartoffeln durch die Brennerei so ungefähr lautete es verteuert würden.
Was sollte denn mit den ganzen Kartoffeln geschehen, die zu Brennzwecken gebaut werden, wenn sie nicht verbrannt werden
Wollen Sie sie vielleicht in Generalentreprise nehmen und in Berlin verkaufen
Wir haben ja wiederholt gehört, daß in Ostpreußen und Pommern die Kartoffeln oft gar nicht verkäuflich sind.
Sie können die Kartoffeln nicht so behandeln wie Gerste und Weizen, die man immer verfrachten und ein Jahr liegen lassen kann.
Die Zeit, in der man die Kartoffeln nach außerhalb bringen kann, ist eine ganz kurze.
im Herbst und vielleicht in Wintern wie der gegenwärtige, der aber nach dem Urtheil der meteorologischen Station von Berlin nur alle 10 bis 14 Jahre eintritt.
Also die Kartoffeln, die zu Brennzwecken gebrannt werden, müssen verbrannt werden, weil man sie sonst nicht anders verwenden kann.
Nun meinte auch der Herr Abgeordnete Wurm, daß die Spirituspreise durch unsere falsche Handelspolitik so geworfen worden wären, und wir dadurch die Ausfuhr verloren hätten.
Unsere Hauptausfuhr hat nach Spanien und der Levante bestanden, und zwar in einer Zeit, wo man noch nicht in Oesterreich, namentlich in Ungarn und in Italien, großartige Maisbrennereien gehabt hat.
Heute haben wir in Ungarn, und zwar schon seit einer Reihe von Jahren, Maisbrennereien, die kolossal sind, z.
B. in Raab, wo große Brennereien sind, deren eine täglich 200 000 Liter maischt.
Also durch diese kolossale Produktion, begünstigt durch die sehr günstigen Steuerverhältnisse, die damals in Oesterreich existirten und die noch heute besser sind als bei uns, ist es möglich gewesen, den etwas schlechteren Maisspiritus an Stelle des guten Kartoffelspiritus Deutschlands zu setzen.
Das ist der Grund, warum unsere Ausfuhr stagnirt.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Wurm hingewiesen auf Hamburg und den russischen Spiritus, (v) Gewiß ist der russische Spiritus in großen Massen nach Hamburg geschickt worden.
Hamburg war Freihafen, der Spiritus lagerte, er wurde zur See hingebracht und zur See bei billigen Frachtspesen nach Spanien und nach anderen Orten gesandt, wo man ihn brauchte.
Außerdem gab es in Schweden noch keine Brennereien.
Also nicht die schlechte Zollpolitik ist schuld, daß wir für den Spiritus keine höheren Preise erhalten, sondern einzig und allein die ungeheure Konkurrenz des Auslands unter günstigeren Verhältnissen als bei uns.
Man kann im übrigen Herrn Wurm dafür dankbar sein, daß er uns die Spirituspreise der verschiedenen Jahre mitgetheilt hat.
Ich hatte unterlassen, mir vorher die Spirituspreife von dem Jahre 1887 anzusehen.
Wenn 1887 das Gesetz nicht erlassen worden wäre, wäre eingetreten, was in den Motiven des Gesetzes steht, und das auch der Herr Abgeordnete Gamp und, ich glaube, auch Herr Graf von Stolberg berührt haben, es wären Hunderte, ja viele tausende von Hektaren Land, die heute noch zum Kartoffelbau und zum Anbau anderer Früchte verwendet werden, allmählich verödet, nicht auf einmal wie eine Theaterdekoration, aber nach und nach.
Der Herr Abgeordnete Wurm braucht nicht weit zu gehen; hinter Frankfurt auf dem Plateau von Fürstenberg, kann er solche Flächen sehen, Sandflächen, auf denen keine Kiefer und überhaupt nichts mehr wächst, und wenn die Leute doch noch dort Korn anbauen, muß man sich über diesen Muth wundern, denn in der Regel ernten sie nur den Samen.
Und was hätten die Leute gemacht, die auf diesen verödeten Flächen ihr Anwesen haben
Die hätten doch diese Anwesen nicht verkaufen und davongehen können, wären der Verarmung anheimgefallen.
Nun bitte ich Herrn Wurm zu bedenken, daß gerade durch die Kartoffeln die kleinen Leute in jenen Gegenden Reichstag.
Z.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1898.
857 M mit Kartoffelbau in einem Monate Vater, Mutter und Kinder gehen in die Kartoffelernte in einem Monate so viel verdienen, wie sonst vielleicht in 3 Monaten.
Wenn also Kartoffeln nicht in diesem Maße gebaut würden, würden den Leuten auch die Löhne entzogen.
Sie sprechen immer von Hungerlöhnen in der Landwirthschaft, hier ist kein Hungerlohn; auch beim Legen der Kartoffeln im Frühjahr arbeiten die Leute im Akkord, sodaß auch hierbei keine Hungerlöhne gezahlt werden.
Also es hat auch finanziell und volkswirthschaftlich seinen Werth, daß der Kartoffelbau nicht aufhört.
Dem Herrn Abgeordneten Barth wollte ich nur etwas sagen.
Er meint, diese Berechtigungsscheine seien nur eine Attrappe.
Das ist gar nicht der Fall.
Zwischen dem Berechtigungsschein und den Preisen des 50er Spiritus ist meistentheils an der Börse ein Unterschied von 60 bis 80 Pfennig.
Wenn Sie die Spirituspreise nachlesen, so werden Sie finden, daß, wenn z.
B. der 70er Spiritus mit 39 Mark notirt, der 50er, welcher mit 59 Mark notirt sein mußte, nur etwa mit 58 und 30 bis 40 Pfennigen notirt ist.
Wenn also ein Brennereibesitzer z.
B.
50 000 Liter Kontingent hat, so hat er durch den Berechtigungsschein einen Gewinn von 300 bis 400 Mark, je nach der Notirungsdifferenz.
Das ist in der Landwirthschaft nicht unbedeutend, wo man nicht mit Tausenden, sondern mit Pfennigen rechnet.
Also eine solche Attrappe ist der Berechtigungsschein nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Dr. Barth zwingt mich noch zu ein paar Worten der Erwiderung.
Er meinte, ich bewegte mich in einem eigenthümlichen Widerspruch.
Auf der einen Seite sagte ich: ich bestreite, daß ein Zuschuß aus allgemeinen Mitteln an die Branntweinbrenner gezahlt wird, und aus (L) der anderen Seite machte ich mir die Mühe, nachzuweisen, daß die Gabe nicht ausreichend sei, den Schaden zu decken, der durch die Produktionsbeschränkung eingetreten rst.
Das ist gerade der Fehler Ihrer Beweisführung, Herr Dr. Barth, daß Sie immer meinen, die Liebesgaben würden aus allgemeinen Mitteln gezahlt.
Ich habe ausdrücklich gesagt, wenn die Preise vor Erlaß des Gesetzes so viel höher gewesen seien, nachher trotz der Besteuerung so viel niedriger waren, so hat der Konsument doch nicht mehr zu zahlen.
Dann existirt eben kein Geschenk aus allgemeinen Mitteln.
Tw bleiben aber dabei, „aus den durch die Steuerzahler aufgebrachten Mitteln werde baar die Liebesgabe bezahlt ''.
Bleiben Sie bei der Meinung!
(Heiterkeit.)
-'Otts sagen Sie, ja die Preise wären falsch oder tendenziös von mir zusammengestellt.
Die Angaben, die ich gemacht habe, bezögen sich auf die sieben Jahre vor 87, denen ich bei Aufstellung der Berechnung die damals vorliegenden Zahlen bis 1894, also für die sieben Jahre nach.
oo gegenüberstellte.
Sie werden mir doch zugeben, daß es ein richtiger Grundsatz ist, nicht zwei einzelne Jahre mit einander zu vergleichen, sondern längere Durchschnittsperioden, vich will hr national-ökonomisches Können sicherlich nicht anzweifeln, Herr Dr Barth, aber zum Statistiker haben Äle heute nicht den Befähigungsnachweis geliefert.
(Heiterkeit.)
Es ist ein statistischer Grundsatz, nicht einzelne Zahlen, sondern möglichst große Zahlen, Durchschnittszahlen, mit einer anderen zu vergleichen.
Einzelne Zahlen beweisen mchts; um die Zufälligkeiten auszugleichen, nimmt man die großen Durchschnitte.
(Zuruf links.)
Drei Jahre ist auch zu wenig.
(Zuruf.)
Ach Gott, das paßt mir nicht
Sie können auch 10, (0) 20 Jahre vorher nehmen.
Jedenfalls ist es ein richtiger Grundsatz, nicht ein, zwei Jahre zu vergleichen, sondern man muß eine größere Reihe von Jahren heranziehen.
Dann werden Sie zugeben, wenn auch ein Jahr mal anders ausfällt, so handelt es sich doch darum, der Durchschnitt soll zugleich angeben, was hat in einer längeren Reihe von Jahren der Konsument wirklich bezahlt
Wenn er auch wegen wechselnden Ernteausfalls in einem Jahre viel, im anderen weniger bezahlt hat, so bleibt doch immer die Thatsache: er hat im Durchschnitt der Jahre so viel zahlen müssen und in der Gesammtsumme der nächsten Jahre so viel weniger gezahlt.
Ich meine, dagegen läßt sich gar nichts sagen.
(Sehr wahr!)
Thatsache bleibt: es ist sehr vielen Landwirthen trotz alledem wegen des unvermeidlichen Superkontingents von der Liebesgabe so gut wie gar nichts übrig geblieben.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Schulz (Berlin) bemerken, daß sein Spott mit meinem Worte „Veredelung von Kartoffeln zu Branntwein ''ganz unangebracht war.
Ich sollte meinen, das weiß jeder, der auch nur die Anfangsgründe der Volkswirthschaftslehre in sich aufgenommen hat, daß man jede Verarbeitung eines Rohstoffes zu einem höherwerthigcn Produkt als Stoffveredelung bezeichnet, so gut wie ich seine gewerbliche Thätigkeit der Brantweindestillation auch als eine veredelnde bezeichne.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Berlin).
Schulz (Berlin), Abgeordneter: Wenn Herr Abgeordneter Szmula behauptet, die Branntweinbrenner hätten kein Interesse an dieser Novelle, so müßte ich erwarten, daß die Herren nun dagegen stimmen.
Da dies nicht der Fall ist, so dürften doch in Zukunft die Thatsachen (v) mächtiger sein als die hier gefallenen Worte.
Sie haben ein ganz bedeutendes Interesse daran, weil die Möglichkeit der Erhaltung der Liebesgabe innig mit dieser Novelle zusammenhängt.
Sie befürchten wenigstens, daß die Liebesgabe schwinden könnte, und aus dieser Furcht treten Sie für diese Novelle ein.
Herr von Kardorff ging auf die Entstehung des Branntweinsteuergesetzes zurück.
Wir halten die in diesem Gesetz zum ersten Mal zum Ausdruck gebrachten Grundsätze nicht für richtig.
Wenn ein Theil der Bevölkerung entschädigt wird für Eingriffe der Gesetzgebung, die ihm Schaden thun, dann soll das auch in allen übrigen Fällen geschehen.
Giebt es doch noch eklatantere Fälle, in denen der Staat mit seinen Machtmitteln schädigend eingegriffen hat.
Der Staat sollte auch diejenigen entschädigen, welche den Verkehr zwischen dem Branntweinbrenner und dem großen Publikum vermitteln.
Wenn man hier sagt, das Gesetz habe moralische und ethische Erfolge gehabt —, dann soll man eben diesen beabsichtigten Erfolg anerkennen und sich darüber freuen und nicht nur platonisch seine Zustimmung erklären für die thatsächlich gehobene Moral im Volke, anstatt, wie Sie es thun, dasselbe Volk, welches, wie ich anerkenne, moralisch gehoben ist der Branntweinkonsum hat abgenommen dafür zu strafen durch eine Erhöhung des Branntweinpreises.
Also das moralischer gewordene Volk soll Strafe zahlen dafür, daß es sich gebessert hat; das ist Ihre Theorie.
Dem Herrn Grafen von Stolberg gegenüber halte ich aufrecht, daß er behauptete, das Gesetz rege zur Neubildung von Brennereien an.
Das wurde wörtlich gesagt.
Ich bestreite, daß es zur Neubildung anregt; es erschwert sie sogar; nur enthält das Gesetz im Interesse der Brenner nicht die Vorschrift, daß es jede Neubildung von 888 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1898.
(2 -1 vornherein ausschließt, was vielleicht der Wunsch ist, aber wohl niemals erfüllt werden wird.
Was die Hinweise auf meinen persönlichen Stand und meine Beschäftigung mit Branntwein betrifft, so zeugen die darüber gefallenen Bemerkungen nicht gerade von großer Sachkenntniß auf diesem Gebiet.
Es ist auch nicht zu verlaugen, daß jeder, der vielleicht einen Branntwein getrunken hat, gleich etwas von der Materie versteht.
Aber es klang doch aus diesen persönlichen Anzapfungen das alte Lied heraus, daß es sehr löblich ist, Branntwein zu brennen, aber schon höchst bedenklich, ihn zu verkaufen, und ganz unmoralisch, ihn zu trinken.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, nur einige Bemerkungen gegenüber der Statistik des Herrn Abgeordneten Professor Paasche!
Ich muß ihn ersuchen, sich doch die amtlichen Ziffern genau anzusehen über die Spirituspreise vor und nach dem Jahre 1887.
Da wird er eine kleine Anmerkung finden, die lautet, daß die Preise vor und nach 1887 von der Berliner und Posener Börse, wie sie in der Statistik mitgetheilt werden, nicht miteinander vergleichbar sind, absolut nicht vergleichbar, weil in den Preisen von 1887 eine verschiedenartige Spiritusbesteuerung mit zum Ausdruck kommt, und diese Steuer mit hineingerechnet ist.
Somit sind diese Ziffern nach der für mich maßgebenden Meinung der Statistiker nicht miteinander vergleichbar.
Darum habe ich diejenige Preise zum Vergleich genommen, die überhaupt miteinander verglichen werden können, nämlich die von Hamburg für steuerfreien Spiritus.
Alle die Berechnungen, die der Herr Abgeordnete Paasche aufmacht auf Grund der Ziffern, die er vorgeführt hat, sind daher grundfalsch, weil diese Ziffern nicht miteinander vergleichst) bar sind.
Dabei bleibt es nun einmal stehen.
Der Preis ist nicht so hinunter gegangen nach dem Jahre 1887, wie es den Anschein hat nach den Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Paasche, sondern der Preis ist infolge der, Kontingentirung gestiegen; denn wenn wir diese Besteuerung 'nicht hätten, wenn die Liebesgabe nicht da wäre, dann wäre der Preis noch mehr gesunken.
Er mußte sinken, weil der Weltmarktpreis für Spiritus gesunken ist.
Der Weltmarktpreis ist aber doch nicht ein Ding, das man vernachlässigen kann bei der Preisbildung eines so bedeutenden Artikels.
Der Weltmarktpreis ist gesunken, weil die ausländische Produktion, wie Herr Szmula ganz richtig bemerkte, gestiegen ist.
Aber wenn ich auch zugebe, daß, wenn die Spiritusproduktion in Deutschland noch mehr zurückgeht, ganze Gebiete, die heute von der Spiritusbrennerei leben, in Nothstand kämen, weil dann diese Gebiete nicht für die Landwirthschaft irgendwie brauchbar wären, so muß ich doch sagen, daß die Art, wie man hier den wirklich nothleidenden, armen Leuten, die von der Bearbeitung der Kartoffeläcker leben, Kartoffel hacken diesen Leuten, von denen der Herr Abgeordnete Szmula sprach, helfen will, diese Besteuerung doch recht kostspielig wird, und dabei für die armen Leute nur ein paar Pfennige, für die großen Herren Millionen übrig bleiben.
44 Millionen Mark jährlich zu geben, um diesen Leuten zu helfen, ist etwas so bedeutendes, daß eine solche Summe von jenen selbst wohl nicht beansprucht werden wird.
Da ließen sich doch noch andere Mittel und Wege finden, um jene Gegend zu meliorisiren, um den Leuten, die dort wohnen, eine Beschäftigung zu bieten, die ihnen das Leben erträglich macht.
Jetzt macht man einen so großen Umweg und vertheilt dabei noch große Summen auch nach den Gegenden hin, wo die Landwirthschast nicht über so schlechte Böden verfügt, wie es in einzelnen brandenburgischen und ostpreußischen Bezirken der Fall ist, so große Summen, wie die Liebesgabe sie oben bringt!
(6) Man hat mir durchaus nicht den Beweis erbracht, daß unsere Liebesgabentheorie eine falsche und verfehlte wäre.
Thatsache ist, daß eine Preissteigerung infolge dieser Steuerdifferenzen vorhanden ist; und diese Preissteigerung hat bewirkt, daß, die Spirituspreise nicht noch niedriger geworden sind, als sie sonst geworden wären.
Wir bleiben dabei stehen, daß diese Art der Besteuerung eine vollständig verkehrte ist, die nur einigen kleinen Interessentenkreisen Nutzen bringt, während die große Masse der Bevölkerung darunter Schaden leidet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Der Herr Vorredner bewegt sich in einem seltsamen Widerspruch.
In einem Athemzuge sagt er, es sei sehr wünschenswerth, daß der Konsum des Branntweins zurückgehe, und dann wieder bedauert er, daß der Branntwein nicht noch billiger wäre.
Eines von beiden kann doch nur sein.
Der Herr Abgeordnete Schulz meinte, ich hätte behauptet, durch dieses Gesetz würde die Errichtung neuer Brennereien gefördert.
Ich habe statt dessen gesagt: durch das Gesetz von 1887 werden die neuen Brennereien nicht ebenso behandelt, sondern sie werden bevorzugt.
Ich habe mich nicht gewendet gegen das Entstehen neuer Brennereien; ich habe nur gewünscht, daß sie nicht besser, sondern bei der Kontingentirung pari xassu wie die alten Brennereien behandelt würden.
Ich hatte dann ferner von dem Rückgang des Branntweinkonsums gesprochen.
Ich habe gesagt, derselbe wäre darauf zurückzuführen, daß die Arbeiterbevölkerung sich heute ökonomisch-wirthschaftlich in einer viel besseren Lage befindet als vor zwanzig und dreißig Jahren, und daß sie deshalb statt des Branntweins es vorzöge, andere Genußmittel zu verzehren.
Nun hat einer der Herren gemeint ich weiß nicht mehr, wer es war —, ich hätte das direkt oder wenigstens indirekt bedauert.
Ich konstatire demgegenüber, daß ich im Gegentheil gesagt habe, daß ich diesen Rückgang des Konsums für sehr erfreulich halte.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
(Bravo!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wurm hat irrthümlich gemeint, ich hätte nicht vergleichbare Zahlen angeführt, deswegen sei meine Beweisführung falsch.
Er irrt sich: die Zahlen sind sehr wohl mit einander vergleichbar, die Steuer war vorher genau dieselbe wie nachher, die Lokopreise, wie sie in Berlin früher bezahlt worden sind, sind in derselben Weise ermittelt, wie die späteren, es war also ein Irrthum des Herrn Abgeordneten.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg-Wernigerode und Szmula haben die Verweisung dieser Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern beantragt.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist diese Vorlage an eine 14gliedrige Kommission verwiesen.
Ich nehme an, meine Herren, daß Sie nicht mehr Lust haben, in einen weiteren Gegenstand der Tagesordnung einzutreten; ich unterstelle vielmehr Ihre Zustimmung zur Vertagung.
Ich konstatire diese und fchlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 7.
Februar, Mittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1898.
859 (L) 11. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Aufhebung der Kautionspflicht der Reichsbeamten (Nr.
99 der Drucksachen); 2. zweite Berathung des Reichshaushaltsetats und zwar Reichspost- und -Telegraphenverwaltung, sowie Reichsdruckerei.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf Montag nach dem Plenum.
(6) Die Wahl und Konstituirung findet im Zimmer 23 des Obergeschosses statt.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Jebsen, Stroh und Speiser wünschen aus der Budgetkommission zu scheiden.
Wenn Widerspruch nicht erhoben wird, berufe ich die 6., 7. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.