Präfident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau bereits zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ersten Gegenstand derselben bilden die Berichte der Kommission für die Petittonen, und zwar zunächst: mündlicher Bericht der Kommission für die Peti- (0) tionen, betreffend Herstellung einer Eisenbahnverbindung Völklingen an der Saar— St. Avold—Nancy (Nr.
154 der Drucksachen).
An Stelle des verhinderten Berichterstatters wird Herr Dr. Kruse die Güte haben, zu referiren.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Kenntnißnahme.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Kruse, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, eine große Anzahl von Einwohnern aus den Bürgermeistereien Völklingen und St. Avold in ElsaßLothringen haben bei dem Reichstag eine Petition eingereicht, der Reichstag möge die Anlage einer Bahn zwischen Völklingen an der Saar und St. Avold besürworten.
Sie führen dafür eine große Anzahl von wirthschaftlichen und militärischen Gründen an und suchen die Nothwendigkeit der Bahn aus einer Reihe von Zahlen zu beweisen, wodurch auch die Rentabilität der Bahn dargethan werden soll.
Die Kommission hat über diese Petition im Beisein eines Regierungskommissars verhandelt, welcher erklärte, daß bis jetzt die verbündeten Regierungen zu dieser Bahn noch keine Stellung genommen haben, daß man an die Generaldirektion der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen das Ersuchen gerichtet habe, über diesen Gegenstand einen Bericht zu erstatten, der aber bis jetzt noch nicht eingegangen sei.
Den von den Petenten angeführten Zahlen gegenüber wurde der Kommission empfohlen vorsichtig zu sein und abzuwarten, bis die Richtigkeit dieser Zahlen nachgewiesen sei.
Es wäre übrigens, auch wenn die verbündeten Regierungen auf diese Bahn einzugehen geneigt wären, nothwendig, sich mit dem preußischen Staat zu verständigen über eine Theilstrecke, die auf preußischem Gebiet liegt; es wäre außerdem nothwendig, sich über die Zuschüsse von Elsaß-Lothringen und den Interessenten M) zu verständigen; es wäre ans allen diesen Gründen nicht wünschenswerth, daß die Kommission des Reichstags sich zu einer vorzeitigen Stellungnahme gegenüber dieser Petition beeinflussen ließe.
Aus diesen Gründen hat die Petitionskommission beschlossen, die Petition nur zur Kenntnißnahme der verbündeten Regierungen zu bringen; und ich bitte das hohe Haus, diesem Beschluß zuzustimmen.
Präfident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag geht dahin, die Petition II 387 dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu dem vierten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Verleihung eines Ranges rc.
an die Äarinewerftschreiber.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Nr.
155 der Drucksachen.
Der Antrag geht aus Uebergang zur Tagesordnung.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, in dem schriftlichen Bericht sind die Gründe dargelegt, die die Kommission gezwungen haben, über die Petition der Werftschreiber zur Tagesordnung überzugehen und uns den gleichen Beschluß zu empfehlen.
Da es aber wahrscheinlich ist, daß verschiedene der Herren diesen Bericht nicht gelesen haben (Zurufe), Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1898.
S045 M so möchte ich doch auf die merkwürdige und wohl selten vorkommende Thatsache hinweisen, daß amtlich dem Reichstag bereits vor 6 Jahren in dem Etatsgesetz mitgetheilt worden ist, daß den Werftschreibern der Rang als Subalternbeamte verliehen werden würde.
In einer Verfügung des Reichsmarineamts vom 22.
April 1893 steht wörtlich: „die Werftschreiber, nachdem dieselben Subalternbeamte geworden sind rc.
Gleichwohl sind sie es nicht geworden.
Die Versuche des Reichsmarineamts, dies herbeizuführen, sind vergeblich gewesen, wie uns amtlich durch den Kommissar des Reichsmarineamts mitgetheilt wird.
Derartige Dinge sind nicht geeignet, die Autorität der Behörden gegenüber den Beamten zu stärken.
Ich gebe zu, der Reichstag ist in dieser Frage nicht kompetent und kann nicht anders handeln, als den Uebergang zur Tagesordnung auszusprechen.
Ich hätte allerdings persönlich mich für eine motivirte Tagesordnung ausgesprochen; in der hätte man auch das, was der Herr Berichterstatter in dem Bericht fixirt hat, ausdrücklich hervorheben können.
Die Kommission hat ja ihre Sympathien für das Petitum der Beamten ausgesprochen, und auch der Kommissar der Reichsmarineverwaltung hat dasselbe für „nicht unberechtigt ''erklärt.
Ich möchte doch dem Wunsche Ausdruck geben, daß derartige Verhältnisse nicht mehr vorkommen.
Ich meine und ich glaube, diese Meinung wird auf allen Seiten des Hauses getheilt werden —, daß das kein erwünschter Zustand ist.
Ich möchte die Bitte an die Vertreter der verbündeten Regierungen aussprechen, daß diesem Zustande ein Ende gemacht wird, und daß die berechtigten Wünsche, die auch die Reichsmarineverwaltung anerkannt hat, ich nehme an, daß im Reichsschatzamt das Hinderniß liegt; ich weiß es nicht endlich in Erfüllung gehen.
Nach diesen wenigen Worten muß ich allerdings auch erklären, daß, weil wir in dieser Frage nicht kompetent Z) sind, ich den Beschluß der Kommission auch akzeptiren muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
I) i-.
Kruse, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich würde versucht haben, auch jetzt noch wieder die Wünsche der Petenten hier zur Geltung zu bringen, wenn ich nicht schon in der Budgetkommission sie vorgetragen und dort erfahren hätte, daß man von Seiten des Marineamts außerordentlich bestrebt ist, die Wünsche der Petenten zu erfüllen.
Ich wüßte nicht, auf welche Weise wir es fertig bringen sollten, durch eine motivirte Tagesordnung die Sache weiter zu fördern.
In dem schriftlichen Bericht ist ausdrücklich angegeben, daß die Wünsche der Petenten berechtigte sind.
Man hat ihnen ausdrücklich zugesagt: ihr seid Subalternbeamte und nachher hat man gesagt: ihr seid doch keine Subalternbeamte.
Das sind allerdings Dinge, die das, was der Herr Abgeordnete Rickert zu diesem Gegenstand gesagt hat, rechtfertigen.
Ich glaube, wenn wir den Beschluß der Petitionskommission annehmen und dadurch die Thatsache noch einmal zur Kenntnißnahme der verbündeten Regierungen bringen, werden die Petenten, auch ohne daß wir eine motivirte Tagesordnung einbringen, zu ihrem Recht gelangen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission auf Uebergang zur Tagesordnung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Verleihung von Garnisonbauschreiberstellen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Waldeck).
Hier ist beantragt die Ueberweisung an den Herrn (0) Reichskanzler zur Berücksichtigung.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Ich ertheile ihm dasselbe.
Müller (Waldeck), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich um zwei Petitionen, welche von zwei verschiedenen Personen ausgehen, die aber ihrem Inhalte nach so übereinstimmend waren, daß die Petitionskommission sie gleichzeitig behandelt hat.
Es handelt sich um zwei Garnisonbauschreiber, einen namens Krause in Thorn und einen namens Bernecker, zuletzt beim Garnisonbanamt Allenstein.
In früherer Zeit wurden von den Garnisonbauämtern in Ermangelung von militärischen Hilfskräften Zivilkräfte engagirt, und sind diese beiden Petenten auch am 1.
Mai 1880 bezw.
am 1.
November 1886 engagirt worden, und zwar auf vierwöchentliche Kündigung.
Am 1.
Juni 1882 ist seitens des Königlichen Kriegsministeriums eine Verfügung erlassen, wonach die Bauschreiber künftighin aus der Zahl der Militäranwärter genommen werden sollten.
Hieraufhin hat der Garnisonbauschreiber Krause sich sofort an seine vorgesetzte Behörde gewandt mit der Frage, ob es jetzt für ihn angezeigt sei, seinen Dienst zu verlassen, da er damals noch jung war und sich deswegen in der Lage befand, eine andere Stelle zu suchen.
Von seinen Vorgesetzten wurde ihm jedoch bedeutet, daß gar kerne Aussicht vorhanden sei, diese Stellen mit Militäranwärtern zu besetzen, weil eben diese letzteren, wie es damals ja thatsächlich auch der Fall war, sich gar nicht um diese Stellen bemühten.
Nun trat aber im Jahre 1896 insofern eine Veränderung ein, als damals, ebenfalls durch eine Verfügung des Kriegsministeriums, diese Stellen der Garnisonbauschreiber zu etatsmäßigen Stellen eingerichtet wurden.
Solange diese Stellen nicht etatsmäßig waren, waren also die Militäranwärter hierfür nicht zu haben; jetzt aber, wo (v) diese Stellen als etatsmäßige eingerichtet wurden, drängten sich sofort in großem Umfange die Militäranwärter hinzu, was nun zur Folge hatte, daß diesen Leuten, den Petenten, gekündigt wurde.
Der eine, namens Bernecker, ist schon seit vorigem Herbst außer Dienst, und dem anderen ist auf den 1.
April gekündigt worden.
Ich weiß nicht, ob letzterer nun schließlich am 1.
April thatsächlich entlassen worden ist, oder ob vielleicht die Regierung sich doch noch entschlossen hat, ihn vorläufig noch weiter zu beschäftigen.
Die Entlassung erfolgt allerdings ganz rechtlich auf Grund der vierwöchentlichen Kündigung, die der Regierung vertragsmäßig zustand.
Aber die Petitionskommission konnte sich doch nicht der Ansicht verschließen, daß es wenigstens in sehr geringem Grade rücksichtsvoll sei, solche bewährte Beamte in dieser Weise zu entlassen; Beamte, die jahrelang dem Staat ihre Dienste gewidmet haben.
Sie konnte dies um so weniger, als den beiden Leuten ganz vorzügliche Zeugnisse ihrer Vorgesetzten zur Seite standen, und deshalb ist die Petitionskommission durch einstimmigen Beschluß zu dem Antrag gekommen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
22 und 4659 der Bauschreiber Bernecker und Krause um Anstellung als Garnisonbauschreiber dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Schall, Abgeordneter: Ich schließe mich dem Antrag der Petittonskommission und Len Ausführungen des Herrn Referenten, die wir eben gehört haben, durchaus an.
Auch mir sind einige Fälle bekannt geworden, wo thatsächlich große Härten vorliegen, Fälle, in denen Bauschreiber, die nicht zur Kategorie der Militäranwärter 284 2046 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1898.
() gehörten, die aber seit langen Jahren im Dienste der Garnisonbauverwaltung gestanden und sich in dieser Stellung vorzüglich bewährt haben, nun auf einmal außer Stellung gesetzt worden sind.
Man hat ja in einzelnen Fällen diesen Leuten noch eine kurze diätarische Beschäftigung zugesagt und auch bewilligt; aber ich finde, es liegt doch eine außerordentliche Härte darin, solche Leute, die lange Jahre hindurch sich in ihrer Stellung bewährt haben, nun einfach außer Brod zu setzen, um an ihre Stelle Leute zu setzen, die in diesem Fache vielleicht nicht so tüchtig sind, die aber die Qualifikation als Militäranwärter haben.
Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, um der zuständigen Behörde den Wunsch auszusprechen, für alle diejenigen von dieser Maßregel Betroffenen, die sich bisher in ihrer Stellung bewährt haben, dahin Fürsorge zu tragen, daß dieselben nicht bloß diätarisch beschäftigt werden, sondern womöglich auch in die etatsmäßigen Stellen einrücken und dadurch der großen Sorge um ihre und der Ihrigen Zukunft enthoben und zufriedengestellt werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag geht aus Ueberweisung an den Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum sechsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Zuckersteuergesetzes (Nr.
157 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Rimpau ist Berichterstatter.
Der Antrag geht aus Ueberweisung als Material (2) zur Abänderung der Gesetzgebung.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich habe den Inhalt des Antrags der Petitionskommission soeben eröffnet; er befindet sich auf Nr.
157 der Drucksachen und geht auf Ueberweisung als Material zur Abänderung der Gesetzgebung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum siebenten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Erhöhung der Kontingentsfußziffern von Zuckerfabriken (Nr.
158 der Drucksachen).
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
-Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, nicht den Beschluß der Petitionskommission anzunehmen, der, soviel ich weiß, nur mit einer Stimme Mehrheit gefaßt worden ist, sondern diese Petition der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Es ist ja von dem Herrn Berichterstatter ein schriftlicher Bericht vorgelegt worden; deshalb konnte er auf mündliche Darlegung des Sachverhalts hier verzichten.
Ich muß aber, um meinen Standpunkt zu vertreten, ganz kurz darauf hinweisen.
Es handelt sich darum, daß eine Zuckerfabrik im Jahre 189495 eingegangen ist, daß die Aktionäre vertragsmäßig sich mit anderen Fabriken verbunden und diesen ihr Rübenmaterial zur Verfügung gestellt haben.
Nun wird aber bei der durch das Zuckersteuergesetz von 1896 (0) vorgeschriebenen Kontingentirung den Fabriken ein Kontingent gegeben auf Grund der Leistungen der letzten 3 Jahre, d. h. auf Grund dessen, was sie früher, vor der Vereinigung, geleistet haben.
Sie kommen dadurch zu einer sehr hohen Zuschlagssteuer, weil sie jetzt thatsächlich so viel mehr leisten.
1 Es wird nun von den Petenten gebeten, sie zu berücksichtigen auf Grund des tz 73 des Zuckersteuergesetzes, der vielleicht den Herren, die in der Kommission oder im Plenum an der Gestaltung des Gesetzes mitgewirkt haben, noch im Gedächtniß ist.
Darin heißt es ausdrücklich, daß die Fabriken, die innerhalb der 3 letzten Jahre vor Inkrafttreten des Gesetzes vertragsmäßig mit einander vereinigt sind und ihr Material an Rüben einander zuführen, bei der Kontingentirung ein erhöhtes Kontingent haben sollen unter Berücksichtigung der stattgehabten Vergrößerung.
Meine Herren, es ist damals ich habe selber den Antrag in der Kommission mit gestellt mit den Herren Rimpau und Placke keinem von uns eingefallen, das Wort „vertragsmäßig ''so aufzufassen, als ob ein materieller Vertrag der Fabrikfirma so und so mit der Fabrikfirma so und so vorliegen müsse, sondern es war, wie es bei der heutigen Gestaltung der Gesellschaftsformen in der Zuckerindustrie kaum anders sein kann, die Absicht und der Grundgedanke, daß, wenn eine Fabrik sich auslöst, die Rübenbauer einer anderen Fabrik aus Grund eines Vertrags sich anschließen und, man dann der neuen Fabrik, die nun thatsächlich mit erhöhter Leistungsfähigkeit arbeitet, das höhere Kontingent bewillige.
Es ist nun von Seiten der Provinzialsteuerdirektion, und nachher von Seiten des preußischen Herrn Finanzministers der Standpunkt eingenommen worden, das Wort „vertragsmäßig ''bedinge einen Vertrag zwischen zwei Fabriken, und das mag der genauen Interpretation des Wortlautes des Gesetzes entsprechen.
Ich muß die (v) Herren Kollegen aber doch bitten, sich daran zu erinnern, daß alle die hier in Frage kommenden Verträge 2 Jahre vor dem Erlaß des Gesetzes abgeschlossen wurden, und daß naturgemäß die Herren nicht ahnen konnten, ob und wie einspäteres Gesetz die Bestimmungen über dieKontingentirung treffen würde.
Wäre das vorauszusehen gewesen, so würde selbstverständlich durch die Fabriken der Vertrag so geschlossen sein, daß er den Anforderungen der Herren Regierungsvertreter und dem Wortlaut des Gesetzes entspricht.
Die Absicht ist aber nur die gewesen, daß, wenn eine kleine, nicht mehr leistungsfähige Fabrik ihren Betrieb eingestellt hat im Laufe der 'letzten drei Jahre, auf Grund deren die erste Kontingentirung stattfindet, und die Rübenbauer sich einer anderen Fabrik zum Zweck der Vergrößerung derselben angeschlossen haben, dann dieser ein höheres Kontingent zugestanden werden soll, als ihr auf Grund ihrer eigenen bisherigen Produktion zustehen würde.
Nun mache ich darauf aufmerksam, die rigorose Behandlung hat thatsächlich gar keinen Zweck; denn Sie wissen alle, daß das Kontingent heute vielfach nicht abgearbeitet wird.
Es giebt eine ganze Reihe von Fabriken, denen Kontingente zugewiesen worden sind, die nicht erledigt werden, und trotzdem schädigt man hier einzelne Fabriken dadurch, daß man ihnen hohe Zuschlagssteuern abnimmt, die wohl nicht einmal dem Reiche zu gute kommen; denn der Fiskus giebt das Kontingent, so wie es gesetzlich feststeht, weg.
Nur wenn er das hier ersparte Kontingent so weggiebt, daß es von anderen Fabriken nicht einmal abgearbeitet werden kann, verbleibt ein Gewinn für die Reichskasse.
Auf der anderen Seite haben auch andere Fabriken kaum einen Vortheil; denn diese Fabriken, die kontraktmäßig auf die Verarbeitung der ihnen zustehenden Rüben angewiesen sind, werden durch das verminderte Kontingent ihre Produktion nicht Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitagden 29.
April 1898.
2047 () einschränken können, sondern leisten in der That natürlich genau dasselbe, was sie sonst verarbeiten würden.
Sie haben nur einen schweren, in jetziger Zeit doppelt drückenden finanziellen Schaden, in diesem Falle einige 50 000 Mark Zuschlagssteuer jährlich, weil man ihr Kontingent nach der einseitigen und engherzigen Auslegung des Zuckersteuerparagraphen berechnet.
Ich meine, es liegt gar kein Grund vor, so rigoros zu sein, sondern es wäre sehr wohl angebracht, so wie es die Absicht der Gesetzgeber war, und wie es die Antragsteller haben wollten, das „vertragsmäßig ''auszulegen.
Neue Fälle werden, das möchte ich zur Beruhigung einzelner Herren hinzufügen, ja gar nicht einmal für die Zukunft eintreten können; denn die Kontingentirung findet immer statt auf Grund des dreijährigen Ergebnisses, und da die Ausnahmebestimmung des Z 73 nun für die Zeit vor dem Jahre 1896 gilt, so ist für die nächsten Jahre ein neuer Fall gar nicht denkbar.
Ich möchte deshalb bitten, die Wünsche der Petenten zu erfüllen und sie vor dem Schaden zu bewahren, der sie trifft, ohne irgend einen anderen Vortheil zu bringen, weder dem Staat, noch einer anderen Fabrik, noch irgend einem, der an der Zuckerfabrikation betheiligt ist.
Ich glaube, es ist ein durchaus berechtigter Wunsch, der hier ausgesprochen ist, und ich habe den Antrag damals mit meinen Freunden eingebracht und ihn mit den Antragstellern besonders besprochen, zum Theil mit Rücksicht auf die Verhältnisse der petitionirenden Fabriken, die in der Nachbarschaft des Herrn Rimpau liegen.
Nun wird die Auslegung so von den Behörden gemacht, daß man gerade die Absicht der Antragsteller unmöglich macht.
Ich möchte Sie bitten, den Antrag, den ich hiermit stelle, die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen, gütigst unterstützen zu wollen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (s) Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Kühn.
Kühn, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, auch wenn man dem Antrage, wie der Herr Vorredner, aus sachlichen Gründen wohlwollend gegenübersteht, so wird man doch zunächst fragen müssen, ob es nach der Fassung des Gesetzes zulässig ist, dem Antrage stattzugeben.
Das Zuckersteuergesetz macht in tz 73 Absatz 3 die Anrechnung der Produktion einer Fabrik, welche eingegangen ist, bei der Kontingentirung einer anderen Fabrik davon abhängig, ob die erstere Fabrik ihren Betrieb zu Gunsten der letzteren vertragsmäßig eingestellt hat.
Hierbei ist auf das Wort „vertragsmäßig ''besonderes Gewicht zu legen.
Es ist nämlich ein der gegenwärtigen Gesetzesvorschrift ganz ähnlicher Antrag bereits in der Kommission des Reichstags gestellt worden; dort wurde der Antrag aber abgelehnt, weil er eben das Wort „vertragsmäßig ''nicht enthielt.
Geht man hiervon aus, so wird man weiter annehmen müssen, daß der Reichstag die Absicht gehabt hat, es sollte hier nur auf Verträge Rücksicht genommen werden, welche zwischen den einzelnen Fabriken geschlossen worden sind; denn daß, wenn eine Zuckerfabrik eingeht, die Aktionäre oder einzelne der Aktionäre sich mit anderen Fabriken in Verbindung setzen, und daß dann seitens dieser Personen Verträge abgeschlossen werden, ist wohl ausnahmslos der Fall.
Wenn also der Gesetzgeber diesen Fall im Auge gehabt hätte, würde die von ihm gemachte Einschränkung keine Bedeutung haben.
In der Bestimmung des Gesetzes ist aber noch ein zweites Erforderniß enthalten.
Es soll danach nur die Betriebseinstellung in Betracht kommen, welche zum Zweck der Vergrößerung anderer Fabriken erfolgt, und es ist im vorliegenden Fall zweifelhaft, ob diese Voraussetzung zutrifft.
Nach den angestellten Ermittlungen ist es sogar (6) sehr wahrscheinlich, daß andere Gründe, wie der Ablauf des Gesellschaftsvertrags, der Umstand, daß einzelne Aktionäre keine Rüben mehr liefern können und dergleichen, dazu geführt haben, daß die Fabrik, um die es sich handelt, ihren Betrieb aufgegeben hat.
Kommt man aber zu dem Schluß, daß es gesetzlich unstatthaft ist, dem Antrag stattzugeben, so wird man das auch nicht aus Billigkeitsrücksichten thun können.
Es wird das gerade bei der Bemessung der Kontingente für die Zuckerfabriken bedenklich sein, weil nach der ganzen Anlage des Gesetzes die Erhöhung des Kontingents der einen Fabrik immer zur Verminderung des Kontingents der übrigen Fabriken führen muß, die Berücksichtigung des einen aus Billigkeitsgründen also stets die Schädigung des anderen nach sich zieht.
Ich darf zum Schluß noch hervorheben, daß der Bundesrath Gesuchen auf Erhöhung des Kontingents aus Billigkeitsrücksichten bisher in keinem Fall seine Zustimmung gegeben hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paafche.
Dr. Paasche, Abgeordneter- Meine Herren, ich glaube, die Darstellung des Herrn Regierungsvertreters war doch nicht ganz korrekt; denn es ist damals in der Kommission ich entsinne mich der Verhandlung ganz genau ausdrücklich erklärt worden: man kann nicht jede Zufammenlegung, die stattfindet, einfach nachträglich benutzen, um ein erhöhtes Kontingent zu geben, sondern es muß eine solche Vereinigung auf Grund abgeschlossener Verträge stattgefunden haben.
Es wurde damals von den Herren Antragstellern ihr Einverständniß damit nur erklärt, weil sie zugaben, daß sonst eine Art Handel mit Kontingenten hätte eintreten können.
Sie haben aber nicht an Verträge in dieser beschränkten Form gedacht.
Hier aber, in diesem Falle, ist es eine ganz besondere Aus- (v) nähme.
Bedenken Sie, es handelt sich um eine kleine Fabrik, die eingeht, und deren früherer Besitzer, der den größten Theil der Rüben geliefert hat, sich vor etwa 15 Jahren mit einzelnen anliegenden bäuerlichen Besitzern zur Gründung einer Aktiengesellschaft vereinigt hatte.
Er läßt nun seinen ursprünglichen Betrieb eingehen, um seine tausend Morgen Rüben an die Nachbarfabrik zu liefern, damit diese Fabrik vergrößert und leistungsfähig wird.
Also das, was der eigentliche Grundgedanke des Antrags wollte, liegt hierbei vor, und nun soll die Auslegung des Wortes „vertragsmäßig ''dazu führen, daß die Leute zu einer Zufchlagssteuer gezwungen werden, die jährlich 50 000 Mark beträgt, die niemand zu gute kommt, und die unnöthigerweise den einzelnen Fabriken großen Schaden zufügt.
Ich will bemerken, in dem schriftlichen Bericht, der Ihnen zu einem früheren Gegenstand der Tagesordnung vorlag, erkannte der Herr Regierungsvertreter ausdrücklich an, daß durch das Zuckersteuergesetz die Zuckerfabriken und der Rübenbau in Sachsen und Anhalt zurückgegangen, die Fabriken im Osten im gewissen Sinne begünstigt worden seien.
Nun sagte ich bereits, die Fabriken im Osten werden, wenn Sie hier die Zuschlagssteuer erlassen, nicht geschädigt; denn die Fabriken arbeiten selbstverständlich genau so viele Tausende Zentner Rüben, wie sonst, da sie kontraktlich die tausend Morgen Rüben des anderen Kontrahenten übernommen haben.
Sie schädigen aber weiter diejenigen Gegenden, die von dem neuen Zuckersteuergesetz so wie so schon mancherlei Nachtheile gehabt haben.
Ich glaube nun, man sollte, wenn auch nicht nach dem Wortlaut des Gesetzes, so doch zum mindesten aus Billigkeitsrücksichten den Wünschen der Petenten nachkommen und sie von einer derartigen Belastung befreien, die sie überaus schwer bedrückt.
2048 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1898.
O) Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Kühn.
Kühn, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte die verbündeten Regierungen nur gegen den Vorwurf verwahren, daß sie in diesem Fall das Gesetz engherzig ausgelegt hätten.
Nach der Entstehung des § 73 muß man vielmehr dazu gelangen, daß die getroffene Auslegung die richtige ist; denn der von mir erwähnte Antrag, welcher ähnlich lautete wie die jetzige Gesetzesbestimmung, aber das Wort „vertragsmäßig ''nicht enthielt, wurde seinerzeit von der Kommission für unannehmbar gehalten, und dabei zur Begründung dieses Punktes ausdrücklich ausgeführt, daß eine solche Vergünstigung höchstens dann zugestanden werden könne, wenn rechtmäßige Verträge vorlägen, daß die eine Fabrik zu Gunsten einer oder mehrerer in der Nähe gelegener zu, vergrößernder Fabriken ihren Betrieb einstelle. '
Da es sich hier um eine Ausnahmebestimmung handelt, so, glaube ich, kann es im übrigen niemanden befremden, wenn die Vorschrift nicht ausdehnend, sondern streng ausgelegt wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Rimpau, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, derselbe Antrag, den der Herr Abgeordnete Paasche hier gestellt hat, ist bereits, in der Kommission gestellt worden.
Es sind damals von dem Herrn Antragsteller 'äst genau dieselben Gründe hervorgehoben worden, wie ie Herr Dr. Paasche vorgebracht hat; er hatte namentlich hervorgehoben, daß es nicht angängig sei, den Absatz 3 des §73 so eng auszulegen, wie es heute der Herr Regierungskommissar gethan hat.
Die Mehrheit der Kommission allerdings eine nur sehr geringe Mehrheit, (L) denn der Beschluß wurde mit 9 gegen 8 Stimmen gefaßt trat doch der Ansicht des Herrn Regierungskommissars bei und nahm an, daß es erforderlich sei, daß die Verträge zwischen Fabrik und Fabrik geschlossen sein müssen, und es nicht genüge, daß Verträge zwischen einzelnen Theilhabern der eingegangenen Fabrik und der zu vergrößernden Fabrik abgeschlossen seien.
Ich bin als Referent verpflichtet, den Standpunkt der Kommission zu vertreten; ich bitte Sie, den Antrag Paasche abzulehnen und den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den handschriftlichen Antrag Dr. Paasche auf Ueberweisung zur Berücksichtigung zur Abstimmung bringen und, falls derselbe abgelehnt werden sollte, ohne weitere Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Kommission auf Uebergang zur Tagesordnung angenommen werden soll.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem handschriftlichen Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche auf Ueberweisung der Petition zur Berücksichtigung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstände: achter Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Einführung des Konzessionszwanges für Gesindemakler (Nr.
159 der Drucksachen).
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mooren als Berichterstatter an Stelle des behinderten Herrn Abgeordneten Sachße.
Mooren, Abgeordneter: Meine Herren, in Abwesenheit des Herrn Kollegen Sachße habe ich die Ehre, über eine auch im schriftlichen Bericht wiedergegebene Petitton (0) des landwirthschastlichen Vereins für Rheinpreußen in der angegebenen Richtung kurz zu referiren.
Der landwirthschaftliche Verein für Rheinpreußen, der bei der dortigen industriellen fluktuirenden Bevölkerung auf diesem Gebiet reiche Erfahrungen gesammelt hat, beantragt also die Einführung des Konzessionszwangs für Gesindemakler.
Ueber diese Petition ist unter Zuziehung einesRegierungskommissars am 16.
Februar d. I. in der Kommission verhandelt worden.
Begründet wird dieselbe hauptsächlich damit, daß die in Z 35 der Reichsgewerbeordnung gegebene Befugniß, dem Stellenvertreter seinen Betrieb zu untersagen, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit der Gewerbetreibenden in Bezug auf diesen Gewerbebetrieb darthun, sich als nicht ausreichend erwiesen habe, den Mißständen im Gesindevermittlungswesen wirksam zu begegnen.
Dann wird des weiteren ausgeführt, daß Leute, welche wegen Urkundenfälschung, Betrugs, Kuppelei u. s. w. u. s. w. bestraft worden sind, auf diesem Gebiet besonders zum Schaden der Landwirthschaft die schlimmsten Verwüstungen anrichten.
Meine Herren, es handelt sich hier um eine wichtige Angelegenheit, die uns auch am Dönhoff-Platz, wenigstens im verwandten Sinne, beschäftigt hat, und Sie wissen, welche Erklärungen der Herr Minister von Hammerstein-Loxten dort abgegeben hat.
Anschließend daran oder wenigstens damit in voller geistiger Uebereinstimmung hat der Herr Regierungskommissar, welcher die Petition in der Fachkommission des Reichstags zu vertreten hatte, erklärt: Infolge von Anträgen des Deutschen Landwirthschaftsraths ist der Reichskanzler schon vor einiger Zeit wegen anderweitiger Regelung des Gesindevermiether- und Stellenvermittlerwesens mit den Bundesregierungen in Verhandlung getreten.
Nach dem Ergebniß der Erörterungen darf angenommen werden, daß dem Bundesrath vor Beginn der (D) nächsten Session des Reichstags eine Vorlage wegen Abänderung der einschlägigen Bestimmungen zugehen wird.
Meine Herren, diese Petition hat also in unserer Kommission eine eingehende Berathung gefunden, und alle Mitglieder, das bitte ich gefälligst zu berücksichtigen, stimmten darin überein: daß auf diesem Gebiete endlich gründliche Abhilfe herbeigeführt werden müßte.
Namens der Kommission glaube ich diesen Antrag dem Reichstag zur Annahme empfehlen zu dürfen.
Präsident: 1 Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wenn der Herr Berichterstatter nicht nochmals das Schlußwort verlangt, so kommen wir zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes (Nr.
170 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Mooren.
Derselbe hat das Wort.
Mooren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese Angelegenheit hat früher auch schon die Aufmerksamkeit des Reichstags eingehend beschäftigt.
Ihre Petitionskommission hat sich also mit einer Reihe von Petitionen um Abänderung des Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetzes beschäftigt.
Es sind eigentlich 4 Gruppen, welche dabei in Betracht kommen.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1898.
2049 (L) Die erste Gruppe, in einer Petition ä. ä. Berlin 7.
Dezember 1897, geht aus von einer Frau Olga Gebauer, Geschäftsführerin der Vereinigung deutscher Hebammen.
Dieselbe beantragt den Erlaß eines Gesetzes behufs Gründung einer Altersversorgungsklasse für ihre Standesgenossinnen.
Begründet wird dieselbe mit einem Hinweis darauf, daß im Reiche Tausende ihrer Geschäftsgenossinnen, Hebammen, die im Dienste der Menschenpflicht bei Wind und Wetter treu ihres schweren Amtes walten —, es wird besonders rührend geschildert gesetzlicher Schutzmaßregeln auf diesem Gebiete bis jetzt vergeblich geharrt haben.
Unterstützt wird diese Petition, meine Herren, und das empfehle ich Ihrer besonderen Aufmerksamkeit in einem recht voluminösen Bande von Personen, denen jedenfalls ein autoritativer Charakter auf diesem Gebiete beigelegt werden muß.
Es sind viele Hunderte, wenn nicht Tausende Unterschriften uns in diesem Bande präsentirt worden, und zwar von Medizinalbeamten, Medizinern, Rechtsanwälten, Gemeindeorganen, von Theologen sogar, welche alle sich dahin aussprechen, daß auf diesem charitativem Gebiete endlich etwas Durchgreifendes geschehen müßte.
Dann begegnen wir einer zweiten Gruppe in derselben Richtung, und zwar ausgehend von dem deutschnationalen Handlungsgehilfenverband Hamburg, ä. ä.
24.
Dezember 1897.
Dieser Verein es würde zu weit führen, das ganze Material vorzutragen stellt ein Petitum, gipfelnd in folgendem Satze: Wir halten an der staatlichen Alters- und Jnvaliditätsversicherung (gegenüber gegnerischen Bestrebungen) entschieden fest und wünschen sie auf alle Handlungsgehilfen des Deutschen Reichs ohne Unterschied der Höhe ihres Gehalts ausgedehnt zu sehen.
Den Handlungsgehilfen soll, wenn sie sich selbstständig (L) machen, das Recht auf Selbstversicherung auch in den höchsten Lohnklassen was ja bis jetzt nicht zulässig ist gewährt werden.
Wir wünschen heißt es ferner eine Versicherung aller Handlungsgehilfen, entsprechend neue und höhere Lohnsätze mit den entsprechenden Beiträgen und Renten.
Die Altersgrenze ist nach Möglichkeit herabzusetzen.
Zum Schluß sagen die Herren, daß für einen weiteren Ausbau der staatlichen Alters- und Jnvaliditätsversicherung der Handlungsgehilfen im Sinne unserer Leitsätze der hohe Reichstag recht bald sich aussprechen möge.
Die dritte Gruppe, meine Herren, enthält eine Petition des Vereins reichstreuer Männer für Meißen und Umgegend, s äato 24.
Januar 1898.
Diese Herren sagen, daß eine durchgreifende Reform der Gesetzgebung auf diesem Gebiet dringend angezeigt sei.
Dabei geben sie eine ganze Menge von Punkten an, welche baldiger Reform bedürfen, unter welchen als springender besonders hervorgehoben werden muß, daß die Altersgrenze auf das vollendete 65.
Lebensjahr zurückgesetzt werden möge.
Einer näheren Begründung glauben die Herren sich entziehen zu können, weil das Bedürfniß ja im ganzen Deutschen Reich, und namentlich seitens der maßgebenden Faktoren hier, anerkannt worden sei.
Endlich aber, meine Herren, kommt noch eine Petttionsgrnppe von 500 Bergarbeitern aus Rotthausen.
Diese besagt in Kürze, bei der Knappschaftskasse des Deutschen Reichs würde die Aufrechnung des Pensionsanspruchs nach Z 25 des Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetzes in einer Weise vorgenommen, daß dadurch Unzufriedenheit erwachse.
Sie beantragen zum Schluß ein einheitliches Reichsberggesetz, eine Frage, die bekanntlich Herr Kollege Hammacher seiner Zeit hier mit vieler Wärme empfohlen hat.
(0) Dann aber gipfelt die Eingabe in dem etwas kühnen Satze: alle in Deutschland bestehenden Knappschaftskassen müßten unifizirt, in eine einheitliche Kasse zwangsweise zusammengeworfen werden, offenbar wie es auch in der Kommission hieß ein etwas bedenklicher Eingriff und verhängnißvoller Schritt.
Der Herr Regiemngskommissar hatte die Güte, uns zu erklären, daß auch auf diesen schwierigen Gebieten von der Reichsgesetzgebung eine Abänderung geplant werde, wozu bekanntlich manche Anregungen gegeben sind.
Aus diesem Grunde hat die Kommission sich entschlossen, Ihnen vorzuschlagen, die vorliegenden Petitionen, betreffend Abänderungen des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes, dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Namens der Petitionskommission glaube ich, Ihnen diesen Antrag bestens empfehlen zu dürfen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission hat beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum neunten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Regelung der gewerblichen Verhältnisse der Zahnkünstler (Nr.
171 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Der Antrag geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
M) Derselbe verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen, wenn das Schlußwort nicht verlangt wird, zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der nächste Gegenstand betrifft den zehnten Bericht der Kommission für die Petitionen, anderweite Festsetzung von Zivilpension betreffend (Nr.
172 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Der Antrag der Kommission geht dahin, dem Herrn Reichskanzler die Petition als Material zur Gesetzgebung zu überweisen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Es liegt ein schriftlicher Bericht vor, der in den Händen der Herren sich befindet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da auch das Schlußwort nicht verlangt wird, kommen wir zur Abstimmung.
Ich habe soeben den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
172 der Drucksachen verlesen, er geht auf Ueberweisung als Material.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Elfter Bericht der Kommission für die Petittonen, internationale Bekämpfung des Mädchenhandels betreffend (Nr.
173 der Drucksachen).
2050 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1898.
() Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Waldeck).
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Tagesordnung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Müller (Waldeck), Abgeordneter, Berichterstatter: Das Votum der Petittonskommisston könnte ja auffallend erscheinen für denjenigen, der den Gang der Verhandlungen nicht kennt.
Die Petitionskommission war sich selbstverständlich der großen Wichtigkeit dieser Angelegenheit vollkommen bewußt, sie erkannte auch vollkommen an, daß den Petenten eine sehr wohlwollende Absicht leitet, wenn er in energischer Weise diese Sache vertritt.
Aber diese Petition hat dem Reichstage schon im vorigen Frühjahr vorgelegen und ist damals dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen worden.
Nun begründet der Petent dieselbe Petition erneut damit, daß er sagt, zu seinem schmerzlichen Erstaunen habe bis jetzt nichts in den Zeitungen gestanden, daß irgend welche Schritte unternommen seien; er schließt hieraus, daß ein Anfang in der Sache noch nicht gemacht sei.
Nun, meine Herren, diese negative Begründung, wie sie hier gegeben war und die sich also auf das Nichtvorhandensein von Zeitungsberichten stützt, konnte uns nicht veranlassen, die Petition abermals einer Berücksichtigung zu empfehlen, zumal die Mittheilungen des Herrn Regierungsvertreters über die Schritte, die in Bezug auf die Bekämpfung des Mädchenhandels gethan seien, die Kommission vollauf befriedigten.
Aus diesem Grunde entschloß sich die Petttionskommission, zu beantragen, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag (v) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur vorletzten Petition, und zwar zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Erhöhung der Beihilfen für die Wittwen im Feldzuge von 187071 gefallener Offiziere (Nr.
196 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schall.
Der Antrag geht auf Ueberweisung an den Herrn Reichskanzler als Material.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Schall, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch in diesem Jahre sind von einer Reihe von Wittwen von im Feldzuge 187071 gefallenen Offizieren, diesmal von 25, von denen der größte Theil in Kassel lebt, eine Anzahl von Petitionen an den Reichstag gelangt, die sich auf die Verbesserung ihrer Lage beziehen.
Aus dem gleichen Kreise sind bereits in ftüheren Jahren ähnliche Petitionen an uns herangetreten, und es ist darüber auch zum Theil schriftlicher Bericht an das hohe Haus erstattet worden.
Die ftüheren Petitionen bezogen sich meist darauf, diese Wittwen gefallener hessischer Offiziere den Wittwen gefallener preußischer Offiziere gleichzustellen.
Die diesjährigen Petitionen haben einen etwas anderen Inhalt, was wohl darauf zurückzuführen ist, daß in den ftüheren Jahren seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen nachgewiesen ist, daß die Wittwen hessischer Offiziere den Wittwen preußischer Offiziere nicht nachstehen, sondern in einiger Beziehung sogar gegen letztere im Vortheil sind.
Infolge dessen haben diese Wittwen auch in diesem Jahre ihr Petitum nicht darauf gerichtet, den anderen Wütwen gleichgestellt zu werden, auch nicht darauf, dem neueren Gesetz über die Militärwittwenpensionen eine rückwirkende Kraft zu geben, um auch ihrerseits der Vor- (0) züge dieses Gesetzes theilhaftig zu werden, sondern sie haben sich allgemein mit der Bitte begnügt, der hohe Reichstag möge die Bitte um eine Gewährung einer Alterszulage gerechtfertigt finden, zumal anzunehmen sei, daß bei ihrem vorgerückten Alter sie diese Wohlthat nicht allzu lange mehr genießen würden.
Die Kommission hat geglaubt, der vorliegenden Petition in dieser Form nicht beitreten zu können.
Sie hat sich ja allerdings auch auf den Standpunkt gestellt, daß es wohl wünschenswerth sei, daß diesen Wittwen im Bedürfnißfalle über das Maß derjenigen Pension hinaus, die ihnen nach Maßgabe der für sie zustehenden Pensiousgesetze gewährt wird, eine außerordentliche Unterstützung bezw.
Beihilfe gewährt werden möchte.
Es ist nun auch diesmal seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen die feste Zusage ertheilt worden, daß in allen hier zutreffenden einzelnen Fällen nach Möglichkeit mit den Mitteln des disponiblen Fonds für die Wittwen eingetreten werden würde.
Im Hinblick auf diese Erklärung haben wir uns veranlaßt gesehen, zu beantragen, der hohe Reichstag wolle diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthageu.
Stadthage », Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht dem Antrage widersprechen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; aber ich bin für den Antrag nur in dem Sinne, daß ich annehme: die Regierung wird ihre Pflicht auch nach der Richtung endlich thun, daß sie nicht nur an die paar Wittwen der Offiziere denkt, sondern auch an die viel traurigere Lage der weit größeren Zahl von Wittwen der sonstigen im Kriege von 187071 gefallenen Soldaten.
Meine Herren, im ganzen Kriege 187071 sind 1871 Offiziere gefallen, andere Soldaten aber 26 397.
(v) Die Wittwen dieser Soldaten leben fast durchweg in einer geradezu für Deutschland beschämenden sozialen Lage.
Ich darf erinnern an unsere Ausführungen im Jahre 1895, als die Aenderung des Pensionsgesetzes vorgelegt wurde, wo wir damals beantragten, die Pension von 120 Mark zu erhöhen, und wo damals Herr Graf Posadowsky hier erklärte, 120 Mark sei immerhin ein Betrag, mit dem sich auf dem Lande etwas anfangen lasse.
Die Lage der Wittwen der gefallenen Soldaten, nicht nur der Offiziere die sind ja nur einige wie überhaupt auch der im Kriege Verwundeten, ist eine so traurige, daß ich hoffe, die Regierung werde gelegentlich daran denken, auf diesem viel bedürftigeren Gebiet endlich die mildernde Hand anzulegen.
Soviel ich mich entsinne, war in dieser Beziehung stets Uebereinstimmung auf allen Seiten des Hauses.
Wenn damals unsere Anträge hier abgelehnt würden, welche auf Erhöhung des Satzes gingen, so geschah das wohl nicht, weil man hier gegen den Inhalt der Anträge war, sondern man wollte uur nicht dafür stimmen, weil die Regierung erklärt hatte, sie könne auf unsere Forderungen noch nicht eingehen.
Ich bitte also in dem Sinne den Antrag seitens der Regierung aufzufassen, daß sie diese ganze Materie wirksam in Angriff nimmt und endlich dieser traurigen Lage ein klein wenig Abhilfe schafft.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1898.
2051 M Wir kommen zu dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des § 369 Ziffer 1 des Strafgesetzbuchs (Nr.
197 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete de Witt.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
de Witt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, 8 369 Ziffer 1 des Strafgesetzbuchs hat folgenden Wortlaut: Mit Geldstrafe bis zu einhundert Mark oder mit Haft bis zu vier Wochen werden bestraft: 'Schlosser, welche ohne obrigkeitliche Anweisung oder ohne Genehmigung des Inhabers einer Wohnung Schlüssel zu Zimmern oder Behältnissen in den letzteren anfertigen oder Schlösser an denselben öffnen, ohne Genehmigung des Hausbesitzers oder seines Stellvertreters einen Hausschlüssel anfertigen oder ohne Erlaubniß der Polizeibehörde Nachschlüssel oder Dietriche verabfolgen.
Dieser Paragraph ist schon häufiger Gegenstand von Beschwerden und Petitionen gewesen und ist es noch heute.
Bereits im Jahre 1885 haben Berliner und sächsische Schlosserinnungen eine Abänderung dieses Paragraphen beantragt dahin, daß derselbe entweder vollständig beseitigt würde aus dem Strafgesetzbuch, oder daß mindestens das privilsAiuiQ oäiosuiri für die Schlosser daraus eliminirt würde.
In derselben Richtung bewegte sich eine Petition des Verbandes deutscher Schlosserinnungen vom 3.
März 1887 und 21.
November 1887.
Infolge einer Petition desselben Verbandes vom 19.
November 1888 hat der Reichstag selbst Veranlassung genommen, zu dieser Frage Stellung zn nehmen, und er hat im Anfang des Jahres 1889 auf Anregung des Abgeordneten Ackermann die Petition dem Reichskanzler zur Berücksichtigung iiber (s) wiesen.
Von da an hat die Sache geruht, bis am 31.
Januar d. I. der Herr Abgeordnete Bassermann die Frage wieder in Fluß gebracht hat auf Grund einer Eingabe des Verbandes der Metallarbeiter aus Mannheim.
Er hat damals eine wohlwollende Erklärung des Staatssekretärs des Reichsjustizamts erhalten, auf die ich zur Illustration der Stellungnahme der verbündeten Regierungen gegenüber dieser Petition noch zurückkommen werde.
Dies ist die Vorgeschichte der Petition, die uns hier beschäftigt und die ausgeht von der Metallarbeiterinnung zu Münster in Westphalen.
Die Petition gipfelt in dem Wunsche, daß das Verbot der Anfertigung von Schlüsseln durch die Schlosser in gleicher Weise auf den Verkauf von Schlüsseln durch die Kaufleute ausgedehnt werde, und zwar mit der Begründung, daß es infolge der modernen Technik möglich geworden ist, daß Schlüssel in den Handel und Verkehr gebracht wurden, die ohne weitere Bearbeitung sofort zu verschiedenen Schlössern passen; diese Schlüssel könnten von den Handeltreibenden unbeanstandet an jedermann verabfolgt werden, während dies den Schlossern zufolge 8 369 des Strafgesetzbuchs untersagt ist.
Dieser Umstand involvire nicht bloß eine Benachtheiligung der Handwerker, sondern er beeinträchtige auch geradezu die Sicherheit des Eigenthums.
Das ist in kurzem die Begründung der Petition.
Meine Herren, es sei mir gestattet, zur weiteren Begründung noch eine Bemerkung hinzuzufügen, die seiner Zeit der Herr Abgeordnete Bassermann hier im Hause gemacht hat, indem er aus der Eingabe des Vereins selbstständiger Schlosser in Mannheim folgendes anführte: Durch die fortschreitende Entwickelung der Großindustrie ist die vollständige und in Massenfabrikation getriebene Anfertigung der Schlüssel und Schlösser in die Hände der Fabrikanten übergegangen.
Es sind beispielsweise nur etwa 24 Reichstag.
S. Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Schlüssel erforderlich, um jede Haus- oder (0) Zimmerthür in den letzten 10 Jahren in Mannheim gebauter Häuser zu öffnen.
Ja, meine Herren, wenn dem so ist, so mag der Wunsch der Petenten nicht ganz so unberechtigt erscheinen, daß sie endlich einmal von diesem Privilegium oäiosum befreit werden.
Was die Stellung der verbündeten Regierungen gegenüber dieser Petition betrifft, so hat die Petitionskommission zwar nicht unter Zuziehung eines Regierungskommissars verhandelt, aber der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Bassermann am 31.
Januar folgende Erklärung abgegeben, die ich genöthigt bin zu verlesen: Der Herr Vorredner hat zunächst hervorgehoben, daß die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, nach welchen Schlosser, die unbefugt Schlüssel anfertigen und verkaufen, bestraft werden, veraltet seien und einer Revision bedürfen.
Ich kann dem Herrn Vorredner in dieser Auffassung nur beitreten.
Ick bin in der Lage, das nicht nur für meine Person zu sagen, sondern kann hinzusügen, daß auch von Seiten der verbündeten Regierungen das Bedürfniß einer anderweiten Gestaltung dieser Vorschriften anerkannt worden ist.
Sobald wir zu einer Revision des Strafgesetzbuchs kommen, die ja auch als eine der nächsten großen Aufgaben vor uns liegt, wird zweifellos auch dieserPunkt aus den Strafbestimmungen überUebertretungen in nähere Erwägung genommen werden.
Eine besondere Vorlage, die sich auf diesen Punkt beschränkt, dem Reichstag zu machen, das würde sich nicht empfehlen, schon aus dem Grunde nicht, weil auch viele andere Bestimmungen des Titels über die Uebertretungen im Strafgesetzbuch mindestens ebenso reformbedürftig sind.
Aus dieser Erklärung ergiebt sich die Stellungnahme der (v) verbündeten Regierungen zu dieser Petition.
Die Petitionskommission beantragt, diese Petition der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte, dem entsprechend zu beschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort nicht verlangt.
SV kommen wir zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
4 der Metallarbeiterinnung zu Münster (Westfalen) um Abänderung des Z 369 des Strafgesetzbuchs dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung bei der demnächstigen Revision des Strafgesetzbuchs zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit sind die auf der Tagesordnung stehenden Petitionen erledigt bis auf die erste der vorigen Tagesordnung, welche wir wegen Abwesenheit des Herrn Berichterstatters Peus ausgesetzt haben.
Da derselbe auch jetzt noch nicht anwesend und ein Stellvertreter für ihn nicht zu ermitteln ist, so werde ich diese Petition auf die morgige Tagesordnung mit anderen Petitionen bringen.
Wir gehen nunmehr zum weiteren Gegenstand der Tagesordnung über, nämlich zur zweiten Berathung des von den Abgeordneten Dr. Paasche und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung von Saccharin« nd verwandter Süßstoffe (Nr.
69 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission 285 2052 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1898.
O) 1 in Nr.
252 der Drucksachen (otr.
Nr.
59 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lessing.
Lesfing, Abgeordneter: Ich muß beantragen, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, welchen der Herr Präsident eben erwähnte, heute abzusetzen.
Ich weise darauf hin, daß nach § 19 unserer Geschäftsordnung frühestens am zweiten Tage, nachdem die Kommissionsanträge gedruckt in die Hände der Mitglieder gekommen sind, die Berathung im Hause stattfinden kann.
Gestern, als dieser Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt wurde, war der Bericht der X. Kommission über diese Frage überhaupt noch nicht im Hause vertheilt, sondern wurde erst am Abend ausgetheilt.
Ich begründe meinen Antrag auch damit, daß die Wichtigkeit des Gegenstandes eine derartig übereilte Berathung nicht zulassen dürfte.
Ich bemerke besonders, daß der Antrag Paasche in einer derart veränderten Form hier im Bericht vorliegt, daß eine längere Ueberlegung bis zur Besprechung nothwendig ist; man kann den Antrag Paasche hier kaum wiedererkennen.
Ich wiederhole also meinen Antrag auf Absetzung von der Tagesordnung.
Präsident: Es trifft hier, wie festzustellen ist, der § 21 Absatz 1 der Geschäftsordnung zu.
Was den ersten Grund anbelangt, den der Herr Abgeordnete Lessing angeführt hat, so trifft derselbe nicht zu.
Es ist nicht richtig, daß nicht geschäftsordnungsmäßig verfahren worden sei.
Der Herr Abgeordnete ist zu neu im Hause, um die Uebung zu kennen (Heiterkeit), daß der Reichstag unter „zwei Tagen ''den Zustellungs- und den Verhandlungstag versteht.
Wenn am Vorabend des Bels) rathungstages die Zustellung des Verhandlungsgegenstandes erfolgt ist, so ist der Verhandlungstag der zweite Tag.
(Zurufe links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Nach meiner Kenntniß der Auslegung der Geschäftsordnung muß ein freier Tag zwischen der Vertheilung des Kommissionsberichts und seiner Verhandlung liegen.
Nun kann allerdings geltend gemacht werden, daß gestern bei der Festsetzung der Tagesordnung niemand widersprochen hat.
Ich meine aber, es hätte darauf aufmerksam gemacht werden müssen gegenüber der großen Zahl von Drucksachen, daß dieser Bericht zu der Zeit, wo er auf die Tagesordnung kam, noch gar nicht vertheilt war.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin sehr überrascht gewesen, gestern Abend gleichzeitig mit der Benachrichtigung von der heutigen Verhandlung den Bericht über eine so schwierige Frage zu erhalten.
(Beifall links.)
Präsident: Ich wiederhole, daß hier so verfahren worden ist, wie es seit Jahren geschieht.
Der Herr Abgeordnete Lessing hat den Antrag gestellt, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich werde die Ansicht des Hauses darüber einholen.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrage auf Absetzung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten also in die Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hermes hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Dr. Hermes, Abgeordneter: 1 Ich beantrage die Vertagung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hermes hat (0) einen Antrag auf Vertagung gestellt.
Derselbe bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nicht; ich kann den Antrag nicht zur Abstimmung bringen.
Wir treten nunmehr in die Verhandlung ein über § 1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten Lessing gesagt worden, daß nach dem vorliegenden Bericht ein ganz neues Gesetz zum Vorschein gekommen sei, welches sich von dem ursprünglichen Antrag grundsätzlich unterscheide.
Obgleich nun ein schriftlicher Bericht seitens der Kommission Ihnen vorgelegt ist, so glaube ich doch mit ein paar Worten auf die Veränderungen eingehen zu müssen, weil ich dem Herrn Abgeordneten Lessing zugebe, daß es vielleicht nicht jedermann möglich gewesen ist, innerhalb der wenigen Stunden, die von der Vertheilung des Berichts bis zur jetzigen Berathung vergangen sind, den Bericht genauer durchzusehen.
Die Kommission hat mit weit überwiegender Mehrheit gegen 2 Mitglieder, von denen der eine ausdrücklich erklärte, daß er dem Grundgedanken zustimmen und nur weiter gehen möchte dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf ihre Zustimmung gegeben.
Da sich herausstellte, daß eine an sich berechtigte Besteuerung des Saccharins, wie sie in den ursprünglichen Anträgen vorgeschlagen war, wohl kaum aus steuertechnischen Gründen durchführbar sein würde, hat sich die Kommission für berechtigt erachtet, einen anderen Gesetzentwurf Ihnen vorzulegen und durchzuberathen, der eine Beschränkung des Verkehrs mit Saccharin und anderen verwandten Süßstoffen proponirt.
1 (v) Die Besteuerung war nicht möglich, weil von Seiten der Herren Regiernngsvertreter der Nachweis geführt wurde, daß eine unendliche Masse von lästigen Kontrolmaßregeln eintreten müsse, da bei dem großen Werth, den das Saccharin und die verwandten Süßstoffe in kleinen Quantitäten repräsentirt, die Gefahr der Defraudation eine so große wäre, daß die Kosten der Verwaltung kaum durch den Steuerertrag gedeckt werden würden; es würde vor allen Dingen die Möglichkeit gegeben sein, durch zollfreie, d. h. unrechtmäßige Einschmuggelung vom Ausland ein gut Theil des Bedarfs zu decken und die heimische Industrie zu schädigen, ohne der Steuerkasse einen Nutzen zuzuführen.
Deswegen nimmt der jetzige Gesetzentwurf vor allem eine Beschränkung des Verkehrs mit künstlichen Süßstoffen in Aussicht.
Diese Beschränkung wurde allseitig mit einer einzigen Ausnahme als berechtigt anerkannt, weil sich herausstellte bei den Berathungen, daß in den meisten Fällen die Verwendung von Saccharin und anderen künstlichen Süßstoffen nicht bloß als Ersatz für Zucker in nahrhaften Gegenständen stattfindet, sondern auch zu Zwecken, die man nicht gerade als einen besonders lauteren Wettbewerb, sondern eher als einen unlauteren Wettbewerb bezeichnen könnte.
(Sehr richtig!)
Ich will nur, da in der Presse neuerdings vielfach die Meinung verbreitet worden ist, als ob es sich hier bei diesem wie ich wiederhole: von der weitaus größten Mehrheit der Kommission mit Ausnahme des Vertreters einer einzigen Partei beschlossenen Antrage um etwas ganz Unerhörtes handele, darauf hinweisen, daß das Material, wie es uns von Seiten der verbündeten Regierungen gegeben worden und im Bericht abgedruckt ist, den Beweis liefert, daß man in anderen Ländern längst zu dieser Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1898.
2053 (Dr. Paasche.)
(L) „unerhörten ''Maßregel übergegangen ist und das Saccharin weit stärkeren Beschränkungen unterwirft, als hier vorgeschlagen wird.
Sie ersehen aus dem beigefügten Material, daß in vielen Ländern, zu denen neuerdings Oesterreich-Ungarn kommt, thatsächlich die Einfuhr und der Verbrauch des Saccharin zu anderen als medizinischen Zwecken einfach untersagt worden ist, daß es also durchaus nichts Unerhörtes ist, wie es in den neuesten Artikeln des „Berliner Tageblattes ''dargestellt wird, wenn jetzt ein Erzeugniß deutscher Industrie einer Verkehrsbeschränkung unterstellt wird, sondern daß verhältnißmäßig sehr wenig gefordert wird im Vergleich zu dem, was andere Staaten zum Schutz der Konsumenten für nothwendig erachten.
Ich möchte aber, da bei der Stimmung, die im Hause herrscht, und bei der Taktik, die von einer Partei beliebt wird, jeden Augenblick bei der leider vorhandenen Beschlußunfähigkeit der Schluß der Verhandlung erfolgen kann, schon bei dieser Gelegenheit noch auf die Bedeutung des Saccharins und die Art und Weise seiner Verwendung eingehen.
Es wird von gewisser Seite so dargestellt, als ob es sich um ein ganz harmloses Konservirungsmittel handelte, ein Konservirungsmittel, das möglicherweise auch als Geschmackskorrigens dienen könne, als ob gerade die kleinern Fabrikanten im Konkurrenzkampf gegen die großen, übermächtigen, kapitalkräftigen geschützt werden müßten, als ob der Zusatz von künstlichen Süßstoffen eine ganz unschuldige Manipulation sei, im eigenen Interesse des Publikums betrieben und nur zu Gunsten der ärmeren Klasse vorgenommen.
(Heiterkeit.)
Ja, wenn wir hier dazu kommen, ein Verbot der Verwendung bei Bier, Wein, weinähnlichen Getränken, bei Likör, Fruchtsäften und Konserven vorzuschlagen, so geschah das, weil uns zum Theil aus den Reklameschriften der (R) Fabrikanten selber der Nachweis geliefert wird, in welcher Weise das Saccharin zu Zwecken gebraucht wird, die man geradezu als betrügerisch bezeichnen kann.
(Sehr richtig!)
Ich will ans einige Beispiele hinweisen.
Es werden in Reklameschrift von Fahlberg, List L Co., der bekannten größten Saccharinfabrik, Rezepte gegeben und dem Publikum als Nachahmungswerth empfohlen, wie man die verschiedensten Limonaden und Getränke herstellen soll, unter anderem auch ich habe das auch in der Kommission vorgelesen —, wie z.
B. Himbeersaft herzustellen sei.
Es ist der neue Himbeersaft, der verkauft wird, schön roth gefärbt und süßschmeckend, aber auch nicht eine Spur von Himbeersaft ist darin enthalten.
Das Rezept ist einfach: man nimmt leichtlösliche Himbeeressenz, die bekanntlich aus Steinkohlentheer hergestellt wird, und zwar 128 Gramm, Himbeerkulör 32 Gramm, die auch, wenn ich nicht irre, ein chemisches Produkt ist, etwas französischen Weinstein, 3 '- Gramm, Zitronensäure dazu 40 Gramm und 5 Liter Syrup nennt man es; dieser Syrup wird aber bereitet nach dem Rezept, das vorher angegeben ist, aus so und so viel Liter Wasser und einigen Gramm Saccharin, ist also Saccharinwasser.
(Heiterkeit.)
Das ist der neue Himbeersaft, den man natürlich dem Publikum anpreist als diätetisch hoch empfehlenswerthes Produkt, „ohne Zuckerzusatz ''hergestellt.
Das Publikum soll sich einbilden, absolut reinen Beerensaft zu bekommen, während von Himbeeren keine Spur darin zu finden ist.
Ja, Werdas lauteren Wettbewerb nennen will, muß ganz eigenartige Begriffe haben von dem, was die Gesetzgebung zu schützen berufen ist.
Dann haben wir die Liköre mithereingezogen.
Dafür auch ein Beispiel.
Hier sind lange Rezepte, wie man Kirschbranntwein macht, Curaxao, Crßme d'Orange, Crtzme de Citron u. s. w. Erst wird ein wenig Kognak ge- (v) nommen, IVi Liter Spiritus, 2 Liter Wasser, 2 Liter Syrup d. h. die Sorte, die ich vorhin erwähnte —, 3 'z Gramm Rothweinkulör, 56 Gramm Morellenessenz und dann etwas Kirschbranntweinessenz, 3 Gramm das ist das Einzige, was an Kirschen darin erinnert.
(Heiterkeit.)
Alle möglichen Ingredienzien werden zusammengepanscht, nur um Saccharin anwenden zu können und das giebt dann wahrscheinlich einen ganz besonders gesundheitszuträglichen „Kirschbranntwein ''.
Genau so, wie der Kirschbranntwein hergestellt wird, wird holländischer Curaao, weißer CurcMo, feinster Kümmel (Heiterkeit) und sonstige vornehme Getränke hergestellt, alles mit Syrup, mit dem berüchtigten Saccharinwasser.
Ja, meine Herren, wie die Kollegen von der freisinnigen Partei sich dazu hergeben können, die Vertheidiger einer solchen Industrie zu sein, ist mir eigentlich nicht verständlich.
(Zuruf links.)
—Ich habe nicht Herrn Rickert gemeint, sondern selbstverständlich den Vertreter der Volkspartei in der Kommission.
(Zuruf links.)
—Ich habe mich, glaube ich, jetzt klar genug ausgedrückt, und Herr Rickert wird beruhigt sein.
In ähnlicher Weise wird bei allen möglichen anderen Dingen ich habe schon bei Berathung des früheren Antrags im Plenum auf Einzelheiten hinweisen können das Saccharin verwendet zu Zwecken, die ganz gewiß nicht dazu dienen können, angenehm, wohlschmeckende und nahrhafte Speisen dem Publikum zuzuführen, sondern es wird eben bei Bier und allen möglichen anderen Gegenständen das Malz resp.
das Zucker ersetzt und durch solche Zusätze das Publikum getäuscht.
(Sehr richtig!)
1 (o) Wie es bei der Bierbrauerei aussieht, das hat ja neulich ein Sachverständiger aus dem Hause hier in vortrefflicher Weise dargelegt.
Es sind aber neuerdings Mittheilungen durch die Zeitungen gegangen, und es ist in einer Petition der obergährigen Bierbrauereien, die verbreitet wurde ohne Unterschrift der Brauereibesitzer, versucht worden, die Meinung zu verbreiten, als ob es sich beim Saccharin wirklich um ein nothwendiges Surrogat zur Bierbereitung handele, als ob nur so ein billiges haltbares obergähriges Bier herzustellen sei und der Bierbrauerei durch das Verbot des Saccharins diese Möglichkeit entzogen werden soll.
Meine Herren, ich habe eine ganze Reihe Zuschriften von kleinen Brauern erhalten, worin sie geradezu darauf hinweisen, daß sie, die kleinen, die mittleren Brauereien, durch die Saccharinbrauereien und durch die kalte Bierbrauerei, wie sie genannt worden, geradezu in ihrem Geschäftsbetrieb ruinirt (hört!
hört!)
gezwungen werden zu unlauterem Wettbewerb, weil sie bei Malz, Hopfen und Hefe nicht weiter im Stande sind, zu existiren gegenüber denen, die durch einen Zusatz von.
Wasser und Saccharin aus einem Hektoliter Bier 5 bis 6 Hektoliter herstellen können.
Es sind das Kunstprodukte, die durch ihre Süßigkeit das Publikum täuschen, weil man meint, ein nahrhaftes, durch Malz gesüßtes Bier zu bekommen, während der Würzegehalt oft ein sehr geringer ist, Kunstprodukte, durch die das Publikum ich wiederhole es —, das ein malzhaltiges, nahrhaftes Bier zu erhalten glaubt, vielfach getäuscht wird, selbst wenn darauf geschrieben wird: „mit Saccharin '', „mit Zuckerin '', „mit künstlichen Süßstoffen ''u. s. w. versetzt.
(Sehr richtig!)
Ich brauche darauf nicht weiter einzugehen; ich meine, 285 2054 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1898.
M wenn hier der Vorschlag gemacht worden ist, als ersten Schritt vorwärts so wurde es in der Kommission ausdrücklich bezeichnet zunächst in Verkehrsbeschränkungen in der Richtung einzutreten, daß die Verwendung des Saccharins unter das Nahrungsmittelgesetz gestellt wird, daß es für bestimmte Stoffe, die ich angeführt habe, für Bier, Wein, Liqueure, Konserven, Fruchtsäfte verboten wird, so ist das noch nicht etwas vollkommenes, und nicht alle Mitglieder der Kommission waren damit zufrieden, sondern hatten zum Theil weitergehende Anträge gestellt.
Aber es ist, wie gesagt, ein erster Schritt vorwärts; und da bei dem Widerspruch der Regierung nicht mehr zu erreichen war, hat die Mehrheit der Kommission sich mit diesem ersten Schritt begnügt, obgleich ich muß das ausdrücklich hervorheben ein großer Theil der Kommissionsmitglieder der Meinung war, daß man nur dann energisch vorgehen und das Richtige treffen könne, wenn man einfach den Verkauf des Saccharins aus die Apotheken beschränken und dessen Anwendung nur für medizinische Zwecke gestatten würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die Gefährlichkeit des Saccharins für die Zuckerindustrie anbelangt, so darf ich vielleicht darauf hinweisen, daß nach den Statistiken, die hier angelegt worden sind, der Verbrauch und die Herstellung des Saccharins sich in letzter Zeit ganz enorm gesteigert hat.
Ich habe mir ausgerechnet, daß nach dem, was jetzt im letzten halben Jahre, soweit die Statistik vorliegt, an Saccharin mit einer Süßkraft von 500 bis 550, wie es ausdrücklich heißt, produzirt worden ist, dies ein Zuckerquantum von etwa 38 000 Tonnen pro Jahr ersetzen würde, nahezu die gesammte Rübenzuckerproduttion Nordamerikas, vor der man uns schon seit Jahrzehnten Bange zu machen sucht, und die neulich hier bei der Besprechung über die Zuckersteuer herangezogen wurde als ein Schreckensgespenst (L) für unsere deutsche Zuckerindustrie.
Das wird jetzt schon produziert durch die wenigen Fabriken, die verhältnißmäßig geringe Ausdehnungen haben, und die doch durch ihre Thätigkeit eine große Masse des Zuckerkonsums in der Welt beseitigen und damit der Zuckerindustrie und anderen Nahrungsmittelgewerben empfindlichen Schaden zufügen.
Ich möchte deswegen das hohe Haus bitten, dem vorliegenden Antrag sich freundlich gegenüberzustellen und zunächst dem zur Diskussion stehenden § 1, welcher besagt, was unter künstlichen Süßstoffen verstanden werden soll, die Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine Fraktionsgenoffen und ich treten für diesen Entwurf ein und sind damit einverstanden, daß der Verwendung des Saccharins in Nahrungsmitteln ein Riegel vorgeschoben wird.
Wir sind ja über den Verdacht erhaben, daß wir damit die Interessen der Zuckerindustriellen vertreten wollen.
Wir vertreten die Interessen der Konsumenten; denn wir sind überzeugt und die Erfahrung zeigt es —, daß durch Zusätze von Saccharin die Waaren nicht verbilligt werden im Interesse der ärmeren Konsumenten, sondern daß dadurch nur unlauterer Wettbewerb getrieben wird gegenüber den Fabrikanten, welche nicht Saccharin, sondern Zucker verwenden.
Das Produkt verbilligt sich nicht, das Publikum wird dabei betrogen oder wenigstens getäuscht, auch wenn eine Deklaration erfolgt, weil niemals angegeben wird, wieviel Zusatz von Saccharin erfolgt; und deswegen meinen wir, ist es nützlich, wenn wir der Verwendung des Saccharins einen Riegel vorschieben.
Wenn aber von Seiten der freisinnigen Partei hier im Hause so sehr Aufregung darüber gezeigt wird, daß diese (0) Frage überhaupt jetzt hier zur Verhandlung kommen soll, so berührt das sehr eigenthümlich, wenn man bedenkt und die Herren könnten es wissen —, in welch schlechte Gesellschaft sie sich damit begeben.
Die heutige Nummer des „Vorwärts ''druckt aus der „Deutscheu Brauindustrie '', dem offiziellen Organ des „Bundes der mittleren und kleineren Brauereien ''ein Zirkular ab, das von der Saccharinfabrik von Fahlberg, List L Co. in SalbkeWesterhüsen versandt worden ist an ein Vorstandsmitglied dieses Bundes der Brauereien.
Der Herr Präsident gestattet, daß ich dieses kurze Zirkular verlese, da es ein sehr eigenthümliches Licht auf die Jntereffenjägerei dieser Fabrikanten wirft.
Das Zirkular lautet: Wir nämlich die Sacchariufabriken erklären uns bereit, dem „Bund der mittleren und kleinen Brauereien der Norddeutschen Brausteuergemeiuschaft ''den Betrag von 1000 Mark (hört!
hört!)
für den Fall zu bewilligen, daß „seine Gegenagitation und -Petition an den Reichstag ''Erfolg hat (hört!
hört!)
d. h., daß der Antrag Paasche wegen Verbots des Saccharins für Bier abgelehnt wird oder wenigstens den obergährigen Brauereien nach wie vor die Anwendung des Saccharins in der bisherigen Weise gestattet bleibt.
(Hört!
Hört!)
Die Vergütung soll ein besonderes Aequivalent für die Mühwaltung, Spesen und Unkosten sein (Heiterkeit), die der Bund der kleinen und mittleren Brauereien in dieser Hinsicht hat.
Dümmer konnte es ja die Fabrik nicht machen (v) (Heiterkeit), als daß sie in dieser Weise vorgeht; aber charakteristisch für die Interessen, welche dabei in Frage kommen, ist es.
Nun wissen wir ja, daß die Jnteressenpolitik gerade von der rechten Seite des Hauses nicht perhorreszirt wird.
Die Saccharinfabriken haben dasselbe Lebensinteresse wie die Zuckerindustriellen, die ja auch ihre Interessen vertreten und sogar nach Staatssubvention schreien.
Aber hier liegen die Interessen des Publikums doch nach der Richtung hin, daß man ganz energisch Front dagegen macht, daß das Saccharin an Stelle des Zuckers in unsere Nahrungsmittel eingeführt wird.
Und da, wie die Verhandlungen mit dem Reichsgesundheitsamt gezeigt haben, der Ausdruck Saccharin nicht genügte, um all die Produkte zu treffen, die da in Frage kommen, so hat die Kommission den § 1 so gestaltet, wie er hier in der Vorlage ist, um all die Produkte zu treffen, welche an Stelle des Zuckers, ohne daß sie einen Nährwerth besitzen, als Süßstoff in die Nahrungs- und Genußmittel eingeführt werden.
Es ist dabei noch zu beachten, daß, während dieser Bund der kleinen und mittleren Brauereien die 1000 Mark zurückweist, gerade diese mittleren und kleinen Brauereien als nothleidend aufgeführt werden von Seiten der Saccharinfabriken und behauptet wird, daß diese Brauereien ganz dringend das Saccharin brauchten, um überhaupt noch lebens- und existenzfähig zu sein.
Es ist anzuerkennen, daß die offizielle Vertretung dieser Brauereien dafür dankte, diese Hilfe der Saccharinfabrik in Anspruch zu nehmen.
Wenn es aber wahr ist, was die Fabrik von Fahlberg, List und Co. schreibt, daß nämlich an 500 kleine Brauereien eine Petition an den Reichstag senden wollen, in der sie bitten, daß wir das Saccharin zur Biererzeugung frei lassen, dann werden diese 500 Brauereien meiner Meinung nach recht eigenthümliche Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1898.
2055 (L.) Erfahrungen mit dem deutschen Publikum machen.
Ich habe schon vor vielen Jahren hier im Reichstag den Herrn Vertreter des Reichsschatzamtes gebeten, er möge uns doch mittheilen, welche Brauereien denn überhaupt Surrogate verwenden.
Damals ist mir erklärt worden das war damals noch der Herr Staatssekretär von Maltzahn —, das wisse zwar die Regierung, sie sage es uns aber nicht; denn das wäre gewissermaßen eine schwarze Liste, die sie uns damit auslieferte.
Gewiß, das Publikum würde sich danach richten und von den Brauereien, die die Surrogate verwenden, das Bier nicht trinken.
Nun, meine Herren, was für die Surrogate im allgemeinen zutrifft, trifft auf das Saccharin in erhöhtem Maße zu.
Die 500 Brauereien, die offiziell zugeben, daß sie nicht anders Bier zu erzeugen verstehen als mit Hilfe von Saccharin, werden wohl ihren Kundenkreis bedeutend verringert sehen; ich wenigstens kann es keinem verargen, wenn er sagt: dafür danke ich, daß ich solches Sudelzeug bekomme wie es uns hier von sachverständiger Seite in der Eingabe des Herrn Kollegen Roesicke geschildert worden ist, und wo gezeigt wird, daß von einer Kunst des Bremens bei Herstellung solcher Saccharinpantscherei absolut nicht mehr die Rede ist.
Auch im Interesse der Brauereiarbeiter halte ich es für dringend erwünscht, daß man diese Surrogatpantscherei einschließlich der von Saccharin verbiete; denn dazu, um solches Sudelzeug herzustellen, das mit Saccharin und Wasser unter der Plumpe gemacht werden kann, braucht man keine Brauer mehr, sondern ungelernte Arbeiter, und man vermehrt dadurch im Brauereigewerbe die Zahl der Arbeitlosen.
Und darum meine ich, daß wir jetzt hoffentlich ungestört in der Berathung unserer Vorlage fortfahren können.
Ich glaube, nachdem die Herren von der freisinnigen Volkspartei erfahren haben, in welche Gesellschaft V) sie sich mit der Obstruktion gegen unsere Berathung begeben, werden sie darauf doch verzichten, noch weiter ihre Obstruktion fortzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nur zum Wort gemeldet, weil ich Protest erheben will gegen diese Art der Verdächtigung, welche der Herr Vorredner gegen eine Partei ich persönlich bin nicht einmal betheiligt bei der Sache hier versucht hat.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, was die Herren lachen; der Vorredner hat erklärt, es berühre eigenthümlich, daß die freisinnige Partei in eine so schlechte Gesellschaft gerathen sei, die den Brauereien tausend Mark anbiete, wenn die Beschlußfassung nicht stattfinde.
Ich habe wohl von einem anderen Mitgliede, einem Antisemiten, ganz ähnliche Verdächtigungen aussprechen hören.
Herr Ahlwardt hat von mir einmal erklärt, daß ich 12 000 Mark von den Juden jährlich bekomme.
Ich wiederhole: ich Protestire gegen diese im Parlament geradezu unerhörte Art, daß man eine Partei, die sachlich eine Angelegenheit diskutiren will, hier in eine „schlechte Gesellschaft ''und gar in den Verdacht bringt, daß sie bestochen sei.
Wie steht denn die Angelegenheit
Gestern Abend ist dieser Bericht vertheilt.
Ich habe noch nicht einmal Zeit gehabt ich sage das ganz offen —, diesen Bericht zu lesen.
Auch ich war überrascht, daß er heute auf die Tagesordnung gekommen ist.
Ich habe nicht annehmen können, daß wir schon heute über diese Materie verhandeln würden, und vor allen Dingen nicht voraussehen konnten, daß diese Art der Diskussion hier beliebt werden könnte.
Meine Herren, wir stehen vor dem Schluß der Session.
Es kommt nun im letzten Augenblick eine Angelegenheit vor uns zur Entscheidung, die in der That Ueberlegung und ruhige Prüfung verlangt.
Sie müssen uns dazu Zeit (0) lassen.
Ich gestehe, ich habe in dieser Sache noch kein abgeschlossenes Urtheil.
Ich bin weder Sachverständiger, noch habe ich jetzt mich mit der Angelegenheit an der Hand des Berichts eingehend beschäftigen können; ich habe, wie gesagt, noch nicht einmal Zeit gehabt, den gestern Abend vertheilten Bericht zu lesen.
Man lasse uns also Zeit, um die Angelegenheit zu prüfen!
Dann werden wir sachlich, ganz ohne Rücksicht auf Nebengründe entscheiden.
Ich wiederhole aber nochmals den Protest gegen eine derartige unwürdige Verdächtigung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lotze.
Lotze, Abgeordneter: Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Wurm ganz auf unserem Standpunkt steht, daß er in der Befürwortung dieser Vorlage zu erkennen giebt, daß die Herren dort mit uns gegen alle Verfälschungen, die da vorkommen können und die auch nachgewiesen sind, arbeiten.
Es war bei der Margarine nicht so, meine Herren, und der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Wurm den Freisinnigen gemacht hat, könnte wohl auf seine eigene Partei zurückfallen.
Es ist mir interessant gewesen, aus den Petitionen und den Entgegnungen gegen dieses Gesetz, namentlich als noch in Sicht stand, daß man eine Besteuerung beabsichtige, zu entnehmen, daß man damals verbreitete: ach, was wollt ihr denn
das Saccharin ist ja gar nicht zu fassen, gar nicht zu besteuern, und man unterdrückt nur eine Industrie, die sich erst entwickelt.
Meine Herren, wie sie sich bereits entwickelt hat, das haben wir ja in der Kommission gehört.
Wir begrüßen es mit Freuden, wenn durch die Annahme dieses Gesetzes den unerhörten Fälschungen, die mit der Verwendung durch Saccharin betrieben werden, entgegengetreten wird.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat hier dem entgegen, daß man sagt: Zucker-hat Körperund Nährwerth, Saccharin nicht bekannt gegeben, welche (v) Körper man dann dem Saccharin hinzufügt.
Man braucht nur vier Hektoliter Wasser und ein Hektoliter obergähriges Bier, um mit Hilfe des Saccharins fünf Hektoliter Bier zu machen.
Meine Herren, wir unterstützen diese Vorlage in jeder Beziehung und wünschten, daß die Wissenschaft sich nicht in erster Linie in den Dienst der Dividende und des mühelosen Verdienstes stellte, daß sie aber auch recht energisch gegen alle die Fälschungen auftritt, die in der Fabrikation mit allen derartigen Stoffen gemacht werden.
Ich bitte, die Vorlage anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Rickert weniger aufgeregt gewesen wäre, würde er gehört haben, daß ich die Worte nicht gebraucht habe, die er verstanden haben will.
Ich habe um das Stenogramm gebeten, es ist leider noch nicht fertig, sodaß ich jetzt nicht den Beweis antreten kann.
Ich erinnere mich nur, daß ich gesagt habe: wenn die Herren von der freisinnigen Partei jetzt noch immer so gegen die Berathung des Antrages vorgehen, so wundert mich das um so mehr, weil sie doch aus der heutigen Veröffentlichung des „Vorwärts ''wissen müßten, in welch schlechter Gesellschaft sie sich bewegen.
Worin liegt denn da eine Verdächtigung, daß Sie die 1000 Mark bekommen haben
(Heiterkeit.)
Wo ist denn da angedeutet, daß der freisinnigen Partei eine solche Bestechung zugemuthet worden wäre
Ich habe einfach die Thatsache festgestellt, daß eine Saccharinfabrik ein Geschenk gemacht hat, welches sich in meinen Augen als eine Art Bestechung qualifizirt; und ich meine: wenn man so sehr auf seine Würde bedacht ist, wie es uns Herr Rickert eben versichert hat, dann muß 2056 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1898.
() man es sich doch zehnmal überlegen, ehe man für eine Fabrik und ihre Interessen eintritt, die solche Mittel nothwendig hat, um ihre Interessen zu vertreten.
Das war es, was mich wundert, daß Sie nicht auch einen Protest loslassen gegen eine solche Art von Agitation, wie sie von der Saccharinfabrik beliebt worden ist.
Statt dessen suchen Sie an meinen Worten herumzudeuten und eine Beleidigung und Verdächtigung herauszufinden.
Ich glaube, wenn der Herr Präsident eine Verdächtigung herausgefunden haben würde, würde er das gerügt haben.
Präsident: Ich habe eine solche allerdings nicht gehört.
Ich wollte mir das Stenogramm geben lassen, habe es aber noch nicht bekommen.
Wurm, Abgeordneter: Ich weise es zurück, daß ich irgendwie eine Verdächtigung der freisinnigen Partei habe aussprechen wollen, und bleibe dabei, daß es sehr sonderbar berührt, wenn man eine Obstruktionspolitik gegen die Berathung eines Gesetzentwurfs treibt, nachdem man erfahren hat, in welcher Weise die Interessen der Saccharinfabriken vertreten wurden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich befinde mich in der sehr seltsamen Lage, daß ich nach einem Sozialdemokraten spreche, ohne ihm widersprechen und ohne ihn bekämpfen zu müssen.
(Heiterkeit.)
Im übrigen fasse ich den Streit zwischen dem Herrn Abgeordneten Wurm und dem Herrn Abgeordneten Rickert nicht tragisch auf; ich habe die Ueberzeugung, daß sich die Herren über kurz oder lang wahrscheinlich mehr über kurz als über lang versöhnen werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der ursprüngliche Antrag der Herren Abgeordneten von Ploetz und Graf Carmer, sowie der (8) erste Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche ging von einer anderen Basis aus als der jetzige Antrag; sie wollten das Saccharin besteuern, um die Ungerechtigkeit auszugleichen, welche heute darin besteht, daß der Zucker eine hohe Steuer trägt, während das konkurrirende Produkt, das Saccharin, steuerfrei ist.
Ein solcher Gesetzentwurf wäre uns lieber gewesen als der jetzt vorliegende, wir glauben auch heute noch, daß er wirksamer gewesen wäre (sehr richtig!
rechts); aber wir haben uns in der Kommission davon überzeugt, daß, wie die Dinge augenblicklich liegen, dieser Gedanke nicht ausführbar sei, und deshalb sind wir auf den anderen Weg übergegangen.
Meine Herren, der Herr Referent hat Ihnen die Sache so klar dargelegt, daß ich darüber nicht weiter zu sprechen brauche.
Wenn der jetzige Gesetzentwurf einen Vorwurf verdient, so ist es der, daß es zweifelhaft ist, ob er wirksam genug sein wird.
Das läßt sich mit absoluter Sicherheit im voraus nicht übersehen.
Indeß, ich halte es für die Hauptsache, daß in dieser Frage der erste Schritt gethan wird.
Der Gesetzentwurf ist an und für sich rationell, und ich habe die Hoffnung, daß er eine gute Wirkung ausüben wird.
Sollte es sich nachher herausstellen, daß er Lücken hat, so wird es Sache des kommenden Reichstags sein, diese Lücken auszufüllen, und das wird man dann sehr viel besser können, wenn man die Erfahrungen gemacht haben wird, die uns heute fehlen.
Meine Herren, bei der Berathung dieses Gesetzentwurfs waren wir infolge der vielen technischen Fragen, die in ihm behandelt werden, mehr als sonst auf die Unterstützung der Herren Kommissarien angewiesen, und ich will die Gelegenheit gern ergreifen, um den Herren Kommissarien den Dank auszusprechen dafür, daß sie uns diese Unterstützung in reichlicher Weise haben zu Theil (O) werden lassen, und daß sie es uns dadurch ermöglicht haben, den Gesetzentwurf zu Stande zu bringen, was uns ohne ihre Hilfe nicht möglich gewesen wäre.
Ich bitte Sie also, meine Herren, nehmen Sie den Gesetzentwurf an.
Sollte es sich später herausstellen, daß er Lücken aufweist, dann können sie nachher ausgefüllt werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, materiell auf die Sache einzugehen, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses; aber ich wollte doch noch ein paar Worte aus die Aeußerungen des Herrn Kollegen Wurm sagen.
Ich bin mit ihm der Meinung, daß die Agitation der Saccharinfabriken, wie sie uns geschildert worden ist, durchaus zu verdammen ist.
Aber die Art der Agitation von jener Seite kann mich doch nicht abhalten, sachlich meinen Standpunkt zu vertreten, wie ich das hier im Plenum in eingehender Weise und in der Kommission gethan habe; und die von mir durchaus für verwerflich gehaltene Art der Agitation jener Fabrik wird mich auch nicht abhalten, diesen Standpunkt ferner zu vertreten und an ihm im allgemeinen Interesse festzuhalten.
Der Herr Kollege Wurm hat sich gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Rickert gewendet, aber er hat vergessen, bei der Wiederholung seiner Aeußerungen diejenigen Worte anzuführen, welche allerdings den Eindruck bei uns hervorrufen mußten, daß eine Verdächtigung darin liege.
(Sehr richtig!
links.)
Denn er sagte ausdrücklich: es muß eigenthümlich berühren, in welche schlechte Gesellschaft die Herren von der freisinnigen Partei gerathen sind, wenn nämlich (v) und nun kam er mit den 1000 Mark, die von jener Fabrik den Brauern versprochen werden.
Diese Aeußerung kann auch ich als eine harmlose nicht auffassen, sondern erkenne darin mit dem Herrn Abgeordneten Rickert eine Art Verdächtigung, gegen welche ich auch meinerseits Protestiren muß.
Gegen diese Auffassung verwahrt sich allerdings Herr Kollege Wurm, und ich bin überzeugt, daß er nicht die Absicht gehabt hat, gegen uns eine Verdächtigung so unwürdiger Art auszusprechen; aber der Wortlaut seiner Aeußerung läßt keine andere Deutung zu.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roestcke, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe meinen Standpunkt zu dieser Frage, soweit sie das Braugewerbe betrifft, schon neulich gekennzeichnet, glaube daher, nicht mehr nöthig zu haben, auf die Materie selbst einzugehen.
Ich glaube auch nicht, daß man nöthig hat, nach dem, was uns der Herr Abgeordnete Wurm von der Agitation der Saccharinfabrikanten mitgetheilt hat, sich gegen Verdächtigungen zu vertheidigen, wie sie von jener Seite mir gegenüber in der Presse angewendet worden sind, nämlich dahingehend, daß ich nur meine eigenen Interessen, die Interessen des Großgewerbes, vertreten hätte.
Das ist in der That nicht der Fall; denn für die Großbetriebe kann es ganz gleichgiltig sein, ob das Saccharin verboten wird oder nicht; sie benutzen Saccharin nicht, und ich glaube auch nicht, daß man ihnen zutraut, heimlich dergleichen Manipulationen vorzunehmen.
Meine Herren, der frühere Staatssekretär des Reichsschatzamts Herr von Maltzahn hat einmal mir gegenüber hier im Reichstag sehr richtig gesagt: wenn unter dem Verdacht der Surrogatverwendung irgend welche Brauereien Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1898.
2057 (L) leiden, so sind es in erster Linie die kleinen; bei den großen weiß man ja, daß das Personal schon dafür sorgt, daß solche Manipulationen nicht geheim bleiben können.
Ich habe im Gegentheil die Sache hier zur Sprache gebracht im Interesse der kleinen Brauereien, weil ich der Meinung bin, daß das ehrliche Kleingewerbe dadurch geschädigt wird, daß eine neue Kategorie von „Brauern '', wie sie sich nennen, von „Manschern '', wie ich sie nenne, entstanden ist, die mit Hilfe derartiger Mittel ein billiges Getränk herstellen, dies auch natürlich unterm Preis verkaufen können und es dem richtigen Bierbrauer schwer machen, sein reines Bier zum Verkauf zu bringen.
Ich meine weiter, daß gerade der Umstand, daß der Saccharinverbrauch einen so großen Umfang angenommen hat, es nunmehr auch vielen ehrlichen kleinen Brauern schwer macht, in derselben Weise zu verfahren wie bisher, daß, wenn nicht bald ein Riegel nach dieser Richtung hin vorgeschoben wird, immer mehr von ihnen durch die Konkurrenz gezwungen werden, zu dieser Art der Fabrikation überzugehen.
Meine Herren, wenn von einer Anzahl kleinerer Brauereien behauptet wird, sie könnten nicht auskommen ohne das Saccharin, so wird man das nur insofern zugeben können, als nicht auch die Konkurrenz gezwungen wird, ohne Saccharin auszukommen.
WennderartigeZuthaten zum Bier überhaupt unzulässig sind, so werden auch die kleineren Brauer dabei bestehen können.
Das beweist ja Bayern, wo das Zuthun fremder Stoffe bereits seit dem Anfange des Jahrhunderts verboten ist.
Im Gegentheil, gerade in Bayern haben dadurch auch die Biere der Kleinbrauer ihren guten Ruf bewahrt.
Denn wenn man auch hier und da über die Qualität der Biere abfällig urtheilt, so wird man irgend einen Mangel im Bier doch niemals auf die Zuführung unerlaubter Stoffe zurückführen, (W während bei uns das Publikum immer den Verdacht hat, daß, wenn das Bier nicht seinem Geschmack in Allem entspricht, dies nur darauf zurückzuführen sei, daß Surrogate beigemischt seien.
Unter diesem Odium leidet niemand mehr als gerade die kleinen Brauereien, sodaß ich mit vollem Recht behaupten kann, daß durch ein derartiges Verbot der Surrogate im allgemeinen, des Saccharins im besonderen, nicht die Großbrauer, sondern die Kleinbrauer den allergrößten Vortheil staben würden.
Das beweist ja auch das, was Herr Kollege Wurm Ihnen ans dem Organ des Bundes der mittleren und kleineren Brauereien mitgetheilt hat, die sich ganz entschieden für das Verbot aller Surrogate, besonders des Saccharins ausgesprochen haben.
Mir liegt noch ein im Namen des Vorstandes dieses Verbandes, allerdings nicht an mich, aber an einen Freund gerichtetes Schreiben vor, worin diese Stellung noch einmal ganz klar und deutlich präzisirt, worin gesagt wird, daß auch die kleinen Brauereien in dieser Frage mit den großen Brauereien Hand in Hand gehen, daß auch sie den seit lange gehegten Wunsch des norddeutschen Braugewerbes, das Verbot aller Surrogate herbeizuführen, heute noch theilen und somit die Hoffnung haben, daß wenigstens das neueste Mittel auf diesem Gebiet, das Saccharin, durch den Antrag des Herrn Paasche in Zukunft für die Bierbereitung unmöglich gemacht wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze.
Schwarze, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dasjenige Mitglied der Kommission, welches gegen diesen Gesetzentwurf gestimmt hat, weil er ihm nicht weit genug ging.
Die heutige Debatte hat erwiesen, daß diese Ansicht vollständig richtig gewesen ist.
Meine Herren, die Anträge vr.
Paasche und von Ploetz waren eingebracht, um die Zuckerrübenindustrie gegen den unlauteren Wettbewerb der Saccharinindnstrie (0) zu schützen.
Heute hat sich die Sache so zugespitzt, als ob es sich nur um ein Verbot des Saccharinverbrauchs bei der Bierbereitung handele.
Es ist gewiß ein großer Vortheil, wenn zum Bier kein Saccharin mehr zugesetzt werden darf; aber dann wird sich die Saccharinindustrie desto mehr darauf werfen, das Saccharin als Zusatz zu Konserven, zu Gebäcken und zu Kaffee abzusetzen.
Wir kommen also nicht weiter, wenn wir nicht ein Verbot erlassen, daß das Saccharin überhaupt vom Verkehr ausgeschlossen wird.
Wir verlegen nur die Gefahr auf ein anderes Gebiet.
Die Konkurrenz, die bisher bestand, bleibt vollständig bestehen, weil das Saccharin nicht besteuert wird; und das Saccharin wird für den Gebrauch des Zuckers und damit auch für den Zuckerrübenbau dieselbe Gefahr involviren wie die Margarine gegenüber der Butter.
Jetzt können wir die Gefahr noch beseitigen; jetzt können wir die paar Fabriken, die bestehen, noch entschädigen dafür, daß sie kein Saccharin mehr oder doch weniger produziren dürfen.
Aber die Maßregel, die hier getroffen werden soll, ist nur eine halbe Maßregel.
Wollen wir wirklich eine wirksame Maßregel treffen, dann müssen wir den Saccharingebrauch im allgemeinen überhaupt verbieten und dürfen ihn nur gestatten, soweit er nothwendig ist für medizinische und speziell chemische Zwecke denn da dürfen wir ihn nicht verbieten.
Im übrigen aber sollte man ihn ganz untersagen, da der Saccharingebrauch ein Unfug ist.
Man spiegelt beim Saccharinzusatz dem Publikum etwas vor, was thatsächlich nicht vorhanden ist.
Man will, wenn man Süßstoffe kaust, damit nicht allein ein Süßmittel, sondern auch ein Nahrungsmittel kaufen, und das letztere bekommt man bei dem Saccharin nicht.
Wir müssen deshalb ein Verbot des Saccharins überhaupt konstruiren.
Da ich aber mit dieser meiner Ansicht wahrscheinlich in der Minderheit bleibe, will ich die Resolution, die ich in M) der Kommission in dieser Hinsicht gestellt habe, hier nicht wieder stellen und werde für den Antrag stimmen, damit überhaupt etwas zu Stande gebracht wird.
Ich sage aber jetzt schon: mit dieser Regelung kommen wir nicht weiter, und es geht uns mit dem Saccharin ebenso wie mit der Margarine gegenüber der Butter; der Saccharingenuß wird sich immer weiter im Publikum einbürgern, und man wird sich an Saccharinkonserven und an Saccharinkaffee gewöhnen.
Wir beseitigen die Konkurrenzgefahr des Saccharins gegen den Zucker nicht mit diesem Gesetzentwürfe darauf möchte ich ausdrücklich aufmerksam gemacht haben.
Präsident: Dis Diskussion über § 1 ist geschlossen.
Es liegt mir nun das Stenogramm vor ans der Rede des Herrn Abgeordneten Wurm.
In dieser macht er allerdings der freisinnigen Partei, und zwar hier im Hause, den Vorwurf, daß sie sich in schlechte Gesellschaft begebe, und er liest dann aus einem Artikel des „Vorwärts ''vor, worin ein Vorwurf gemacht wird darüber, daß einer Brauereigemeinschaft ein Betrag von 1000 Mark für den Fall in Aussicht gestellt sei, daß Agitationen u. s. w. Erfolg haben würden.
Es ist das allerdings nicht gerade ein direkter Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Rickert zurückgewiesen hat, aber allerdings ist die Redewendung derart, daß seine Partei hier im Hause den Vorwurf darin erblicken kann, daß sie, indem sie auf die Seite der Gemeinschaft trete, von der im „Vorwärts ''die Rede ist, sich in schlechte Gesellschaft begeben habe, und das ist ein Vorwurf gegenüber Mitgliedern des Hauses, den ich allerdings nicht billigen kann.
Ich muß deshalb einen entschiedenen Tadel gegenüber dem Herrn Redner aussprechen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat zunächst das Wort erbeten der Herr Abgeordnete Lessing.
2058 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1898. lD Lesfing, Abgeordneter: Der Herr Präsident hatte die Freundlichkeit, mich vorhin bei meinem Antrag auf Absetzung des Gegenstands von der Tagesordnung als ein „so junges Mitglied ''des Hauses hinzustellen, daß er dessen Ansicht nicht folgen könne.
Ich möchte dazu konstatiren, daß es zu meiner Freude noch viel jüngere parlamentarische Mitglieder im Hause giebt, und daß ich als ein so junges Mitglied die Ansicht der ältesten Herren, mit denen ich gesprochen habe, großen Theils in Bezug auf meine vorherige Bemängelung für mich habe.
Präsident.
Wenn der Herr Abgeordnete die Jugend als einen Vorwurf betrachtet, so nehme ich ihn zurück.
(Heiterkeit.)
Ich habe darin eine Rechtfertigung desselben erblickt, weil ich mich gestützt habe auf langjährige Uebung, die der Herr Redner, der erst seit einem Jahre im Hause ist, nicht kennen konnte.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Ich bedaure, daß der Herr Präsident auch eine Verdächtigung gefunden hat, und will nur erküren, daß mir nichts ferner lag, als eine Verls) dächtigung gegen die freisinnige Partei anszusprechen.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Berichtvr.
Pausche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich auf die Debatte noch weiter eingehen werde, aber ich will nur ein Mißverständniß, was, wie ich aus Zuschriften weiß, möglicherweise aus dem vorliegenden Antrage entstehen könnte, gleich bei dieser Gelegenheit aufklären.
Es ist im 8 3 gesagt worden, daß auch zur Herstellung von Zucker und Stärkesyrupen kein Saccharin verwendet werden soll.
Das ist durch die Presse vielfach gegangen und mißverständlich von den Leitern von Stärkefabriken so aufgefaßt worden, als ob der Zusatz von Stärkezucker zu Nahrungsmitteln auch unter dieses Gesetz falle.
Ich halte mich für verpflichtet, ausdrücklich zu erklären, daß davon nicht die Rede ist, sondern daß nur der Zusatz von Saccharin zu Stärkezucker und Stärkesyrupen verboten ist, weil dadurch ein Süßstoff hergestellt würde, der, weil er höhere Süßkraft hätte als raffinirter Rüben- oder Rohrzucker, unter das Gesetz fallen würde.
Also irgend eine Beschränkung von Stärkefabriken und Stärkezuckerfabriken kann aus diesem Gesetz nicht gefolgert werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (o) Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
vr.
Hermes, Abgeordneter: Ich halte die Folgen dieses Gesetzes für so verderblich, daß ich die Entscheidung keinem beschlußunfähigen Hause überlassen möchte.
Herr Präsident, ich bezweifle daher die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hermes hat die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt.
Ich kann infolge dessen nicht in die Abstimmung eintreten, denn das Büreau kann diesem Zweifel nicht entgegentreten.
Einen nochmaligen Namensaufruf vorzunehmen, halte ich für überflüssig, nachdem wir vor kaum zwei Stunden einen solchen mit negativem Ergebniß vorgenommen haben.
Ich eröffne deshalb dem Hause die Tagesordnung für die nächste Sitzung, die ich aufmorgen, Sonnabend den 30.
April 1898, Mittags 1 Uhr anberaume.
1.
1 Dritte Berathung der aus den Berathungen des im vorigen Jahre zu Washington stattgehabten Postkongresses hervorgegangenenVcrtragsurkunden, deren Verlesung es sind 6 an der Zahl Sie mir erlassen (Nr.
235 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen (v) Reich (Nr.
243 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die elektrischen Maßeinheiten (Nr.
256 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, enthaltend Abänderungen des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, vom 13.
Februar 1875 (Reichsgesetzblatt S. 152), und des Gesetzes vom 21.
Juni 1887 (Reichsgesetzblatt S. 245) (Nr.
251 der Drucksachen); 5.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Bachem eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Zolltarifs (Nr.
93 der Drucksachen), in Verbindung mit der Berathung des Antrags des Abgeordneten MünchFerber, betreffend Verzollung rohseidener Gewebe; 6.
117 Petitionsberichte, die sich alle verzeichnet finden in den spruchreifen, Ihnen gedruckt zugefertigten Berathungsmaterialien.
Ich schließe die Sitzung.