Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Will, von WerdeckSchorbus und Rembold sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Sachße in die II.
Kommission, Bohtz und Dr. Pichler in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Grasen von Oriola für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Bruckmaier, für 5 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen, dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, Reichstag.
S. LegiSl-P. V. Session.
189798.
betreffend das Recht der Versammlung und Ber- (0) einigung und das Recht der Koalition (Nr.
39 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Meine Herren, es giebt Leute, denen unser Antrag viel zu radikal ist, die sich das öffentliche Leben des Volks nicht vorstellen können ohne Dirigirung mit dem Polizeistock, wahrscheinlich, weil diese Leute in ihren privaten Kreisen selbst so eine Art Polizeistock zur Dirigirung in ihrer Hand führen, oder weil sie auch ihren Arbeitern gegenüber gelegentlich den Polizeibüttel spielen.
Es geht im öffentlichen Leben in der Regel besser ohne Polizei ab.
Das haben wir immer geseheu, wenn die Polizei bei öffentlichen Versammlungen nicht zugegen war.
Das gesetzliche Verhalten der Volksmaffen hebt sich dauernd.
Wer die Augen offen hält und das öffentliche Leben der Nation bettachtet, muß das überall gespürt haben.
Zum guten Theil ist dies natürlich der Arbeiterbewegung zu danken.
In der Arbeiterbewegung haben die Arbeiter gelernt, die öffentlichen Angelegenheiten zu ihrem Vortheil gesetzmäßig zu behandeln.
Auch die Schulen, wie mein Freund Stolle jüngst anführte, trugen dazu bei, den gesetzlichen Sinn des Volks zu heben.
Die Polizei hat dabei gar kein Verdienst; sie hat dazu gar nichts beigetragen.
Wenn die Polizei in den Versammlungen anwesend ist und eingreift, dann kommt es wohl mitunter vor, daß die Versammlungen einen turbulenten Charakter annehmen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten); denn die Polizei hat oftmals unberechtigte Eingriffe in den Versammlungen sich zu Schulden kommen lassen und dadurch Erregung hervorgerufen.
Angeblich haben dies die Beamten immer gethan zum Schutz des Staats, der Gesetze u. s. w.; aber oftmals kennen ja die überwachenden Beamten die Gesetze gar nicht.
Ich habe jüngst in M) meiner Rede hervorgehoben, daß man junge Leute von noch nicht 20 Jahren zur Ueberwachung kommandirt.
Will man von diesen verlangen oder voraussetzen, daß sie überhaupt die Gesetze des Landes kennen, sodaß sie der Ueberwachung der Versammlung nach jeder Richtung hin gewachsen wären
Diejenigen unter den überwachenden Beamten, die am wenigsten von den Gesetzen kennen, erlauben sich übrigens am allermeisten, sie verüben die meisten Ueb ergriffe, sodaß es in den Versammlungen zu erregten Auftritten kommt.
Wir haben nun in unserem Antrag im § 1 zwei Hauptsätze, die da lauten: Die Reichsangehörigen ohne Unterschied des Geschlechts haben das Recht, sich zu versammeln.
Zur Veranstaltung und Abhaltung von Versammlungen bedarf es weder einer Anmeldung bei einer Behörde noch einer Erlaubniß durch eine Behörde.
Wir halten in der That die Anmeldung und Erlaubniß für überflüssig; wir wollen, daß die Bevormundung des Volks durch die Polizei überhaupt fallen soll.
Wenn man darauf zu sprechen gekommen ist und gesagt hat: Jugendliche dürfen in diesen Versammlungen nicht anwesend sein, sie verstehen noch nichts von den Dingen, sie müssen übrigens fern gehalten werden, weil sie die erregten Auftritte der Versammlungen am ehesten hervorbringen, so sage ich dagegen: die Jugendlichen werden in den Versammlungen in der Regel von den Erwachsenen im Zaum gehalten.
Die Jugendlichen müssen doch zu politischen Zwecken herangebildet werden, sie müssen das öffentliche Leben der Nation verstehen lernen, sie sollen darum an der Hand der Erwachsenen in das öffentliche Leben eingeführt werden; und wo sie sich irgendwie ungesetzlich oder übermäßig laut hervorthun, werden die Erwachsenen ISO 1068 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1808.
() ihren Einfluß in Anwendung und zur Geltung bringen, um die Jugendlichen abzuhalten, dergleichen zu thun.
Will aber jemand überhaupt etwas ungesetzliches thun, oder wollen mehrere dies thun, dann werden sie das nicht in öffentlichen Versammlungen thun, dann werden sie trotz der Polizei Gelegenheit finden, diese Ungesetzlichkeiten durchzusetzen.
Wir halten daher, weil das öffentliche Leben der Nation sich gehoben hat, und weil das Parteileben sich heutzutage öffentlich vollzieht, eine Anmeldung von Versammlungen und die Ueberwachung derselben durch die Polizei überhaupt für überflüssig.
Auch die Redner in den Versammlungen haben mehr und mehr die Gesetze respektiren gelernt.
Die Redner werden selbstverständlich ausgewählt von den Parteien, in deren Dienst sie stehen.
Man wird nicht einen beliebigen Redner auftreten lassen, der etwa durch sein Auftreten der Partei Schaden verursacht.
Und wenn mau nun sagt, die sozialdemokratische Partei habe das öffentliche Leben dahin gebracht, daß es um so nothwendiger sei, die polizeiliche Ueberwachung der Versammlungen beizubehalten, wozu die Voraussetzung ist, daß die Versammlungen auch bei der Polizei angemeldet werden müssen, so verweise ich darauf, daß oftmals von unsern Gegnern die sozialdemokratischen Versammlungen geradezu als mustergiltig bezeichnet worden sind, und daß sie ihren eigenen Parteiangehörigen empfohlen haben, so zu verfahren, wie die sozialdemokratischen Arbeiter in ihren Versammlungen auftreten.
Es ist auch aus jenem „Grunde ''hinfällig und darum unnöthig, daß die Bestimmungen beibehalten werden, die jetzt in dem Vereinsgesetze verlangen, daß bei Veranstaltung und Abhaltung von Versammlungen diese der Polizei angemeldet werden.
In unserem Antrage haben wir weiter die Bestimmung, daß Versammlungen und Umzüge, die auf öffentlichen Plätzen und Straßen stattfinden, spätestens 6 Stunden (L) vor ihrem Beginn durch den Veranstalter oder Einberufer bet der die Ordnung des Verkehrs aufrechterhaltenden Ortsbehörde anzumelden sind.
Wir haben diese Bestimmung nur mit Rücksicht auf den öffentlichen Verkehr beibehalten, obgleich ich meine, daß eine derartige Bestimmung überflüssig wird.
Wir sehen ja, wie diese Dinge sich in England vollziehen.
In England haben die Staatsbürger das Recht, sich überall zu versammeln, ohne daß sie eine polizeiliche Anmeldung nöthig haben.
Kommen da etwa Ordnungswidrigkeiten vor auf den Straßen, Dinge, die den öffentlichen Verkehr hindern
Die Versammelten wissen, welche Freiheit ihnen gewährt worden st, sie respektiren diese Freiheit und tragen deshalb dazu bei, daß die Ordnung des öffentlichen Verkehrs aufrecht erhalten wird.
Es giebt übrigens Beispiele genug, daß es auch ohne die drakonischen Polizeibestimmungen der deutschen Vereinsgesetze gut abgeht, wenn man dem Volk Freiheit gewährt.
Man gestattet ja heute schon in Deutschland Umzüge auf öffentlichen Straßen, freilich in der Regel nicht der Sozialdemokratie.
In der Regel sind es nur die sogenannten Ordnungsparteien, denen man solche Umzüge gewährt, und nur selten werden auch den Sozialdemokraten einmal öffentliche Umzüge gestattet.
Wenn beispielsweise in bestimmten Städten die Gewerkschaften, die wirthschaftlichen Organisationen der Arbeiter öffentliche Umzüge bei Stiftungsfesten u. s. w. veranstalten, wird ihnen an manchen Stellen kein Hinderniß in den Weg gelegt.
Aber es ist auch schon dahin gekommen, obgleich bei solchen Umzügen keine Ordnungswidrigkeiten eintraten, daß die Polizei doch später derartige Umzüge verboten hat, weil man fürchtete, diese Umzüge wirkten zu agitatorisch für die Arbeiterbewegung.
Nur aus diesem Grunde hat man die Erlaubniß später nicht mehr ertheilt.
Es ist aber bei jenen Umzügen thatsächlich nichts ungesetzliches vorgekommen.
Wenn jemand mir nun heute sagt, daß ihm (6) unser Gesetzentwurf viel zu radikal sei, dann sage ich ihm, dann ist er auch nicht dafür, daß Versammlungsfreiheit gegeben werde; mag er auch noch so schöne Worte gebrauchen und vorgeben, er wolle die Organisationen und Zusammenkünfte der Arbeiter nicht stören lassen.
Es zeigt sich bei solchen Reden immer, daß man sich noch ein Hinterthürchen offen halten will, um den Arbeitern nicht zu gewähren, was anderen Parteien gewährt ist.
Wir haben ja in Deutschland verschiedene kleine Staaten, in denen keine solchen Zwangsbestimmungen bestehen, wie sie in Preußen, Sachsen und anderen Staaten bestehen.
Es giebt kein Vereins- und Versammlungsgesetz in einer Reihe von Staaten, und dort versammeln sich die Bürger, ohne daß die Polizei die Bevormundung ausüben kann, wie es in Staaten mit Vereinsgesetzen geschieht.
Geschieht in jenen Staaten bei unüberwachten Versammlungen etwas gesetzwidriges
verstehen die Arbeiter dort nicht so gut die öffentlichen Verhältnisse zu besprechen, wie dort, wo die Polizei noch eine Bevormundung ausübt
Beispiele haben wir genug, daß es ohne diese Bevormundung geht.
Wer sie beseitigen will, muß auch für unseren Entwurf eintreten!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, es ist sehr bedauerlich, daß wir in diesem Hause, wo so wenig Mitglieder vorhanden sind, über diese wichtige Materie verhandeln sollen und nicht bloß verhandeln, sondern in der zweiten Lesung abstimmen sollen.
Es handelt sich um eine Materie, von der der Herr Reichskanzler im Abgeordnetenhause am 17.
Mai 1897 Folgendes gesagt hat: Ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich das Vereins- und Versammlungsrecht als eine der werthvollsten Errungenschaften betrachte, als (v) ein schlechthin unentbehrliches Mittel, um die politische Entwicklung und Erziehung eines Volks zu fördern.
In dieser Beziehung sind wir mit dem Herrn Reichskanzler durchaus einverstanden, und wir haben daher uns in den letzten Sessionen auch vielfach mit dieser Materie beschäftigt.
Auffallend und geradezu unerklärlich bleibt es aber, daß die verbündeten Regierungen auch heute noch keine Zeit gesunden haben, über den Beschluß des Reichstags vom 20.
Mai 1897 sich irgendwie zu äußern.
Ja, meine Herren, wenn es sich um ein so einfaches Gesetz wie die Aufhebung des Koalitionsverbots für politische Vereine handelt, um eine Materie, die in erster Reihe steht für das öffentliche Leben des deutschen Volks, wie der Herr Reichskanzler mit vollem Recht gesagt hat, dann ist es doch die Pflicht der verbündeten Regierungen daß sie auf ein Votum, welches der Reichstag zweimal, und mit sehr großer Majorität, gefaßt hat, einen Beschluß fassen.
Der Herr Reichskanzler hat die feierliche Erklärung abgegeben, daß vor Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs die Aufhebung dieses Verbots jedenfalls erfolgen würde.
Wir haben es in Preußen erlebt, und zwar zu unserer schmerzlichen Ueberraschung, daß dort ein Gesetz eingebracht wurde, welches das Gesetz der Landrathskammer und der Manteuffelschen Zeit, noch erheblich reaktionärer gestaltete.
Was soll man nun angesichts dieser Thatsache thun
Man spricht immer den nationalen Gedanken mit großem Pathos aus.
Für diese Art von nationaler Politik, wie sie sich jetzt auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts darstellt, habe ich kein Verständniß.
Preußen erfüllt die Zusage des Herrn Reichskanzlers nicht, während die kleinsten Bundesstaaten es gethan haben.
Sachsen hat ferner einen dahingehenden Gesetzentwurf eingebracht, und in Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1898.
1069 Mckert.)
(L.) letzter Zeit auch Bayern.
Wenn Sie den bayerischen Entwurf ansehen, so können Sie doch nur sagen, daß er genau das Gegentheil von dem ist, was Preußen thut.
Hier wird in erheblichem Maße das Vereins- und Versammlungsrecht erweitert, während es in Preußen eingeschränkt und zurückgedrängt werden sollte.
Der bayerische Gesetzentwurf ist unseren Herren von der konservativen Partei auch sehr unangenehm, sogar so unangenehm, daß die „Kreuzzeitung '', das Hauptorgan der konservativen Partei, dessen Chefredakteur wir das Vergnügen haben, zwar nicht jetzt, aber doch sonst in unserer Mitte zu sehen, aus dieser Thatsache Anlaß nimmt, die Frage auszuwerfen, ob nicht das Reich besser anzurufen wäre.
Angesichts des jetzigen Rechtszustandes —das heißt eines Zustandes, der vollkommen verschieden in den einzelnen deutschen Ländern ist, sodaß von einem einheitlichen nationalen Gedanken auf diesem wichtigen Gebiet gar keine Rede sein kann fragt es sich denn doch, ob nicht nunmehr von Reichs wegen die Materie zu ordnen wäre, um in Zukunft solche gesetzgeberischen Experimente (wie das bayerische nämlich) unmöglich zu machen.
Das geschieht hier allerdings in der Absicht, um eine freiheitliche Entwicklung zu hindern.
Der Verfasser scheint sich wirklich einzubilden, daß ein Reichstag den preußischen Spuren folgen könnte.
Das glaube ich nicht.
Ich habe daher gar nichts dagegen, auch wir sind damit einverstanden, daß die Regierung von Reichs wegen, wie es ihre Pflicht ist, endlich diese Frage in Angriff nimmt.
Was nun den Antrag Auer und Genossen anbetrifft, so bedaure ich lebhaft, daß der Kollege Lenzmann, der die Anregung hierzu gegeben hat, den Antrag einer Kommission zu überweisen, denselben zurückgezogen hat.
Ich würde, wenn im hohen Hause Stimmung dafür wäre, diesen Antrag sofort wieder aufnehmen.
Die Materie ist (L) zu wichtig, um das Gesetz a limins abzulehnen.
Ich glaube nicht, daß wir uns dazu verstehen sollten, namentlich angesichts der Thatenlosigkeit der verbündeten Regierungen, angesichts der Thatsache, daß auf unseren Beschluß vom 20.
Mai v. I. noch kein Wort seitens des Bnndesraths gesagt ist.
Und nun sehen Sie einmal, meine Herren, hier diese Bänke vor uns!
Bei dieser wichtigen Materie sieht man nicht einen einzigen Herren von den verbündeten Regierungen (Widerspruch und Heiterkeit), —ja, ich weiß nicht, ob der geehrte Herr, welcher heute dort allein sitzt, autorisirt ist, im Namen des Bundesraths irgend eine Erklärung abzugeben; dann würde ich ihn darum bitten, daß er sagen möchte, was mit unserem Beschluß vom 20.
Mai v. I. geschehen soll.
Ich wünsche eine Kommissionsberathung, weil der Antrag, wie er vorliegt, unmöglich ist.
Ich glaube, das den Herren auch in kurzem nachweisen zu können.
Der geehrte Herr Vorredner sagte: wer diesen Antrag nicht annehmen will, der sucht nur Hinterthüren, der macht schöne Redensarten im Interesse der Freiheit, wenn es aber zu Thaten kommt, so ist er nicht zu haben.
Ich bitte Sie, verehrter Herr, wie kommen Sie denn zu solchen Aeußerungen
Es sind Leute im Parlament, die länger an diesen Dingen arbeiten; Sie sind doch erst neueren Datums.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, seit wie lange hat denn die Sozialdemokratie in Deutschland für die politischen Freiheiten des Volks gearbeitet
Die sogenannte Bourgeoisie ist es gewesen, die in Deutschland den Arbeitern die politischen Freiheiten und die dieselben enthaltenden Gesetze gebracht hat, als an Sie noch gar nicht zu denken war.
Ich bitte Sie also, nicht mit dieser Geringschätzung von dem deutschen Bürgerthum nnd denjenigen Parteien, die dasselbe vertreten, zu sprechen.
Sie müßten (0) doch erkennen, daß wir mit Ihnen auf demselben Wege sind.
Auch wir wollen die Freiheit des Vereins- und Versammlungsrechts; aber Sie können doch von uns nicht verlangen, daß man solche Formulirnngen annimmt, wie Sie sie hier vorgelegt haben.
Z.
B.
Sie sind mit uns einverstanden, daß das Koalitionsverbot für politische Vereine aufgehoben werden soll.
Nun sehen Sie sich doch einmal Ihren Gesetzentwurf an!
§2: „Die Reichsangehörigen ohne Unterschied des Geschlechts haben das Recht, Vereine zu bilden '', und dann § 3: „Alle den vorstehenden Bestimmungen entgegenstehenden Gesetze und Verordnungen.



sind aufgehoben.
Ist damit das Koalitionsverbot aufgehoben
Mit Nichten!
Nur die Bildung der Vereine haben Sie damit garantirt.
Daß aber eine Verbindung politischer Vereine untereinander, die Sie wollen und die wir wollen, durch diesen Gesetzentwurf auch garantirt sei, ist nicht der Fall; und wenn sich gewiegte Juristen dahinter machen würden, dann würden sie Ihnen zeigen, daß eine Reihe reaktionärer Bestimmungen durch Ihren Gesetzentwurf durchaus nicht getroffen wird.
Das sind sachliche Erwägungen und keineswegs Hinterthüren.
Ich würde in erster Linie und ich stelle hiermit formell den Antrag, um zu zeigen, daß es mir ernst ist, den Antrag Auer an eine Kommission sagen wir, von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Wollen Sie das aber nicht, wollen Sie in die Berathung eintreten, dann würde ich mir allerdings erlauben, bestimmte Gegenanträge zu stellen, und zwar vorläufig in Bezug auf ß 1 und 2 folgende Paragraphen anzunehmen: Z 1.
Alle Deutschen sind berechtigt, sich ohne vorgängige obrigkeitliche Erlaubniß friedlich und unbewaffnet zu versammeln.
—Wörtlich das, was in dem Gesetzentwurf steht, den wir im vorigen Jahre mit Majorität hier beschlossen V) haben!
Z 2.
Alle Deutschen haben das Recht, sich zu solchen Zwecken, welche den Strafgesetzen nicht zuwiderlaufen, in Gesellschaften zu vereinigen.
—Wörtlich der Beschluß des Reichstags vom vorigen Jahre!
Die Verbindung solcher Gesellschaften untereinander ist zulässig.
—Also Aufhebung des Koalitionsverbots.
Dann muß ich noch in einem H a sagen: Entgegenstehende landesgesetzlicheBestimmungen sind aufgehoben.
Im übrigen bleiben die Bestimmungen der Landesgesetze über die Anmeldung und Ueberwachung des Versammlungs- und Vereinswesens unberührt.
Meine Herren, damit haben wir die ganze Materie allerdings noch nicht erschöpft.
Was haben wir aber gewonnen
Erstens haben wir Mecklenburg das Versammlungs- und Vereinsrecht gebracht; zweitens die Beschränkungen, welche die Frauen gegenwärtig unterworfen sind, aufgehoben, und drittens das Koalitionsverbot, welches jetzt noch für die politischen Vereine besteht, aufgehoben.
Meine Herren, diese drei Dinge, die wir damit erobern, sind doch gewiß nicht ohne Bedeutung.
Der Herr Abgeordnete Auer hat vor zwei Jahren, wenn ich mich recht erinnere, als die Anträge Auer und Ämter hier zum ersten Mal zur Verhandlung standen, das Württembergische Vereins- und Versammlungsrecht als ich will nicht sagen, sein Ideal hingestellt, aber als dasjenige, was er anstreben würde.
Ja, meine Herren, Ihr Antrag geht über das Württembergische Gesetz erheblich hinaus.
In dem Württembergischen Gesetz steht in Bezug auf die öffentlichen Versammlungen eine Bestimmung, die so lautet: 150 1070 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1898.
() 1 Men Staatsbürgern ist das Recht eingeräumt, zur Besprechung allgemeiner Angelegenheiten ohne polizeiliche Erlaubniß, jedoch unter Beobachtung der zur Aufrechterhaltung der Gesetze und der bürgerlichen Ordnung bestehenden Vorschriften öffentliche Versammlungen zu halten.
Dergleichen Versammlungen sind entweder vorher öffentlich bekannt.
zu machen, oder ist hiervon der betreffenden Ortsbehörde Anzeige zu thun.
Alle entgegenstehenden Gesetze und Verordnungen sind aufgehoben.
Sie sehen also hier, daß Sie über den Wunsch des Herrn Auer in diesem Gesetzentwurf hinausgegangen sind.
In Württemberg sind übrigens in Bezug auf diese Materie einige Bestimmungen, die in anderen Gesetzen stehen, die Herrn Auer vielleicht wenig gefallen würden.
Das verlesene Württembergische Gesetz verlangt wenigstens, daß alle Aufforderungen zu öffentlichen Versammlungen rite publizirt werden, oder daß der Behörde Anzeige gemacht werde.
Das würde nach Ihrem Gesetzentwurf nicht nöthig sein.
Sie sehen also, meine Herren, diskutabel ist Ihr Entwurf; wie er aber vorliegt, ist er auch im Interesse der freiheitlichen Entwicklung des Vereins- und Versammlungsrechts nicht annehmbar.
Deshalb schlage ich in erster Reihe vor: Ueberweisung an eine Kommission; sollte das abgelehnt werden, Durchberathung des Gesetzentwurfs.
Dann werde ich mir erlauben, bei den einzelnen Paragraphen Gegenanträge einzubringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Rickert hat seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß die Bänke des Bundesraths heute nicht besetzt sind.
Ich wundere mich darüber nicht, meine Herren.
Wir sind (v) ja hier im Reichstag und berathen einen Initiativantrag.
Dafür hat die Regierung keine Zeit.
Ja, wenn es sich um eine Jnteressentenversammlung von Verbänden der Großindustriellen oder eine Konferenz von Agrariern zur Förderung von speziell landwirthschaftlichen Interessen handelt, da würden die verbündeten Regierungen wohl vertreten sein.
(Sehr richtig!
links.)
Es beweist wiederum aufs neue den unverwüstlichen Optimismus des verehrten Herrn Kollegen Rickert, wenn er sich über eine Thatsache wundert, an die wir doch nachgerade gewöhnt worden sind.
Wenn Herr Rickert das Vergnügen haben will, im Beisein zahlreicher Mitglieder des Bundesraths zu sprechen, muß er eben Materien auf die Tagesordnung setzen, die großindustrielle und landwirthschaftliche Klasseninteressen zum Gegenstand haben, und welche die materiellen Interessen dieser Bevölkerungsgruppen angehen, deren Schutz und Förderung der Bundesrath in Deutschland als seine Aufgabe ansieht.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben in den letzten Jahren wiederholt die Erfahrung machen müssen, daß der Bundesrath da, wo es sich um eine Erweiterung der Volksrechte handelt, nie zu haben ist, daß die verbündeten Regierungen es nicht für nothwendig erachten, sich bei Berathung solcher Anträge im Reichstag vertreten zu lassen.
Vielleicht will der Bundesrath auch seinem Mißfallen über die Einrichtung der sogenannten Schwerinstage dadurch Ausdruck geben, daß er an solchen Tagen grundsätzlich nicht im Hause erscheint.
Mr scheint das Verfahren des Bundesraths in dieser Beziehung dem Grade von Werthschätzung zu entsprechen, die man in Bundesrathskreisen auf Beschlüsse der Volksvertretung zu legen gewohnt ist.
Ich glaube aber, wir dienen dem Volk, das wir hier zu vertreten berufen sind, besser, wenn wir uns nicht in elegisch-sentimentalen Klagen darüber ergehen, daß der Bundesrath hier nicht anwesend (0) ist, sondern wenn wir Beschlüsse fassen, die den Willen des Volks zum Ausdruck bringen, und diese Beschlüsse mit Energie auch bei Gelegenheiten vertreten, bei denen die verbündeten Regierungen auf die Zustimmung des Reichstags angewiesen sind.
(Sehr wahr!
links.)
In demselben Augenblick, wo der Reichstag sich dazu entschließt, dieselbe Frontstellung gegen die verbündeten Regierungen einzunehmen, die letztere gegenüber dem Reichstag so oft einnehmen, werden die Zustände, die der Herr Kollege Rickert mit Recht als schädlich bezeichnet, sich ändern.
Solange die Majorität im Reichstag aber nichts anderes zu thun weiß, als bei allen Forderungen nachgiebig gegen die Regierungen zu sein, und sich da, wo es sich um die Rechte des Volks und der Volksvertretung handelt, eine Behandlung gefallen laßt, die ein Ministerium sonst keinem Parlament der Welt anzubieten wagen würde solange Herr Kollege Rickert auf diesem Standpunkt verbleibt, wird er sich nicht wundern dürfen, wenn der Bundesrath den Reichstag so niedrig einschätzt, daß er es nicht einmal der Mühe für werth hält, Vertreter zu schicken.
Meine Herren, jedes Volk und jedes Parlament hat die Regierung, die es verdient (sehr richtig!
links), und solange der Reichstag sich nicht aufzuraffen versteht und dem Bundesrath beweist, daß er seine Machtbefugnisse als ebenbürtiger Faktor der Gesetzgebung energisch auszuüben gewillt ist, so lange werden sich die Verhältnisse, über die Herr Rickert klagt, nicht ändern.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte aber einer Betrachtung Ausdruck geben, die mich etwas in Erstaunen setzt; das ist nämlich das außerordentlich beredte Schweigen der übrigen Parteien im Hause.
Namentlich erstaunt mich das beredte Schweigen der ausschlaggebenden Partei, des Zentrums.
Wir ver- (v) handeln jetzt das dritte Mal in dieser Session über den Vereins- und Versammlungsantrag, und ich habe geglaubt, daß die Herren vom Zentrum keine Veranlassung hätten, ihre Ansicht über unseren Antrag dem Reichstage vorzuenthalten.
Nun würde ich sehr erfreut sein, wenn ich, dem alten Sprichwort folgend, sagen könnte: wer schweigt, stimmt zu.
Ich würde außerordentlich erfreut sein, wenn ich aus dem Schweigen des Zentrums entnehmen dürste, daß es mit unserem Antrage so einverstanden ist, daß jedes Wort überflüssig erscheint.
Aber, meine Herren, dieses Vertrauen kann ich nicht haben, und es wäre mir werthvoll, selbst wenn diese Auffassung zuträfe, daß das Zentrum durch den Mund eines seiner Redner sich mit unserem Antrag einverstanden erklärt und dies durch seine Abstimmung deklarirt.
Vorläufig erlaube ich mir noch einige Zweifel darin zu hegen, bin aber in der That neugierig, auf welche Weise die Herren vom Zentrum ihre Abneigung, für unseren Antrag zu stimmen, motiviren werden.
Meine Herren, der Herr Kollege Rickert hat mit Recht darauf hingewiesen, daß eine der Ursachen unseres Antrags die Nichthaltung des Versprechens ist, welches der Herr Reichskanzler dem Reichstag gegeben hat.
Ich habe nicht die Absicht, heut mit langen Ausführungen noch einmal auf diese Thatsache einzugehen.
Wir haben ja alle gehört, in welcher Weise der Herr Reichskanzler versucht hat nachzuweisen, daß er eigentlich dem Reichstag kein Versprechen gegeben hat, und ich kann mein Urtheil über seine damaligen Ausführungen zusammenfassen, indem ich sage: daß die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers vielleicht sehr diplomatisch gewesen sein mögen, daß sie aber einer Politik der Ehrlichkeit gewiß nicht entsprochen haben.
Denn, meine Herren, wir haben im vorigen Jahre mit vollem Recht annehmen müssen, daß der Herr ReichsReichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1898.
1071 (Singer.)
O) kanzler bereit gewesen ist, dafür zu sorgen, daß in das preußische Vereinsgesetz die Aufhebung des Koalitionsverbots für Vereine aufgenommen würde.
Wir hatten keine Veranlassung, daran zu glauben, daß diese Aufhebung des Jnverbindungtretens von Vereinen bepackt werden würde mit irgend welchen anderen reaktionären Bestimmungen.
Daß aus dem Versprechen des Herrn Reichskanzlers im Reichstag die Isx Recke im preußischen Landtag geworden ist ja, meine Herren, das beweist auch nur den Grad von Werthschätzung und Achtung, dessen innerhalb der verbündeten Regierungen sich die deutsche Volksvertretung, der Reichstag, erfreut.
Denn nur der tiefste Tiefstand der Achtung vor dem Reichstag seitens der verbündeten Regierungen kann es begreiflich erscheinen lassen, daß das preußische Ministerium den Muth gehabt hat, gegenüber der Erklärung des Herrn Reichskanzlers in diesem Hause die lex Recke im preußischen Landtag zur Vorlage zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Eine der Ursachen für unseren Antrag liegt allerdings in dem nicht gehaltenen Versprechen des Herrn Reichskanzlers, aber wir haben doch auch noch andere Gründe; denn unser Antrag verlangt ja mehr als nur die Aufhebung des Jnverbindungtretens von politischen Vereinen mit einander.
Und wenn auch Herr Kollege Rickert darin recht hat, daß es wünschenswerth ist, die Aufhebung des Verbots im Gesetz zum Ausdruck zu bringen, so sind nach meiner Meinung die Ansprüche, die das Volk an ein wirklich freies Vereins- und Versammlungsrecht zu stellen hat, durchaus nicht erfüllt, wenn nur das Verbot des Jnverbindungtretens aufgehoben ist.
Der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Rickert, daß bei Annahme unseres Antrags das Verbindungsverbot bestehen bleibe, ist nach meiner Meinung gänzlich ungerechtfertigt.
Ich verzichte darauf, mich auf (L) juristische Tifteleien und Knisteleien in dieser Frage einzulassen; aber ich meine, daß es jedem, der an die Prüfung des Inhalts solcher Gesetze mit gesundem Menschenverstand herangeht, ohne jeden Zweifel klar sein muß, daß gegenüber dem Wortlaut unserer Vorschläge die Möglichkeit eines Verbots, wonach Vereine mit einander nicht in Verbindung treten dürfen, nicht mehr vorhanden ist.
Denn wenn in den grundlegenden Paragraphen für die Reichsangehörigen ohne Unterschied des Geschlechts das Recht konstituirt wird, sich zu Versammlungen und Vereinen zusammenzufinden, dann folgt daraus logischerweise, wenn man nicht künstlich etwas hineinlegen will, und wenn man das Gegentheil nicht gesetzlich bestimmen will, daß auch diese Vereine das Recht haben, unter einander sich zu versammeln, resp.
in Verbindung zu treten.
Ich glaube, daß hier mit Recht gesagt werden kann, daß das minus in dem majus liegt.
Aber ich gebe gern zu, bei der Neigung, auch die klarsten Bestimmungen der Gesetzgebung durch juristische Interpretation zu verdunkeln, wird es vielleicht ganz wünschenswerth sein, daß man diesen Zusatz zu unserem Vorschlage macht.
Wie aber das so schwierig sein soll, wie das nicht möglich ist hier im Plenum zu erledigen, das verstehe ich nicht.
Wenn Herr Rickert so durchdrungen ist von der Nothwendigkeit dieses Zusatzes, dann braucht er sich nur hinzusetzen, zwei Zeilen zu schreiben, dieselben dem Herrn Präsidenten mit der Bitte, sie zur Diskussion zu stellen, zu übergeben, und dann werden wir in derselben Viertelstunde in der Lage sein, diese Zusatzbestimmung anzunehmen.
Deshalb also unseren Antrag in eine Kommission zu verweisen scheint mir unnöthig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann war Herr Kollege Rickert sehr ägrirt darüber, daß mein Freund Geyer gemeint hat, diejenigen Herren, die unserem Antrag aus formellen Gründen nicht zustimmen, verbergen darunter nur ihre Neigung, dem An- (6) trag direkt entgegenzutreten.
Herr Rickert schien darüber sehr beleidigt zu sein, daß mein Freund Geyer ihm solche Handlungsweise zugetraut hat, und hat Veranlassung genommen, uns daran zu mahnen, daß das Bürgerthum, daß die Bourgeoisie die politischen Freiheiten und Rechte für die Arbeiterklasse erkämpft hat.
Dieser Vorwurf nimmt sich etwas komisch aus in einer Zeit, in der die 50jährige Wiederkehr der Tage von 1848 begangen wird.
Ich meine, Herr Kollege Rickert hätte richtiger deduzirt, wenn er gesagt hätte: aus der Verleugnung der demokratischen Grundsätze, aus der Versagung der Bourgeoisie in Bezug auf wirthschaftliche und politische Rechte des Volks ist die Sozialdemokratie zur Führerin und Vertreterin des Volks auch auf politischem Gebiet geworden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie ist in diesen politischen Fragen allerdings nichts anderes als der Erbe der Mission, die eigentlich der Liberalismus bezw.
die bürgerliche Demokratie zu erfüllen hätte.
Daß der Herr Kollege Rickert in seiner einsamen Höhe, ich möchte fast sagen, als ein weißer Rabe in der Bourgeoisie erscheint und von dem Bürgerthum längst vergessene Ideale vertritt, das ändert nichts an der Thatsache, daß die Bourgeoisie, infolge der ökonomischen Entwicklung und des dadurch erzeugten Klassenkampfes des Proletariats, ihre freiheitlichen Ideale verleugnet und es der Sozialdemokratie überlassen hat, auch die bürgerliche Freiheit, die Freiheit des Vereins- und Versammlungsrechts zu schützen und zu wahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Rickert vollkommen recht, daß die Forderung des freien Vereinsund Versammlungsrechts an sich nichts sozialdemokratisches ist.
Diese Forderung kann natürlich jeder Mann, der Recht und Freiheit für das Volk verlangt, ebenso gut vertreten wie die Sozialdemokratie.
Wir haben uns auch (v) nicht etwa den Gedanken eines vernünftigen Vereins- und Versammlungsrechts patentiren lassen; wir machen gar nicht Anspruch darauf, daß es ein neuer Gedanke ist, den wir in unserem Antrag zum Ausdruck bringen.
Wir müssen den Antrag nur stellen, weil nach Lage der Verhältnisse jetzt in Deutschland die Sozialdemokratie die einzige Partei ist, die energisch und mit dem nöthigen Eifer auch die Forderung der Erweiterung der politischen Rechte des Volks vertritt.
Das ist die Erklärung, die ich Herrn Rickert dafür zu geben habe, daß wir den Antrag gestellt haben.
Wenn dann Herr Rickert eine Anzahl von Abänderungsanträgen zur zweiten Lesung gestellt hat, so muß ich sagen, daß feine Anträge nichts weiter bedeuten, als eine Abschwächung unseres Antrags.
Wenn Herr Rickert als Eideshelfer für seine Auffassung meinen Freund Wer herangezogen hat, so könnte ich ihm einfach antworten, daß unter unserem Antrag der Name Auer steht, und daß also schon dadurch dokumentirt ist, daß Auer sich vollständig solidarisch fühlt mit demjenigen Antrag, der hier zur Diskussion steht.
Daß mein Freund Auer einmal gelegentlich das Württembergische Vereinsrecht als besser als das preußische bezeichnet hat, das läßt sich sehr gut begreifen.
Gewiß ist das Württembergische Vereinsrecht besser; aber das beste Vereinsgesetz ist die Bestimmung, daß alle Reichsangehörigen ohne jede Einschränkung sich in Vereinen und Versammlungen vereinigen können.
Weiterer Bestimmungen bedarf es nicht.
Denn alles andere ergiebt sich von selbst und braucht nicht besonders erwähnt zu werden.
Wir haben ja selbstverständlich kein Interesse daran, eine Kommissionsberathung unseres Antrags zu verhindern.
Wenn das Haus der Meinung ist, daß der von uns gemachte Vorschlag noch in einer Kommissions1072 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1898.
(Singer.)
() berathung geprüft werden muß, so werden wir uns natürlich dem Vorschlag nicht widersetzen.
Obgleich ich mir nicht verhehle, daß eine Kommisstonsberathung vielleicht von verschiedenen Seiten zu dem Zweck vorgeschlagen werden wird, um dem Antrag, sagen wir einmal, ein anständiges Vegräbniß zu bereiten.
Es sieht sich immer hübscher an, einen solchen Antrag, statt ihn a liwins abzulehnen, in eine Kommission zu verweisen, in der stillen Hoffnung, daß er aus derselben nicht wieder herauskommt.
Indessen, meine Herren, wollen Sie unseren Antrag erst noch genauer prüfen, so werden wir uns einer Kommissionsberathung nicht widersetzen.
Ich frage mich nur: was soll in der Kommission eigentlich berathen werden
Für diejenigen, die grundsätzlich auf dem Boden stehen, daß wir in Deutschland ein Vereins- und Versammlungsrecht haben sollen, welches ohne jede Einschränkung und ohne jede Einmischung der Polizei den Bürgern das Recht, sich zu vereinigen und versammeln, gewährleistet, ist eine Kommissionsberathung doch nicht nöthig.
Das ist, wenn man von weiteren abschwächenden Paragraphen absieht, eine so leichte Formulirung, daß dazu eine Kommissionsberathung nicht nothwendig erscheint, und in der Kommission würden nach meiner Meinung nur Beschlüsse gefaßt werden, die in ihren Bestimmungen die Wirkung des grundlegenden Paragraphen abzuschwächen geeignet sind.
Also von diesem Standpunkt aus halte ich eine Kommissionsberathung nicht für nöthig.
Nun, meine Herren, sind eine Anzahl Bestimmungen in unserem Antrag, die dem Herrn Kollegen Rickert zu Klagen Veranlassung geben.
Auf der anderen Seite vermißt er einschränkende Bestimmungen.
Herr Kollege Rickert meinte, man müsse in ein solches Gesetz hineinbringen, daß die Bürger sich nur friedlich und unbewaffnet zu versammeln haben.
(Zuruf.)
(L) Ja, Herr Kollege Rickert, gewiß ist das eine alte Form; ich glaube sogar, es ist eine veraltete Form; und weil sie veraltet ist, bin ich der Meinung, daß sie nicht in ein modernes Gesetz aufgenommen werden darf.
(Zuruf.)
Ja, warum
Ich meine, es liegt doch keine Veranlassung vor, anzunehmen, daß in den Versammlungen und in den Vereinen auf einmal die Leute bis an die Zähne bewaffnet erscheinen werden.
Was denken Sie sich eigentlich bei solchen Bestimmungen, Herr Kollege
Finden Versammlungen in Zeiten statt, in welchen innerhalb des Volks Aufregung herrscht, sagen wir am Vorabend einer Revolution, glauben Sie, Herr Kollege Rickert, daß sich die Leute davon abhalten lassen werden, bewaffnet in die Versammlung zu gehen, wenn ein solches Gesetz existirt
Da werden sich die Leute doch wirklich nicht um solche Gesetzesvorschrift kümmern!
Für normale Zeiten aber glaube ich nicht, daß es zum Vergnügen der Bürger gehören wird, wenn sie in Versammlungen gehen, sich einen Revolver in die Tasche zu stecken oder einen Säbel um die Hüfte zu schnallen.
Deshalb halte ich es für unnöthig, eine solche Bestimmung in das Vereins- und Versammlungsgesetz aufzunehmen.
Dann verlangt Herr Kollege Rickert, daß nur für die Fälle freies Vereins- und Versammlungsrecht gelten soll so habe ich ihn verstanden —, wenn es sich um Zwecke handelt, die nicht den Strafgesetzen zuwiderlaufen.
Weshalb dieser Zusatz
Es ist doch ein bekannter Rechtsgrundsatz, daß jeder, der sich gegen die Strafgesetze vergeht, den Strafgesetzen verfällt.
Daß man in ein Vereins- und Versammlungsgesetz noch besonders hineinschreiben soll, daß es sich nur um Vereins- bezw.
Versammlungszwecke handeln darf, die nicht gegen die Strafgesetze verstoßen, halte ich für vollkommen überflüssig.
Ich bin da wiederum der Meinung, daß solche Vereine, die diese Vorschrift nicht halten wollen, sich auch (0) nicht dadurch hindern lassen werden, wenn die Bestimmung in dem Gesetz enthalten ist.
Dann wird immer der Hauptwerth darauf gelegt, daß keine Minderjährigen in Vereinen und Versammlungen sein sollen.
Ja, meine Herrn, dabei dürfen Sie das Eine nicht vergessen, daß gerade für die minderjährigen Arbeiter eine viel größere Nothwendigkeit vorliegt, sich an Vereinen und Versammlungen zu betheiligen, als für die jungen Leute der wohlhabenden Klassen.
Der Arbeiter wird in einem viel früheren Lebensalter arbeitsmündig als die jungen Leute der wohlhabenden Bevölkerung; der jugendliche Arbeiter, der in einem Alter von 16 bis 18 Jahren selbstständig seine Arbeitskraft verdingt, der bedarf der Nothwendigkeit, mit seinen Berufsgenossen inVersammlungen sich zu vereinbaren über bestimmte, seinen Beruf angehende Angelegenheiten, viel mehr als der junge Mann aus den besitzenden Klaffen.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete von Stumm nicht auf seinem Platz ist.
Wenn man, wie Herr von Stumm, geneigt zu sein scheint, die minderjährigen jungen Arbeiter als eine Schaar von Raufbolden anzusehen, die er mit dem ebenso höhnischen als geschmacklosen Namen „Lausbuben ''bezeichnet, so, meine ich, ist es dem gegenüber doch angezeigt, zu konstatiren, daß dieser Ausdruck, den der Herr Abgeordnete von Stumm den jungen Arbeitern hat zu Theil werden lassen, ganz charakteristisch ist für das Maß von Achtung, das in den Unternehmerkreisen der Arbeiterklasse gezollt wird.
Würde es Herr von Stumm wohl jemals gewagt haben, minderjährige Studenten, wenn sie in eine vielfach zu Radauzwecken arrangirte—Versammlung gehen, mit solchen Namen zu belegen
Oder hat der Herr Admiral Tirpitz, der sich bei den Ludwigslustern Gymnasiasten für die Sammlung zu Gunsten der Flotte bedankt hat, indem er an die jungen Leute schrieb, mit „Lausbuben ''verkehrt
Was würde es für einen Schrei der Entrüstung in diesem (v) Hause hervorrufen, wenn einer von uns wagen würde, denselben Ausdruck auf die jungen minderjährigen Offiziere anzuwenden
Ich meine, die Thatsache, daß Herr von Stumm für jugendliche Arbeiter bis zu 21 Jahren eine solche Bezeichnung gewählt hat, beweist gerade, wie nothwendig es ist, auf dem Wege der Gesetzgebung den minderjährigen Arbeitern zu ihrem Recht zu verhelfen, damit sie sich durch das Koalitionsrecht vor solchen Ausbrüchen von Haß und Mißachtung, wie sich Herr von Stumm schuldig gemacht hat, schützen können.
Dann ist auch Bedenken dagegen erhoben worden, daß nach unserem Antrage Versammlungen und Umzüge nicht der Erlaubniß der Polizei bedürfen, sondern den Ortsbehörden nur anzuzeigen sind.
Ich meine auch, daß es durchaus nicht Aufgabe der Polizei ist, Umzüge der Bürger irgendwie zu verhindern oder zu stören, soweit nicht etwa öffentliche Verkehrsinteressen in Frage kommen.
Nur zur Verhütung des Letzteren, zur Erfüllung der Aufgabe, Verkehrsstörungen auf den Straßen und Plätzen zu verhindern, konzediren wir die vorherige Anzeige, damit die Ortsbehörde in der Lage ist, die nothwendigen Vorkehrungen zu treffen.
Ich kann mich dahin resümiren, meine Herren: ich münsche, daß die übrigen Parteien ihre Stellung zum Prinzip unseres Antrags kundthun.
Meine Herren, ich hoffe, daß diejenigen Parteien des Hauses, welche nicht meinen, ein vollkommen freies Vereins- und Versammlungsrecht sei vom Uebel, und der deutsche Staatsbürger habe entsprechend der preußischen Maxime eigentlich nur drei Aufgaben, nämlich Steuern zu zahlen, Soldat zu werden und den Mund zu halten ich hoffe, daß diese Parteien Gelegenheit nehmen werden, sich durch die Abstimmung für unseren Antrag zu erklären.
Meine Herren, schließlich noch eine Bemerkung: daß Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1898.
1073 (L.) wir, für den Fall die Herren unseren Antrag in der Kommission noch weiter vorprüfen wollen, bereit sind, für Ueberweisung des Antrags an eine Kommission zu stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter.
Der Herr Abgeordnete Singer hat sich über das beredte Schweigen, wie er sich ausdrückte, verschiedener Parteien zu der Frage des Vereinsund Versammlungsrechts gewundert.
Ich will für meine Fraktion dieses Schweigen brechen und in Kürze unseren Standpunkt darlegen.
Das Schweigen ist ja einigermaßen erklärlich und ist offenbar auch bei anderen Fraktionen wohl durch die Erwägung bedingt, daß bei den ganzen Erörterungen ein praktisches Resultat wohl kaum zu erwarten ist.
(Sehr richtig!)
Wir standen und stehen auch heute noch auf dem Standpunkt, daß wir ein Reichsvereinsgesetz auf liberaler Grundlage für durchaus wünscheus- und erstrebenswerth halten.
Der Herr Kollega Pachnicke hat in seinen Ausführungen am letzten Schwerinstag auf den letzten Delegirtentag der nationalliberalen Partei hingewiesen und auf die dort gefaßten Beschlüsse, in welchen ein liberales Reichsvereinsgesetz gefordert wird.
Wir halten dies in der That für eine nationale Aufgabe und sind der Ansicht, daß es bedauerlich ist, daß vielleicht in dieser Materie der rechte Zeitpunkt versäumt worden ist.
Gegenwärtig, müssen wir allerdings sagen, sind die Aussichten gering, daß ein solches Vereinsgesetz zu Stande kommt; infolge dessen werden diese weitschweifigen Erörterungen, wie wir sie hier zum Theil gehört haben, auch recht wenig Zweck haben.
Meine Herren, wir haben seiner Zeit in einer Komis) Mission uns eifrig bemüht ich war auch Mitglied und Berichterstatter desselben —, ein Reichsvereinsgesetz zu Stande zubringen; es wurde der beschlossene Kommissionsbericht auch damals vertheilt.
Wir haben bei der Rechten dieses Hauses und bei den verbündeten Regierungen sehr wenig Gegenliebe gefunden; der Herr Vorsitzende der Kommission hat uns mit seinem Besuch überhaupt nicht beehrt.
(Hört!
hört!)
Nun, ob es angesichts dieser Thatsache und des weiteren Umstandes, daß damals das hohe Haus überhanpt nicht in die Berathung der einzelnen Paragraphen, die wir mit Mühe zu Stande gebracht hatten, eingetreten ist, sondern sich aus einen Paragraphen beschränkt hat, den Paragraphen, der das Koalitionsverbot der Vereine zur Aufhebung bringen sollte, eine erneute Kommissionsberathung einen Zweck haben dürfte, möchte ich doch anheimgeben.
(Sehr richtig!)
Es haben die Herren Kollegen von der sozialdemokratischen Partei aus Sachsen uns im Lauf der Diskussion hier eine Reihe von Fällen vorgetragen, und der Herr Kollega Pachnicke weitere Fälle aus Mecklenburg angereiht, aus denen sich ergiebt, wie verschiedenartig das Vereinsrecht da gehandhabt wird.
Ich muß nun sagen: viele von den einzelnen uns hier vorgetragenen Fällen sind allerdings nicht sehr hübsch; es zeigt sich wohl auch, daß da mit zweierlei Maß in manchen Fällen gemessen worden ist.
Das ist politisch durchaus nicht erfreulich; denn solche Dinge Pflegen sich später oder früher zu rächen.
(Sehr richtig!)
Ich kann für meine Person aus Baden derartige Erzählungen nicht anreihen, möchte vielmehr sagen: wir Badener sind hinsichtlich des Vereins- oder Versammlungsrechts bessere Menschen (Heiterkeit), und insbesondere mit einem besseren Vereinsgesetz beglückt (6) als andere Staaten.
Es ist zwar in der „Kreuzzeitung ''in den letzten Tagen behauptet worden, daß in Baden eine Paschawirthschaft bestehe.
Ich möchte dieses Urtheil nicht unterschreiben.
Was die Versammlungen anlangt, so tagen die verschiedenen Parteien, darunter auch die Sozialdemokraten, sehr ruhig neben einander; keiner stört die anderen, und ohne großen Aufwand von Polizei wickeln sich in Baden die politischen Geschäfte ab.
Nur ab und zu, wenn der Herr Kollege Bebel aus den Reichslanden erscheint, treten Disharmonien zwischen ihm und den badischen Behörden auf; er kann unter Umständen dann auch auf eine differentielle Behandlung hinweisen, indem ihm ab und zu eine Rede auf badischem Boden gestattet wird, während in anderen Fällen er durch die badischen Gendarmen Uber die badische Grenze hinübergeleitet wird.
(Heiterkeit.)
Abgesehen von diesen Disharmonien in einzelnen Fällen befinden wir uns bei unserem liberalen Vereins- und Versammlungsrecht sehr wohl.
Bei uns gilt auch das Recht für die Frauen, den politischen Versammlungen anwohnen zu dürfen, und ich stehe auf dem Standpunkt, daß dieses Recht allerdings auch reichsgesetzlich den Frauen eingeräumt werden sollte.
Was das Versammlungsrecht der Frauen anlangt, da fällt mir eine Episode ein, die mir selbst passirt ist bei dem nationalliberalen Delegirtentag in Eisenach.
Ich kam dorthin mit verschiedenen Damen, um dem Tage anzuwohnen.
An der Schwelle stand ein Hüter des Gesetzes, der mir bedeutete: Damen haben keinen Zutritt.
(Heiterkeit.)
Nun, ich war, ich muß offen sagen, sehr erstaunt über solche Gesetzesbestimmung; die Frauen fühlten sich in ihren Frauenrechten auf das tiefste verletzt und erschüttert.
(Heiterkeit.)
1 (v) Die Sache hat sich glücklicherweise aufgeklärt; der betreffende Hüter mußte einsehen, daß wir uns in SachsenWeimar befanden und nicht in Preußen, und infolge dessen konnte ihnen der Zutritt gewährt werden.
Wir haben eine Reihe politischer Feste und Versammlungen in diesen Jahren abgehalten, wo wir die Galerien reservirten für die Frauen, damit sie besser und bequemer sich betheiligen konnten.
Irgend welche Schädigung durch die Zulassung von Frauen in den politischen Versammlungen haben wir nie zu konstatiren gehabt.
Anders liegt die Sache bezüglich der Minderjährigen.
Da bin ich anderer Auffassung als der Herr Kollega Singer.
Wir können es und das war die Haltung der nationalliberalen Partei auch im preußischen Abgeordnetenhause allerdings nicht für wünschenswerth erachten, wenn jugendliche Personen sich an politischen Versammlungen betheiligen.
Das wird sich namentlich in stürmischen Zeiten nicht empfehlen.
Ich glaube auch, daß der Gesichtspunkt, der von dem Kollegen Galler früher einmal in der Kommission geltend gemacht worden ist, die beste Erziehung für solche jugendliche Personen sei das ernste Gespräch der Männer in politischen Versammlungen, nicht allgemein zutrifft.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Singer zu: bei den jugendlichen Arbeitern liegen die Dinge vielleicht etwas anders; sie haben ein intensiveres Interesse, unter Umständen zur Besprechung ihrer Berufsangelegenheiten zusammenzutreten; aber ich sollte meinen, daß auch, was diese Personen anlangt, sie mit der Betheiligung an politischen Versammlungen warten könnten, bis sie 21 Jahre alt geworden sind.
(Zuruf links.)
Wir haben damals in der Kommissionsberathung eine Ausnahme gemacht gerade in Rücksicht auf die Verhältnisse der jugendlichen Arbeiter in der Richtung, daß da.
1074 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1898.
() wo rein berufliche Dinge in Frage kommen, Ausnahmen stattfinden.
Ich habe damals auch für diese Bestimmung gestimmt und halte sie für richtig.
Den Antrag Auer, so wie er gestellt ist, können wir nicht annehmen, einmal in Rücksicht auf die fehlenden Bestimmungen bezüglich der Minderjährigen, sodann, darüber haben sich die Herren Kollegen Singer und Rickert schon privatim unterhalten wegen des Fehlens aller Bestimmungen, daß bewaffnete Leute zu Versammlungen keinen Zutritt haben.
Das muß unbedingt in das Gesetz hinein, und ein Gesetz, in dem diese Bestimmung nicht steht, würde zweifellos niemals Annahme seitens der verbündeten Regierungen finden.
Sodann finden wir keinerlei Bestimmungen bezüglich der Anmeldepflicht, während die Kommission bekanntlich damals sich dahin geeinigt hat, daß allerdings politische Versammlungen angemeldet werden müssen, und Versammlungen auf öffentlichen Plätzen und Straßen der Genehmigungspflicht unterliegen.
Auch das scheint mir nothwendig zu sein, nicht aus politischen Gründen, sondern allein schon aus Gründen des Verkehrs.
Nun ist das habe ich vorhin bereits hervorgehoben die heutige Zeit sehr ungünstig, um ein Reichsvereinsgesetz zu Stande zu bringen.
Es werden auch wohl wieder einmal andere Zeiten kommen, wo wir uns leichter mit den verbündeten Regierungen auf dem Gebiete dieser Materie einigen können.
Eines möchte ich auch betonen: die Aufhebung des Koalitionsverbots für Vereine halte ich nach wie vor für äußerst dringlich, und ich kann auch namens meiner Partei hier aussprechen, daß wir es bedauern, daß nicht allgemein dieses Verbot des miteinander in Verbindung Tretens der Vereine längst aufgehoben worden ist, im Anschluß an die Erklärungen, die damals bei dem bürgerlichen Gesetzbuch hier gegeben worden sind.
Ich wollte mit diesen Ausführungen den Standpunkt (L) meiner Fraktion in Kürze darlegen; von einer Kommissionsberathung können wir uns einen Erfolg nicht versprechen, nachdem wir über dieselbe Materie bereits in einer Kommission getagt haben, ohne daß ein Gesetzentwurf mit den verbündeten Regierungen vereinbart werden konnte.
Es hat in Rücksicht dessen auch der Herr Kollege Lenzmann am letzten Schwerinstag den Antrag auf Kommissionsberathung zurückgezogen- (Widerspruch links.)
Nicht
Ich entnehme aber auch aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Singer, daß die Herren Antragsteller selbst auf die Kommissionsberathung keinen großen Werth legen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Ich hätte nicht geglaubt, daß es das Zentrum nöthig hätte, sich über seine Stellung zu dem Antrag Auer abermals ausführlich zu äußern.
Nach dem, was unsererseits hierüber bereits früher gesagt worden ist, konnten die Herren Antragsteller gar nicht erwarten, daß wir für den Antrag, so wie er liegt, eintreten würden, eintreten könnten.
Ich nehme wohl auch zutreffend an, daß den Herren Antragstellern nichts erwünschter sein kann, als daß wir nicht für ihren Antrag eintreten.
(Widerspruch links.)
Ich wiederhole die Gründe, aus denen wir das ablehnen, auch heute nicht, trotz der Aufforderung des Herrn Abgeordneten Singer, uns darüber zu verantworten.
Zu alle dem, was wir hierüber schon gesagt haben, muß ich doch heute noch, wenn es auch, ein verhältnißmäßig nebensächlicher Punkt ist, darauf aufmerksam machen, daß die Herren in ihren Reden sich mit dem Wortlaute ihres eigenen Antrags gar nicht einmal decken.
Der Antrag sagt: Die Reichsangehörigen ohne Unterschied des Ge- (0) schlechts haben das Recht, sich zu versammeln.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat uns am vorigen Schwerinstag fort und fort eingeprägt: „ohne Unterschied des Alters und Geschlechts ''.
Nun kann man ja sagen: wenn keine Altersgrenze gezogen ist, braucht man das nicht hineinzuschreiben.
Genau ebenso kann man einfach sagen: „die Reichsangehörigen haben das Recht, sich zu versammeln '', und braucht auch das Geschlecht nicht besonders zu nennen.
Also muß man Beides ausnehmen, oder man braucht keines auszunehmen.
Aber das ist nur ein ganz nebensächlicher Umstand; die Hauptsache, auf die wir lossteuern, ist die Erledigung der drei wesentlichen Beschwernisse, namentlich des arbeitenden Standes, die beseitigt werden sollen durch unseren Antrag, der unter meinem Namen geht, und den Antrag vr.
Schneider von der freisinnigen Partei, die Bildung der Berufsvereine mit völliger Freiheit auch der Vereinigung und Verabredung zum Zweck der wirthschaftlichen Besserung der Lage der Arbeiter betreffend; zweitens derjenige Antrag, den wir zum Etat gestellt haben, auf Abänderung des Z 152 der Gewerbeordnung wegen Sicherung der Koalitionsfreiheit; und drittens der Antrag Baffermann, die Beseitigung des Verbots des Jnverbindungstretens.
Das sind die drei Punkte, um die es in Wahrheit für die arbeitende Bevölkerung geht; und wenn wir uns in den Stand setzen, diese drei Dinge zu erreichen, so haben wir mit Weniger mehr erreicht, als die Herren Sozialdemokraten mit einem Antrag, der mehr erstrebt, aber nichts erreichen wird, weil er auf Annahme seitens der verbündeten Regierungen überhaupt nicht zu rechnen hat, selbst wenn er, worauf auch keinerlei Aussicht vorliegt, eine Mehrheit im Reichstag erhalten wird.
Nun stehen wir zu der Frage der geschäftlichen Behandlung so: wir hätten gewünscht, die Herren Sozial- (v) Demokraten hätten auch unseren Antrag und den Schneiderschen Antrag, hätten auch den Antrag Baffermann erst in erster Lesung erledigen lassen; dann hätten wir unseren Antrag aus dem Etat zu einem selbstständigen gemacht er ist bereits in erster Lesung bei dem Etat erörtert —, hätten die 4 Anträge mit dem der Herren Auer und Genossen in zweiter und dritter Berathung im Plenum erledigt.
In der Kommission begraben will niemand weniger diese Angelegenheit als meine politischen Freunde.
Den Beweis dafür erbringen wir damit, daß wir die genannten 4 Anträge, den unsrigen und den Schneiderschen für die Berufsvereine, den unsrigen für die Koalitionsfreiheit, den Bassermannschen für die Beseitigung des Verbindungsverbotes, ebenfalls im Plenum in allen drei Berathungen durchberathen haben wollen.
Die Herren Sozialdemokraten haben von ihrem geschäftsordnungsmäßigen Rechte Gebrauch gemacht: sie haben die Priorität gehabt, sie haben die zweite Berathung ihres Antrages ohne Rücksicht auf die anderen Anträge im Plenum vor sich gehen lassen, und sie müssen nun die Folgen davon tragen.
Ich bin nicht dafür, den Antrag Auer und Genossen nunmehr in die Komission zu verweisen; aber wir werden ganz entschieden darauf halten, daß unsere Anträge, sobald sie an die Reihe kommen, hier im Plenum hintereinander erörtert werden, und dann wollen wir sehen, wer den Arbeitern den wahren Vortheil bringt!
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, die drei Anträge, die der Herr Vorredner eben erwähnt hat, werden gewiß angenommen werden darüber ist gar kein Zweifel —, Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1898.
1075 () und zwar von einer großen Majorität; wir werden auch dafür stimmen.
Was wir aber erreichen wollen, ist doch ein Mehr, und das können Sie durch eine einfache Abstimmung schon heute erreichen.
Wenn eine Kommissionsberathung scheinen Sie ja nicht zu wollen die Anträge, die ich mir erlaubt habe einzubringen, angenommen werden, dann wird Mecklenburg von dem Ausnahmezustand befreit, in dem es leider jetzt schon so lange Zeit steht, und das ist doch auch etwas werth, und zweitens wird die Deutschlands wenig würdige Behandlung, der die Frauen noch heute unterworfen sind, ebenfalls beseitigt, und das ist etwas, das die Hälfte der deutschen Bevölkerung angeht.
Wir erreichen also nicht weniger, sondern mehr mit dem, was wir wollen.
Aber nach den Erklärungen des Herrn Kollegen Dr. Lieber muß ich leider annehmen, daß die Herren die Kommissionsberathung nicht wollen; sie wird abgelehnt werden; meine Anträge werden voraussichtlich auch abgelehnt werden.
Der Antrag Auer, meine Herren, dabei muß ich bleiben, wie Sie ihn gestellt haben, ist in der That unmöglich.
Wenn der Herr Kollege Singer mir den Vorwurf gemacht hat, daß ich mich und die Parteien der Bourgeois vergeblich zu rechtfertigen versucht habe, so thut er mir sehr unrecht: ich habe lediglich dagegen protestirt, daß der Herr Kollege Geyer sich erlaubt hat, hier von allen denjenigen, die nun nicht schlankweg für Ihren Antrag sprechen, zu behaupten, sie meinten es mit dem Vereins- und Versammlungsrecht nicht ernst, sie suchten Hinterthüren.
Gegen diese Art der Behandlung muß ich allerdings noch einmal Protest erheben.
Das war der Grund, weshalb ich meine Ausführungen gemacht habe.
Wenn der Herr Kollege Singer die Vergangenheit des Bürgerthums unter seine Lupe nimmt ja, meine Herren, ich frage Sie.
wem verdanken Sie denn das allgemeine, gleiche, geheime Wahlrecht
gab es denn damals eine (L) Sozialdemokratie
wem verdanken Sie denn die Freizügigkeit, wem die Preßfreiheit, wem die Aufhebung der Ehebeschränkung, wem die Aufhebung des Lohnbeschlagnahmegesetzes, wem die Koalitionsfreiheit
Damals gab es noch keine Sozialdemokratie!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die bürgerlichen Parteien haben auch den deutschen Arbeitern diese Gesetze gebracht (sehr wahr!)
und die bürgerlichen Parteien haben immer auf dem Standpunkt gestanden und werden immer darauf stehen, daß es keinen Unterschied zwischen den Berufsständen giebt.
Auch eine Sondervertretung von Arbeitern weisen wir zurück!
Wir wollen die Nation nicht in Berufsstände spalten lassen, sondern dieselben sind eben ein Volk, das in Bezug aus die staatsbürgerlichen und politischen Rechte gleich behandelt werden muß.
Im übrigen werden Sie die geschichtliche Thatsache nicht aus der Welt schaffen, daß die bürgerlichen Parteien es gewesen sind, die den Arbeitern die Gleichberechtigung gebracht haben und alle jene Gesetze, durch welche die Beschränkungen, denen sie früher unterworfen waren, aufgehoben worden sind.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Der Herr Kollege Bassermann, den ich privatim gefragt habe, ist darin meiner Meinung, daß die Herren mit ihrem Gesetzentwurf in Betreff des Koalitionsverbots ihre Absicht nicht erreichen, wie auch die anderen Herren Juristen, die ich gefragt habe.
Es ist ganz zweifellos, daß, wenn wir auch den tz 3 stehen lassen, das Koalitionsverbot für die politischen Vereine bestehen bleibt; denn Ihr § 2 schützt nicht davor.
Auch deshalb habe ich eine Kommission gewollt, well andere Bestimmungen noch getroffen werden müssen.
Nun sagt Herr Kollege Singer: warum sagen Sie „friedlich und unbewaffnet ''
Ich gebe Ihnen die AusReichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
drücke vollkommen preis; das ist Beschluß des Reichstags ( A vom vorigen Jahr, ich habe die Sache lediglich vereinfachen wollen.
Es ist die Fassung des preußischen Gesetzes, die die Kommission des Reichstags mit großer Majorität ich glaube sogar, Ihre Vertreter (zu den Sozialdemokraten) haben auch dafür gestimmt angenommen hat.
Ich glaubte gar nicht, daß das so etwas bedenkliches wäre, was Ihre Freunde in der Kommission vielleicht selbst gethan haben.
Ebenso ist es mit dem Ausdruck „in Vereinen, die den Strafgesetzen nicht zuwiderlaufen ''.
Das ist die preußische Fassung.
Wir haben sie damals in der Kommission mit großer Majorität angenommen, der Reichstag auch.
Weshalb sollten wir also die Beschlußfassung jetzt nicht ebenso vornehmen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Also Sie haben auch kein Bedenken.
Nehmen Sie daher meine Anträge an, dann werden wir ein gut Stück weiter kommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Massow.
von Massow, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat gesagt, er wäre geneigt, von den Parteien anzunehmen, die sich hier zu der Sache nicht äußerten, daß sie ihm zustimmten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Darüber wollte ich Sie doch beruhigen.
Wir stimmen weder seinem Antrage zu, noch werden wir einer Verweisung an eine Kommission zustimmen.
Wir wünschen zunächst, daß die ganze Frage des Vereinswesens im preußischen Abgeordnetenhause erledigt werde (Heiterkeit links); und daß dies noch nicht geschehen ist, bedauern wir.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Nachdem die verschiedenen (v) Parteien ihre Stellung zu dem Antrag kundgegeben haben, kann man das Ergebniß dahin resümiren, daß der größte Theil sich zustimmend geäußert hat.
Die Einwendungen, die man gemacht hat, sind formeller Natur.
Im großen und ganzen sind die Mehrheitsparteien mit den Grundgedanken einverstanden, mit Ausnahme des Herrn von Massow, und ich glaube, mein Kollege Singer hat gar nicht daran gedacht, daß jemals die Herren von der Rechten für die freiheitlichen Bestrebungen der Arbeiter eintreten werden.
Meine Herren, die Bedenken, die geäußert sind, treffen doch nicht zu, und ich glaube, die Herren haben unseren Antrag nicht genau angesehen.
Zunächst ist von dem Abgeordneten Rickert gesagt worden, daß unser Antrag die Aufhebung des Koalitionsverbots nicht erreichen würde.
Ich glaube, wenn er den ß 3 unseres Antrags genauer angesehen hätte, so wird er finden, daß dadurch auch das Koalitionsverbot vollständig aufgehoben ist.
Das Bedenken des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber, wir wären mit unserem Antrag geradezu in Widerspruch gekommen mit unseren früheren Ausführungen, trifft auch nicht zu, indem ich am letzten Schwerinstag ausgeführt habe, wir verlangten das Recht der Vereinigung ohne Unterschied des Alters und des Geschlechts.
Auch unser Antrag will das.
Er sagt zunächst, die Reichsangehörigen ohne Unterschied des Geschlechts haben das Recht, sich zu vereinigen.
Nun glaubt der Herr Abgeordnete Dr. Lieber, wenn in tz 1 unseres Antrags schon ausgeführt ist, daß ohne Unterschied des Geschlechts die Vereinigung für alle Reichsangehörigen gefordert wird, so bleibt doch noch ein Zweifel darüber, daß unser Antrag nicht das gleiche Recht für alle, auch für Frauen, mit verlange.
Dann zweitens ein Passus, der zwar nicht anführt, daß die minorennen Ibl 1076 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1898.
(Stolle.)
() Reichsangehörigen besonders genannt sind.
Aber auch hier muß man hineinlegen, daß man einfach sagt, man legt etwas hinein, was nicht darin steht Meine Herren, die Stellung, welche nun die verschiedenen Redner zu unserem Antrag eingenommen haben, nach welchem das Recht, an öffentlichen Versammlungen theilzunehmen und in den Vereinen mit thätig zu sein, auch den Frauen und den Minderjährigen eingeräumt werden soll, mag ja nach dem Parteistandpunkt der jeweiligen Redner eine berechtigte sein.

Wir aber, die wir die Vertreter des Arbeiterstands sind, können auch nicht ein Jota von dieser Forderung zurücknehmen.
Hinsichtlich der Thatsache, daß die Frauen durch ihre Erwerbsthätigkeit mannigfache Widerwärtigkeiten zu erdulden haben, will ich darauf hinweisen, daß in den letzten Jahren bei uns im Königreich Sachsen durch Ueberarbeitung (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich darf aber den Herrn Redner daran erinnern, daß wir nicht bei der Generaldiskussion, sondern bei der Spezialdiskussion über Z 1 sind.
Stolle, Abgeordneter: Herr Präsident, im ß 1 wird gefordert, daß auch den Frauen das Recht zugestanden werden soll, an politischen Vereinen und Versammlungen theilzunehmen, und deshalb muß ich nachweisen können, aus welchen Gründen sie berechtigt sind, sich an öffentlichen Versammlungen zu betheiligen.
Wie soll es den Frauen aber möglich sein, wenn sie durch die Gesetzgebung nicht geschützt werden, daß sie das ganze Jahr hindurch unmenschlich ausgebeutet werden!
Es wird z.
B. aus dem Jnspektionsbezirk Zwickau nachgewiesen, daß die Frauen in 4 mechanischen Fabriken an 149 Tagen 11900 Ueberstunden arbeiten mußten, und daß in 16 Tuch- und Buckskinfabriken die Frauen allein 12 420 Ueberstunden machen mußten stellen Sie das, was nur in einem Jnspektionsbezirk an Ueberstunden geleistet worden ist, zu (L) sammen, so werden Sie trotz der Bestimmung, daß der elfstündige Normalarbeitstag für die Frauen eingeführt ist, zu ganz enormen Zahlen kommen.
Hierdurch wird recht deutlich gezeigt, daß die Frauen keinen Schutz in den Fabriken haben.
Aus dieser Ursache schlägt H 1 unseres Gesetzentwurfs vor, daß auch den Frauen das Recht gegeben wird, an öffentlichen Versammlungen theilzunehmen, weil sie sonst nirgends Schutz haben, und nur dadurch, daß ihre Lage in der Oeffentlichkeit besprochen wird, können sie ihre Lage verbessern.
Wie können nun dieser Thatsache gegenüber der Herr Abgeordnete Dr. Lieber und die Redner anderer Parteien sich dagegen wenden, daß auch den Frauen das Recht gegeben wird, an öffentlichen Versammlungen theilzunehmen!
Weiter wird nun ein Einwand gegen die Betheiligung der Minderjährigen gemacht!
Der Herr Abgeordnete Bassermann erklärte ja auch, daß seine Fraktion darin von der sonstigen Zustimmung in Bezug auf unseren Antrag abweiche, wollte man ohne weiteres das Recht der Betheiligung den Minderjährigen zusprechen, daß sie an öffentlichen Versammlungen theilnehmen.
Ich habe bereits am letzten Schwerinstag nachgewiesen, aus welchen Gründen der noch nicht einundzwanzigjährige junge Mann noch mehr Recht, an öffentlichen Versammlungen theilzunehmen, hat als der ältere Mann.
Ich will heute nicht auf das, was ich damals ausführte, zurückgreifen; aber Herr Kollege Bassermann wird doch zugestehen, daß, wenn man den jungen Mann für fähig genug hält, Soldat zu spielen und das Vaterland zu vertheidigen, man ihn doch auch andererseits für geeignet und befähigt halten muß, in öffentlichen Angelegenheiten mitzusprechen, und wenn man den jungen Mann zwingt, mit 16 Jahren Steuern zu zahlen, so hat er auch das Recht mitzusprechen.
Wo bleibt da der alte liberale Grundsatz, Herr Kollege Bassermann: wer mitthatet, der soll auch mitrathen
Wenn man die jungen Leute veranlaßt, vom (0) 16.
Jahre mitzuthaten, so soll man ihnen auch das Recht geben, in Staat und Gemeinde mitzurathen und mitzusprechen; und wo ist denn nachgewiesen, daß da, wo die jungen Leute mitsprechen können, d. h. Versammlungen besuchen können, sie großen Schaden angerichtet haben, daß die Herren so ängstlich auf unseren Antrag schauen, wonach wir den jungen Leuten das Recht gewähren wollen, ohne polizeiliche Genehmigung an Versammlungen und Vereinen theilnehmen zu können
Denn durch die jungen Leute ist bis auf den heutigen Tag nirgends ein Uebelstand herbeigeführt worden.
Eine Einwendung, die an dem letzten Schwerinstage gemacht wurde, kam von dem Freiherrn von Stumm, der auf die Streiks hinwies und sagte: dort haben die jungen Leute Unruhen hervorgerufen und haben die Arbeitswilligen belästigt.
Aber bedenken Sie doch einmal, wie wenig Fälle prozentual da zu verzeichnen sind, daß die jungen Leute sich in Versammlungen unanständig betragen haben.
Wenn Sie einen Beweis durch Zahlen in dieser Beziehung erbringen wollten, so würden Sie ganz geringe Ziffern anführen können betreffs der Thatsache, daß junge Leute durch ihre Theilnahme an Vereinen und Versammlungen Unruhen veranlaßt haben.
Wenn das also nicht nachgewiesen werden kann, warum will man denn den jungen Leuten nicht dasselbe Recht durch Gesetz zuerkennen, was die älteren Leute haben.
Ich halte es für das größte Unrecht, wenn ein Unterschied gemacht wird zwischen Einundzwanzigjährigen und den Minorennen, und die Bedenken, die von den Herren Abgeordneten Bassermann und Dr. Lieber gegen unseren Antrag vorgebracht sind, sind nicht zutreffend.
Dann ist weiter gesagt worden, die anderen Parteien wollten ja auch eine Besserung der Koalitionsfreiheit.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber hat darauf hingewiesen, daß er selbst einen Antrag eingebracht hat, der darauf aus- (v) geht, den Z 152 für die Arbeiter besser verwendbar zu machen, und der Antrag des Herrn Abgeordneten Pachnicke will die Beschränkungen beseitigen, die gegen das Koalitionsrecht jetzt noch gehandhabt werden.
Ich habe bereits am vorigen Schwerinstag darauf hingewiesen, daß diese Anträge, so gut sie auch gemeint sind, doch das Rechte nicht treffen, und ich gestatte mir, jetzt nur noch kurz darauf hinzuweisen, daß die beiden Anträge des Zentrums und der Nationalliberalen von Seiten einer findigen Polizeigewalt in den Einzelstaaten geradezu zu Wasser gemacht werden.
Der Antrag sagt zunächst: alle entgegenstehenden Beschränkungen, die das freie Koalitionsrecht der Arbeiter hindern, sollen beseitigt werden.
Meine Herren, kommen Sie einmal nüch Sachsen und hören Sie dort die Polizei!
Die agt: ihr könnt euch zu jeder Zeit vereinigen und Verammlungen machen; aber derjenige Wirth, der seinen Saal) azu hergiebt, bekommt keine Konzession zur Tanzmusik, es muß auch der polizeilichen Verfügung nachgekommen werden, daß nur zwei Mann auf 10 Meter Grundfläche platznehmen dürfen.
Kann man es den Saalinhabern da verargen, wenn Sie durch derartige Chikanen und Nadelstiche verleitet werden, den Arbeitern ihre Lokale nicht mehr zur Verfügung zu stellen
Da nutzt auch der Antrag des Zentrums nichts, so gut er auch gemeint sein mag.
Gegen derartige Polizeimächte kämpft man nicht an mit gutem Willen und Versprechungen; da muß man Strafbestimmungen haben, die derartige Chikanen unter Strafe stellen.
Deshalb war es auch nothwendig, daß wir in unseren Antrag gleich die Strafbestimmungen mit aufgenommen haben.
Meine Herren, bis jetzt hat der gute Wille noch nichts gefruchtet, was haben alle Bestimmungen und Reden geholfen
was hat denn das Versprechen des Herrn ReichsReichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1898.
1077 M kanzlers geholfen
Der Herr Reichskanzler hat sogar im Namen-der verbündeten Regierungen das Versprechen abgegeben, daß das Verbot des Jnverbindungtretens aufgehoben werden solle, und, meine Herren, ich hätte doch glauben sollen, daß der höchste Beamte des Deutschen Reichs, wenn er im Namen der verbündeten Regierungen spricht, nachher auch Gehör finden wird.
Was ist denn nun geschehen
Hat denn irgend eine Regierung sich ein Jota darum gekümmert, was der Herr Reichskanzler hier vor versammeltem Reichstag ausgesprochen hat
Und was haben sich denn bis jetzt die verbündeten Regierungen um das Votum des Reichstags gekümmert, wo wir schon zweimal dem Gesetzentwurf zugestimmt haben, der alle derartigen Chikanen aufheben soll
Wenn es anders werden soll, wenn wirklich Respekt vor dem Reichstag geschaffen werden soll, dann müssen bindende und feststehende Gesetzesparagraphen geschaffen werden, und man darf sich nicht mit Versprechungen und Hoffnungen begnügen; mit guten Wünschen ist für die Arbeiter nichts zu erreichen.
Auch in politischer Beziehung ist es nothwendig, in einem Gesetzentwurf klar auszusprechen, daß jedermann ohne Unterschied des Geschlechts und des Alters sich versammeln kann.
Es bestehen in einzelnen Staaten ja noch Gesetze, nach denen politische Vereine überhaupt nicht existiren dürfen.
Ich will nur das kleine Fürstenthum Reuß älterer Linie und andere thüringische Staaten nennen, 'wo überhaupt gar keine politischen Vereine gestattet sind.
Wenn derartige Gesetze noch im Deutschen Reich vorhanden sind, so ist es dringend nothwendig, daß solchen Zuständen die Thür verschlossen wird durch ein Gesetz für das ganze Reich.
Nun, meine Herren, ist ausgeführt worden, es lägen formaliter verschiedene Bedenken vor.
Herr Rickert meinte: wir können dem Antrag aus dem Grunde nicht zustimmen aus juristischen Gründen.
1 Ich gebe (s) zu, daß juristische Bedenken hier und da obwalten können.
Wenn Herr Rickert ich zweifle keinen Augenblick daran unserem Antrag zustimmt, haben wir ja noch eine dritte Lesung; will er ein Amendement stellen, so braucht er es ja nur einzureichen, und in dritter Lesung würde über den Antrag Rickert jederzeit berathen werden können.
Wozu brauchen wir da irgendwie eine Kommissionsberathung
Ich glaube vielmehr: gerade jetzt liegt ein Prüfstein für die Parteien vor, und namentlich die liberalen Parteien wie auch Herr Rickert erklärt hat —, ob sie das, was sie versprochen haben, dem deutschen Volk gegenüber auch halten wollen.
Schon viel länger, als wie mein Freund Geyer hier im Reichstag sitze, habe sich die liberale Partei mit dem Gedanken besaßt, freiheitliche Bestimmungen zu schaffen und in die deutsche Reichsgesetzgebung einzuführen.
Jetzt liegt es aber an Ihnen, den Beweis der Wahrheit anzutreten, auch an den Herren vom Zentrum liegt es jetzt, den Beweis zu liefern, daß sie für das Volk sind und dem Volk alte verbürgte Freiheitsrechte nicht vorenthalten wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe eine ganz kurze Erklärung abzugeben.
Auch meine politischen Freunde wünschen dringend eine reichsgesetzliche Regelung dieser Materie.
Der Antrag Auer in seiner gegenwärtigen Fassung ist unannehmbar; über die Anträge Rickert und Bassermann wird sich sprechen lassen.
Wir werden zunächst für eine Kommissionsberathung stimmen, sind aber auch zufrieden, wenn auf dem Wege, der von dem Führer des Zentrums vorgeschlagen wird, diese Materie möglichst schleunigst geregelt wird.
Der gegenwärtige Zustand scheint uns ganz unhaltbar.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, wie voraus- (0) zusehen, hat unser Antrag wenig Aussicht auf Annahme.
Die Majoritätsparteien wünschen wohl die Regelung dieser Materie, sie selbst fühlen, daß der Zustand unhaltbar ist, aber der ernste Wille dazu ist nicht vorhanden.
Wenn der Herr Abgeordnete I) r. Lieber die drei Anträge hervorhebt: Bildung von Berufsvereinen, die Abändemng des Z 152 der Gewerbeordnung, und drittens die Beseitigung des Verbindungsverbots § 8 des preußischen Vereinsgesetzes und andere Paragraphen der bestehenden Landesgesetze —, so frage ich den Herrn Abgeordneten Dr. Lieber: was hat die Bildung der Berufsvereine wir werden, wenn diese Materie auf der Tagesordnung steht, höchst wahrscheinlich geschlossen dafür stimmen mit unserem allgemeinen Vereins- und Versammlungsrecht zu thun
Erhalten dadurch, daß wir Berufsvereine gründen können, die Frauen auch nur das geringste Recht, an politischen Vereinen und Versammlungen theilzunehmen
In ganz Preußen und auch in anderen Staaten wird diese hochwichtige Materie wiederum lange hinausgeschoben, deren Regelung doch so nothwendig ist.
Herr Bassermann führte an, daß es bei ihm in Baden gestattet ist, daß die Frauen an den politischen Festen theilnehmen können.
Nun, bei uns in Preußen ist es in den weitaus meisten Plätzen nicht gestattet; dort müssen auf Anordnung der Bürgermeister und Amtsvorsteher die Männer allein unter sich tanzen, ohne Frauen, meine Herren.
Das sind doch Zustände, die unhaltbar sind.
(Heiterkeit.)
Ebenso ändert die Abändemng des 8 152, betreffend das Koalitionsverbot, an diesen vereinsgesetzlichen Bestimmungen nicht das geringste; es gehört gar nicht einmal direkt znm Vereins- und Versammlungsrecht.
Was den Z 8, überhaupt das Verbindungsverbot, anbelangt, so hat mein Freund Stolle darauf hingewiesen, daß hier nicht einmal die Majoritätsparteien den Muth haben, (r ) das, was sie beschlossen, durch einen Druck auf die Regierung auch zu verlangen.
Machtmittel, meine Herren, besitzen Sie genug in ihrer Hand, um einen Druck aus die Regierung auszuüben und Ihren Beschluß, den Sie mit großer Majorität gefaßt haben, in die That umzusetzen.
So wird auch der Antrag, wenn er in den nächsten Tagen in Verbindung mit den beiden anderen Anträgen zur Verhandlung gelangt, daran absolut nichts ändem.
Herr von Massow sprach es sehr deutlich aus, daß Sie, die kleine, aber so einflußreiche Partei innerhalb Deutschlands, alle Mttel bei der Regiemng in Bewegung setzen würden, daß, ehe nicht das Vereins- und Versammlungsrecht durch das preußische Abgeordnetenhaus geändert ist, an eine Zustimmung der Aufhebung dieses Verbindungsverbots gar nicht zu denken ist.
Damit wird sich auch höchst wahrscheinlich die Majorität des Reichstags abfinden müssen.
Also ich bitte Sie, wenn etwas geschehen soll, den 8 1 der zweiten Lesung anzunehmen.
Sie haben, wie Freund Stolle sagte, immer dann noch Zeit genug bis zur dritten Lesung, die betreffenden Amendements zu stellen, die Sie für nothwendig halten in das Gesetz aufgenommen zu werden.
Präsident: Die Diskussion über 8 1 des Antrags Auer und Genossen ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert auf Verweisung des Antrags Auer und seines Antrags an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Sollte der Antrag abgelehnt werden, dann würde ich den 8 1 des Antrags Rickert zur Abstimmung bringen, der sich als Abänderungsantrag zu dem 8 1 des Antrags Auer darstellt.
Der 8 1 des Antrags Rickert lautet: 151 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1898.
1078 () 1 Alle Deutschen sind berechtigt, sich ohne vorgängige obrigkeitliche Erlaubniß friedlich und unbewaffnet zu versammeln.
Würde der § 1 des Antrags Rickert angenommen, so wäre damit der § 1 des Antrags Auer erledigt.
Würde der Antrag Rickert zu § 1 abgelehnt, so würde ich den Z 1 des Antrags Auer zur Abstimmung bringen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte die Bitte aussprechen, zunächst über unseren Antrag abstimmen zu lassen, da wir durch die Abstimmung über den Antrag Rickert präjudizirt würden in unserer endgiltigen Beschlußfassung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, daß in erster Reihe der Antrag Auer zur Abstimmung gebracht werde und erst im Falle der Ablehnung der tz 1 des Antrags Rickert.
Ich nehme keinen Anstand, dem Vorschlag zu entsprechen; ich glaube auch, daß die Wirkung dieselbe sein wird.
Also werde ich dem Antrag Singer stattgeben.
Damit ist das Haus einverstanden und auch im übrigen mit meinen Vorschlägen.
Ich konstatire dies.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag Rickert auf Verweisung des gegenwärtigen Gegenstandes der Berathung an eine 14gliedrige Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Nunmehr kommt der ZI des Antrags Auer zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Z 1 des vorliegenden Antrags Auer und Genossen auf Nr.
39 der Drucksachen dessen Verlesung Sie mir erlassen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minorität; der § 1 des Antrags Auer ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Z 1 des Antrags Rickert auf Nr.
118 der Drucksachen, der eben vertheilt wird, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch der Z 1 des Antrags Rickert ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem der § 1 unseres Antrags abgelehnt ist, und ich annehme, daß es den übrigen Paragraphen nicht anders gehen wird nach den Erklärungen, die abgegeben sind, ziehe ich im Einverständniß mit meinen Freunden den Rest unseres Antrags zurück.
Präsident: Die übrigen Paragraphen sind zurückgezogen, und damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur Berathung des Antrags der Abgeordneten Müller (Waldeck), Liebermann von Sonnenberg auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, wonach für alle Privatverficherungsgesellschaften eine staatliche Prüfung und Genehmigung der von ihnen aufgestellten Verfichernngsbedingungen vorgeschrieben wird (Nr.
65 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile zur Begründung des Antrags dem Antragsteller, Herrn Abgeordneten Müller (Waldeck), das Wort.
Müller (Waldeck), Abgeordneter: Wenn wir uns entschlossen haben, vorliegenden Antrag einzubringen, so haben wir wohl erwogen, daß der hohe Bundesrath sich bereits mit dieser Materie beschäftigt.
Aber der Umstand, (0) daß auf diesem Gebiete so große Mißstände vorliegen, macht, daß die Rufe nach einer Reform in der Bevölkerung immer stärker werden, und das hat uns Veranlassung gegeben, eine erneute Anregung zu schaffen.
Meine Herren, diese Materie ist einer reichsgesetzlichen Regelung vorbehalten, aber die mancherlei Schwierigkeiten, die hier ohne Frage vorhanden sind, bringen es mit sich, daß eine so erhebliche Verzögerung sich in der Durchführung dieser Sache fühlbar macht.
Zur Zeit ist diese ganze Angelegenheit abhängig von der Landesgesetzgebung, und während in den meisten deutschen Staaten mehr oder weniger strenge Bestimmungen über das Versicherungswesen vorhanden sind, giebt es andererseits einige Staaten, in denen derartige Bestimmungen vollständig fehlen.
Derartige Staaten bieten nun ein Unterkommen für alle möglichen unsoliden Unternehmungen, und es ist sehr interessant, daß erst kürzlich in Bremen in der Bürgerschaft Verhandlungen stattgefunden haben, dem Unwesen auf diesem Gebiete Abhilfe zu schaffen.
Ebenso wie in Hamburg bestehen in Bremen gar keine Bestimmungen über die Versicherung, und dieser Zustand ist allmählich so unerträglich geworden, daß er den Vätern der Stadt Bremen Veranlassung gegeben hat, dagegen Front zu machen.
Wie weit die Sache in Bremen gediehen ist, kann ich augenblicklich nicht sagen.
Daß jedoch eine genügende Abhilfe in Bremen geschaffen werden wird, scheint mir zweifelhaft zu sein nach den Aeußerungen der verschiedenen Herren Bürgerschaftsmitglieder, von denen ich einiges mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorlesen möchte.
Der eine von den Rednern, die sich meistens von vornherein dagegen verwahren, daß sie auf dem Standpunkt der Einschränkung der Gewerbefreiheit ständen, sagt z.
B.: Was nun die zu ergreifenden Maßregeln anlangt, so bin ich der Ueberzeugung, daß wir unter keinen (v) Umständen so scharfe Bestimmungen nöthig haben, wie Preußen sie erlassen hat.
An einer anderen Stelle sagt er: Ich stehe nicht prinzipiell auf dem Standpunkt, daß der Staat Privatpersonen die eigene Prüfung vollständig ersparen müsse.
Wenn auch nach diesem Prinzip verfahren würde, wäre doch immer noch die Möglichkeit gegeben, daß einmal ein Malheur Passirt, daß eine Gesellschaft einmal ihre Verpflichtungen nicht erfüllen kann, und da der Staat gewissermaßen die Garantie für die Gesellschaft übernommen hätte, käme die Behörde in Mißkredit.
Meine Herren, diesen Standpunkt theile ich durchaus nicht.
Wir sind im Gegentheil ganz entschieden der Meinung, daß der Staat so energisch als möglich gegen die unlautere Art und Weise des Geschäftsbetriebes bei einzelnen Gesellschaften einzutreten verpflichtet ist.
Und wie schlimm diese Verhältnisse sind, geht aus den weiteren Verhandlungen der Bremer Bürgerschaft hervor, wo z.
B. ein Redner schilderte, daß augenblicklich in Bremen die Sachen so lägen, daß jemand, der pekuniär nichts zu riskiren hat, und der nur über ein recht weites Gewissen verfügt, dabei vielleicht in seinem sonstigen Beruf Schiffbruch gelitten hat, gar nichts besseres thun könne, als eine Lebensversicherung auf Gegenseitigkeit zu gründen, um dann von den einkassirten Prämien zu leben.
Er schildert dann weiter, wie im April 1891 eine Versicherungsgesellschaft „Fortuna ''in Konkurs gerieth und aus der Realisirung der Aktiva sich ein Erlös von 5, 05 Mark ergeben hat.
Er schildert weiter die Persönlichkeit des Direktors und die verschiedenen Bestrafungen, denen der Herr ausgesetzt gewesen ist, ferner die verschiedenen Untersuchungen wegen Betrugs, die gegen ihn eingeleitet waren, Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1898.
1079 (Müller sWaldeckj.)
(4) die dann mit Freisprechung endigten, weil ihm der äolus nicht nachgewiesen werden konnte.
Genug, er schildert das Treiben eines solchen Direktors in sehr eingehender Weise.
Ich will hier nicht so speziell auf alle diese Verhältnisse eingehen, sondern möchte nur noch eine Versicherungsanstalt erwähnen, welche in Bremen lange ihr Unwesen getrieben hat und nicht nur die umliegenden Gegenden gebrandschatzt, sondern sogar bis nach Baden ihre Arme ausgestreckt hat.
Es ist dies eine Bank, die sich den hochklingenden Namen Reichsversicherungsbank zulegte; sie hatte im ganzen 1 2 Million an Prämien und Eintrittsgeldern gesammelt; sie verkrachte, nachdem sie bisher noch nicht einen Pfennig an Versicherungsnehmer ausgezahlt hatte, mit einem Kassenbestande von 400 000 Mark, der andere Betrag von reichlich 1 Million war vollkommen von den Direktoren u. s. w. „verwaltet ''worden.
Ich will es mir versagen, auf die verschiedenen Punkte einzugehen, die in so drastischer Weise in der Bürgerschaft in Bremen erörtert sind.
Wie ich vorhin schon sagte, bilden solche Staaten förmlich Freistätten für diese Art Gesellschaften, die sich über ganz Deutschland verbreiten und die übrigen Länder in Mitleidenschaft ziehen.
Aber es sind nicht allein diese direkt unsoliden Gesellschaften, nein, auch bei den sogenannten soliden Gesellschaften, die wir in Deutschland haben, und die den Anforderungen der preußischen behördlichen Kontrole z.
B. entsprechen, an diesen ist auch manches auszusetzen.
Vor allem ist es das Lebenversicherungswesen, welches einer Reform dringend bedarf.
Der Unterschied zwischen Lebensversicherungen und anderen Versicherungsarten, wie z.
B. Feuer- und Hagelversicherung, Versicherung gegen Transportschäden u. s. w. ist ein so ungemein großer, daß ich glaube, mit ein paar Worten darauf zurückkommen zu sollen.
Bei der Feuerversicherung, der Hagelversicherung ln) u. s. w. übernimmt die Gesellschaft ein thatsächliches Risiko auch ihrerseits, indem sie niemals wissen kann, ob der versicherte Schaden überhaupt eintritt, und ob er in diesem Fall klein oder groß sein wird.
Die Gesellschaft hat also bei der Uebernahme einer solchen Versicherung mit einem direkten Risiko zu rechnen.
Es ist möglich, daß gerade aus diesem Grunde vielleicht diese Arten der Versicherung einen entschieden solideren Charakter haben, als wie in der Lebensversicherungsbranche; und wir können wohl die Thatsache konstatiren, daß im großen und ganzen die Feuerversicherungsgesellschaften auch in den Ländern, wo sie neben den staatlichen Versicherungseinrichtungen bestehen, zur Zufriedenheit der Bevölkerung arbeiten.
Bei Lebensversicherungen liegt die Sache wesentlich anders.
Es handelt sich um die Auszahlung einer vorher festgesetzten Summe zur Zeit eines für jeden Versicherten früher oder später eintretenden Falles.
Nun, meine Herren, dieser Zeitpunkt, welcher für die Person des Versicherten nicht vorauszusehen ist, unterliegt jedoch in Bezug auf die Höhe der Prämienzahlung für die Versicherungsgesellschaften einer ganz bestimmten Kalkulation, welcher die durchschnittliche Lebensdauer eines Menschen zu Grunde liegt.
Es ist der Versicherungsgesellschaft im großen und ganzen ganz einerlei, ob der einzelne Versicherte sogleich oder früh oder spät stirbt, denn immer paßt der Todesfall in den Rahmen der Durchfchnittsberechnung hinein; wenn daher der betreffende Versicherte eine hohe Prämie bezahlt und glaubt, diese hohe Prämie bezahlen zu müssen, da er sein Risiko doch auf die Gesellschaft abwälzt, so ist das für seine Person ganz richtig, aber die Versicherungsgesellschaft selbst übernimmt trotz alledem mit diesem Abschluß gar kein Risiko, da sie mit der Durchschnittslebensdauer der Versicherten rechnet.
Sie ist eigentlich nicht viel mehr als eine Verwaltungsstelle desjenigen Vermögens, welches die Versicherten der Gesellschaft übergeben.
Von diesem Standpunkt berechnet, scheint es mir wenig gerechtfertigt, wenn (0) eine der nützlichsten und heilsamsten Institutionen der modernen Volkswirthschaft Gegenstand der geschäftlichen Ausbeutung wird, wie es besonders bei den Aktiengesellschaften der Fall ist.
Ein Punkt, der hierbei ganz besondere Berücksichtigung verdient, ist die Aufgabe der Versicherung vor ihrem natürlichen Ende.
Die Versicherungsgesellschaften nennen das mit Vorliebe freiwilligen Austritt; diese Bezeichnung ist nach meiner Meinung vollkommen unpassend, es ist kein freiwilliger Austritt, sondern ein Austritt, der meistens durch die bittere Noth hervorgerufen wird.
Der sogenannte freiwillige Abgang ist ein so bedeutender, daß z.
B. im Jahre 1894 der Werth des Gesammtabganges an Lebensversicherungen bei sämmtlichen Gesellschaften 221 744460 Mark betmg, nur 3
Prozent hiervon mit 82 509 283 Mark sind durch regulären Abgang, durch Tod oder durch den vertragsmäßig vorgesehenen Ablauf der Versicherung, erledigt worden; hingegen sind 62, 79 Prozent mit 139 235 177 Mark Versicherung anormal d. h. vorzeitig durch die Unfähigkeit, die Prämien weiter zu bezahlen, oder dadurch, daß der Versicherte zur Einsicht gekommen ist, daß er übervortheilt war, aufgegeben worden.
Bei diesen Zuständen geht ungezähltes Vermögen der deutschen Bevölkerung verloren, und unermeßliches Kapital könnte der deutschen Bevölkerung zufließen, wenn ihr die Segnungen der Lebensversicherung in unverkürztem Maße zu Theil würden.
Man muß dabei bedenken, daß bei der vorzeitigen Aufgabe der Lebensversicherung niemals die sämmtlichen eingezahlten Prämien zurückgezahlt werden.
Der Prozentsatz der Rückzahlung, wenn von einer solchen überhaupt die Rede ist, richtet sich nicht nach der Prämieneinzahlung, sondern nach der Prämienreserve, welche die Versicherungsgesellschaften als Deckung von der Prämie zurückbehalten haben.
Die Rückzahlung beträgt nun von (v) dieser Prämienreserve etwa 50 bis 100 Prozent, je nachdem die Versicherung früher oder später aufgegeben ist.
Wenn man bedenkt, daß die Prämienreserve nur einen verhältnißmäßig kleinen Theil der eingezahlten Prämien überhaupt darstellt, so kann man ermessen, wie gering die Rückzahlung ist, welche den versicherten Personen bei dem vorzeitigen Aufgeben der Lebensversicherung zu Theil wird.
Wenn man annimmt das ist sehr weit gegriffen —, daß die Aufgabe der Versicherungen im Durchschnitt nach 15 Jahren stattfindet einige finden früher, andere später statt; aber, ich glaube, die Meisten, die ihre Versicherung aufgeben, thun dies schon in weit früheren Jahren als nach 15 wenn man dies in Betracht zieht und als Prozentsatz der rückbezahlten Prämie 75 von der Prämienreserve annimmt das ist ebenfalls sehr hoch gerechnet —, so beträgt immerhin dieser Gesammtverlust durch den vorzeitigen Abgang allein bei den deutschen Gesellschaften alljährlich 38 419 000 Mark.
Hierbei ist noch nicht berücksichtigt der große Verlust, der außerdem bei außerdeutschen Gesellschaften erwächst.
Im Jahre 1894 hatte die „Equitable ''z.
B. einen Abgang von 195 Millionen Mark, hiervon einen vorzeitigen Abgang von 183 Millionen Mark.
Die New-Zjorker Germania hatte einen Abgang von 46, 73 Millionen, darunter einen vorzeitigen Abgang von 40, 67 Millionen Mark gehabt.
Das sind so einige Uebelstände.
Aber auch direkt auf die Bedingungen, die in den Policen der Versicherungsgesellschaften enthalten sind, muß die Regierung viel mehr als bisher ihr Augenmerk richten.
Es würde zu weit führen, wenn ich auf die einzelnen Punkte eingehen wollte, die mir aufgefallen sind, und die in verschiedenen Policen enthalten sind.
Man könnte hier ja vielleicht erwähnen die Konventionalstrafen, die von manchen Gesellschaften erhoben werden, wenn also jemand einen Antrag 1086 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1898.
(Müller (Waldes.)
() auf Versicherung gestellt hat, es ihm dann aber leid thut und er nicht zum Arzt geht dafür verlangen viele Gesellschaften eine Konventionalstrafe, was durchaus nicht in der Ordnung ist, weil die Gesellschaft ja vorläufig keine Unkosten hatte.
Dann die mannigfachen Beschränkungen bei Unfallversicherungen, die die Veranlassung abgeben, daß mancher eine solche Versicherung bitter bereut, weil dem Versicherten fast alles verboten wird.
Es geht eigentlich so weit, daß er sich gar nichts mehr erlauben darf, wenn er nicht mit den Bedingungen der Police in Konflikt kommen will.
Dann die Kündigungsparagraphen, die auch sehr schwer sind und bei Eingang der Versicherung nicht genügend beachtet werden.
Die Einwendung, jeder könne sich hinlänglich gegen Uebervortheilungen dadurch schützen, daß er die Nase in die Versicherungsbedingungen stecke, kann ich nicht gelten lassen.
Die Erfahrung lehrt, daß das nicht geschieht.
Ich möchte sagen: von 100 Versicherten überzeugen sich vielleicht 20 genau von dem, was in den Bedingungen steht.
Die Erfahrung lehrt weiter, daß die Agenten infolge ihrer unglückseligen Stellung und des Drängens der Gesellschaft und der Nothwendigkeit, etwas zu verdienen, direkt darauf ausgehen, die Leute durch Vorspiegelung falscher Thatsachen über den wahren Inhalt der Bedingungen hinwegzutäuschen.
Dabei drängt sich die Frage auf, ob nicht nothwendig durch die Reichsgesetzgebung eine direkte Verantwortung der Versicherungsgesellschaft für das, was ihr Agent den Leuten mündlich oder schriftlich mittheilt, herbeigeführt werden muß.
Bei dem augenblicklichen Stande, wo die Gesellschaft eine Verantwortung dafür gar nicht übernimmt, fällt allemal der Versicherte hinein, wenn er dem Agenten zu viel Glauben schenkt.
Unser Standpunkt ist hier der: wir wünschen eine genaue staatliche Prüfung der Bedingungen.
(s) 1 Ich persönlich ich will da nicht alle meine Parteigenossen hineinziehen, ich weiß nicht, wie sie sämmt, lich darüber denken gehe noch weiter und würde l es mit Freuden begrüßen, wenn eine Verstaatlichung des privaten Lebensversicherungswesens erfolgte, deren Durchführung ich durchaus nicht für so schwierig halte.
Die Versicherungsbehörden haben ja eine viel größere Aufgabe glänzend durchgeführt: die staatliche Versicherung der großen, breiten Arbeitermassen.
Wenn über die Arbeiterversicherungsgesetzgebung verschiedene Meinungen sehr wohl existiren können, so glaube ich doch im Sinne der großen Mehrheit des hohen Hauses sagen zu können, daß wir mit der Durchführung dieses Gesetzes seitens der Behörden im höchsten Maße zufrieden sind und ihnen unsere Anerkennung nicht versagen können.
Die Uebernahme der Privatlebensversicherung durch den Staat würde im Vergleich zu dieser großen Arbeit nicht so sehr schwierig sein.
Häufig wird hervorgehoben, der Staat arbeite unter solchen Verhältnissen zu theuer.
Das ist, wenn man die Statistik ansteht, durchaus nicht der Fall.
Nach dem Statistischen Jahrbuch von 1897 haben im vorhergehenden Jahre 31 Alters- und Jnvaliditätsanstalten insgesammt 4 386 000 Mark Verwaltungskosten gehabt, 64 gewerbliche Berufsgenossenschaften 4 936 000 Mark, Schiedsgerichtskosten 511000, Unfallunterstützungskosten 992000 Mark, insgesammt 6 439 000 Mark.
48 landwirthschaftliche Berufsgenossenschaften haben gehabt Verwaltungskosten 1799 000 Mark, Schiedsgerichtskosten 241000, Unfalluntersuchungskosten 650 000, zusammen 2 690 000 Mark.
Dem gegenüber betragen die Verwaltungskosten für nur 40 Lebensversicherungsgesellschasten in Deutschland -insgesammt 25 754 000 Mark; hierin einbegriffen sind die Agenturprovisionen von 11 207 000 Mark.
Es gewährt ein sehr interessantes Bild, wenn man die direkten Einnahmen der Versicherungsgesellschaften an Prämiengeldern mit der Auszahlung der Entschädigungs- (0) gelder an die Versicherten vergleicht.
Bei den 40 LebensVersicherungsgesellschaften figuriren die Gesammteinnahmen!
an Prämien bei Kapitalversicherungen auf Todesfälle mit einem Betrag von jährlich 175 Millionen Mark; die Ausgaben an Entschädigungen hierfür betragen nur 74 Millionen, die Prämieneinnahmen für Versicherungen auf Erlebensfälle 17 Millionen Mark jährlich, die Ausgaben an Entschädigungen 8 Millionen.
Die Prämie für Rentenversicherungen ergiebt eine Einnahme von 14 Millionen, eine Ausgabe an Renten von 8 Millionen.
Die sonstigen Versicherungen figuriren mit 5 Millionen Einnahme und an Ausgaben mit 1, 4 Millionen.
Wenn wir dies zusammenzählen, so müssen wir allerdings dabei berücksichtigen, daß noch ein nicht unwesentlicher Theil an Dividenden an die Versicherten bezahlt wird.
Ich kann das statistisch nicht genau feststellen, wie hoch die Dividende für Versicherte ist, weil sie aus dem Nettoüberschuß der Gesellschaften bezahlt werden.
Das läßt sich vielleicht zusammenstellen, wenn man die einzelnen Versicherungsgesellschaften in ihrem Abschluß miteinander vergleicht.
Ich bin nicht in der Lage gewesen, das machen zu können.
Ich schätze die Dividende für Versicherungen auf 10 bis höchstens 15 Millionen Mark.
(Zuruf links.)
Nun ja, vielleicht etwas mehr.
Es bleibt immer noch eine ganz enorme Spannung übrig; denn nach dem, was ich vorhin zusammengestellt habe, betragen die Einnahmen alljährlich an Prämien 211 Millionen.
Diesen Betrag bezahlt das deutsche Volk, um sich 91 Millionen an Entschädigung zurückzahlen zu lassen!
Es würden dann noch die 10 Millionen oder vielleicht 15 Millionen Dividende hinzukommen, aber auch hierdurch würde das Bild noch nicht wesentlich verändert.
Der Gesammtüberschuß der Einnahmen über die (v) Ausgaben beträgt bei den 40 Gesellschaften 42 514 735 Mark.
Die 13 größten Gesellschaften mit über 100 Millionen Mark Versicherungssumme haben allein einen Ueberschuß von 35, 3 Millionen.
Von diesem Ueberschuß werden die Tantiemen gezahlt an die Verwaltungsräthe und Dividenden an die Aktionäre und die Versicherten.
Es ist hierbei zu berücksichtigen, daß die Verwaltungskosten selbstverständlich in dem Ausgabeposten vorher schon verrechnet sind.
Infolge der nothwendigen Zurückhaltung großer Reservefonds wächst das Vermögen der Lebensversicherungsgesellschaften ins Riesenhafte; es beginnt thatsächlich nach meiner Ansicht in wirthschaftlicher und sozialer Beziehung eine Gefahr für die Bevölkerung zu werden.
An Zinsen und Miethe schon allein haben diese 13 größten Versicherungsgesellschaften, wie ich sie vorhin genannt habe, zusammen eine Einnahme von 42, 6 Millionen, die 40 Lebensversicherungsgesellschaften zusammen eine solche von 57, 5 Millionen.
Die Aktiva der 13 ersten Gesellschaften betrugen im Jahre 1895 1227, 5 Millionen, diejenigen der gesummten Gesellschaften 1839 Millionen Mark, also nahezu 2 Milliarden.
Ich bin der Meinung, daß in anbetracht dieser Zahlen eine staatliche Monopolisirung über kurz oder lang ganz nothwendig eintreten muß.
Es würde dies nicht anders zu machen sein als dadurch, daß diese PrivatlebensVersicherungsgesellschaften zur allmählichen Liquidation gezwungen würden.
Es sind große Beträge der Bevölkerung zu ersparen, die jetzt in die Kassen der Versicherungsgesellschaften fließen.
Aber auch wenn man zu einer solchen Verstaatlichung in absehbarer Zeit nicht kommen wird, muß man, glaube ich, doch das anstreben, daß man diese Liquidation der großen Gesellschaften eintreten läßt, vielleicht wenn sie einen bestimmten Umfang erreicht haben, den ich hier im Augenblick nicht näher präziseren will.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1898.
1081 (L) Zur Begründung meiner Worte sind auch noch einige andere Zahlen von Interesse, nämlich die Verwaltungskosten u. s. w., speziell einiger Versicherungsanstalten, die ich herausgegriffen habe.
Die Verwaltungskosten der „Victoria ''betrugen 1895: 4 931000 Mark, an Tantiemen hat die Versicherungsgesellschaft 254 191 Mark bezahlt, an Dividenden an die Aktionäre 354 000 Mark das macht 29 Prozent!
Die „Thuringia ''hat an Verwaltungskosten und Agenturprovisionen eine Ausgabe von 659 890 Mark, an Tantiemen 29 591 Mark, an Dividenden für die Aktionäre 390000 Mark macht 21 Prozent.
Die „Providentia ''hat an Verwaltungskosten und Agenturprovisionen ausgegeben: 547 298 Mark, an Tantiemen 38 238 Mark, an Dividenden an die Aktionäre 260 000 Mark macht 15 Prozent.
Der „Janus ''in Hamburg hat 622 000 Mark Verwaltungskosten und Agenturprovisionen, Tantiemen: keine, an Dividenden an die Aktionäre: 70 000 Mark macht 46 Prozent.
Die „Deutsche ''in Lübeck hat 815 000 Mark Verwaltungskosten und Agenturprovisionen, an Tantiemen 18 608 Mark, an Dividenden für die Aktionäre 72 250 Mark macht 47 Prozent.
Die „Germania ''in Stettin hat an Verwaltungskosten und Agenturprovisionen die Summe von 2 587 000 Mark, an Tantiemen 162 514 Mark, an Dividenden an die Aktionäre 270 000 Mark macht 15 Prozent.
Ich wiederhole also meine Meinung: diese Riesenvermögen, die sich in den Händen weniger Gesellschaften ansammeln, müssen uns nothgedrungen über kurz oder lang zu einer Verstaatlichung zwingen.
Wir geben uns allerdings nicht der Hoffnung hin, daß diese Verstaatlichung schon bald ausgeführt wird; deshalb haben wir auch diesen Antrag nur gestellt, um die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen aufs neue auf die vielen Uebelstände zu richten, die thatsächlich auf diesem Gebiet vorhanden sind.
Wir stehen erstens auf dem Standpunkt, daß die Versicherungsbedingungen, die in der Regel direkte Nachtheile für die (s) Versicherten in sich bergen, einer ganz genauen staatlichen Beaufsichtigung unterworfen werden müssen; wir stehen ferner auf dem Standpunkt, daß auch der Geschäftsbetrieb selbst Gegenstand strenger staatlicher Beaufsichtigung sein muß.
Gerade derjenige von Ihnen, der der Meinung ist, daß in dem Versicherungswesen ein großer volkswirthschaftlicher Segen enthalten ist, gerade der muß mit uns dafür wirken, daß dieser Segen dem deutschen Volk im vollsten Maße erhalten bleibt.
Ich richte die Bitte an die verbündeten Regierungen, die in der Verfassung verheißene reichsgesetzliche Regelung der Materie bald eintreten zu lassen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Vogtherr, Abgeordneter: Ich befinde mich in der seltenen Lage, mit dem Herrn Vorredner und dem Sinn des von ihm gestellten Antrags prinzipiell einverstanden zu sein, und ich kann das um so mehr, als ich deshalb noch nicht nothwendig habe, mich den Motiven anzuschließen, die wir eben von ihm gehört haben.
In Bezug hierauf muß ich in der That sagen, daß die Schilderung, die er von dem Versicherungswesen gegeben hat, doch in den Kreisen, die sich noch nicht darum gekümmert haben, ein vollkommen falsches Bild von dem Versicherungswesen geben wird.
Meine Herren, wenn er sich zahlenmäßig dahin resumirt, daß beispielsweise das deutsche Volk in einem Jahre 211 Millionen Prämien aufbringt und in demselben Jahre etwas über 90 Millionen herausgezahlt bekommt, so ist das ein Rechenexempel, das im Versicherungswesen schon deswegen einfach nicht auffällig sein kann, weil diese 211 Millionen Prämien, welche im Laufe der Jahre gezahlt werden, selbstverständlich auf Risiken hin gezahlt werden, die erst in ferneren Jahren fällig werden.
Also es sind das zwei Vergleichsziffern, die (0) absolut nicht mit einander zu vergleichen sind.
In Bezug auf die übrigen Ausführungen, soweit sie zahlenmäßig kontrolirbar sind, was, wie Sie zugeben werden, nicht immer möglich ist, möchte ich doch stark bezweifeln, daß namentlich die Anwendungen der Zahlen, die der Herr Vorredner gebracht hat, richtig seien.
Ich gebe zu, daß die Zahlen an und für sich stimmen können; aber es klingt dem Laien zweifellos außerordentlich riesenhaft, wenn er von den Hunderten von Millionen hört, die im Versicherungsgeschäst kursiren, und wenn dem dann ein paar Zehner von Millionen als Verwaltungskosten und dergleichen mehr gegenübergestellt werden, während zur Beurtheilung des ganzen Versicherungsstands in der Hauptsache das gehört, was die Lebensversicherungsgesellschaften —der Herr Vorredner sprach von 40; ich meine, es sind zirka 55 deutsche Lebensversicherungsgesellschaften an Risiko für die Zukunft eingehen durch ihren Versicherungsbestand, der zweifellos für jede Gesellschaft ein ideeller ist, weil er durch Zu- und Abgang wechselt.
Also es sind das Umstände, von denen ausgehend der Herr Vorredner zweifellos nicht zu solchem harten Schluß kommen durste.
Aber ich habe schon vorausgeschickt, daß ich mit dem Sinn seines Antrags einverstanden bin; zweifellos ist eine reichsgesetzliche Regelung dieser Materie außerordentlich nothwendig.
Ich meine allerdings damit nicht die Form einer staatlichen Beaufsichtigung, die vielleicht der Herr Vorredner im Auge hat, einer Beaufsichtigung, die darin sind sich nicht bloß die Versicherungstechniker einig zweifellos nur zur Hemmung und zum Hinderniß dieses volkswirthschaftlich wichtigen Zweiges des öffentlichen Lebens beitragen wird, die auch gar nicht einmal auch darüber sind sich die Laien und Sachverständigen einig durchweg im Interesse der Versicherten selbst liegen wird.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) —Ich meine damit nur eine Staatsaufsicht in der strengen Form, wie sie mir aus der Begründung des Herrn Vorredners hervorzuleuchten schien.
Meine Herren, ich möchte zur Beurtheilung der ganzen Sachlage, in der wir uns dieser ganzen Frage gegenüber befinden, doch noch kurz aus die Vorgänge der gesetzgeberischen Behandlung derselben zurückgreifen.
Ich möchte daran erinnern, daß Preußen bereits im Jahre 1869, als es sich um die Feststellung des Handelsgesetzbuchs handelte, die Aufnahme des gesammten Versicherungswesens in das Handelsgesetzbuch beantragt hatte.
Es waren sogar Spezialbestimmungen über einzelne Zweige des Versicherungswesens in Vorschlag gebracht, und zwar mit der ganz ausdrücklichen Begründung, daß die Nothwendigkeit einer einheitlichen Regelung in der Natur und den Bedürfnissen des Handelsverkehrs liege, daß die Verschiedenheit ein Hinderniß wäre, große Unsicherheit zur Folge habe.
So ungefähr lauten die Motive; aber es kam dahin, daß nur das Seeversicherungswesen in dem Handelsgesetzbuch Berücksichtigung fand.
Es war also nicht, wie der Herr Vorredner meinte, die schwierige Materie, mit der man es zu thun hatte, die es verhindert hat, dieselbe reichsgesetzlich zu regeln, sondern es haben sich in den 60er und 70er Jahren nicht bloß gesetzgeberische, sondern auch fachmännische Kreise mit diesem Gegenstand sehr eingehend und zustimmend befaßt.
Es gelangte auch im Jahre 1869 ein speziell ausgearbeiteter Entwurf an das preußische Abgeordnetenhaus, welcher ein Spezialgesetz zur Regelung des Versicherungswesens darstellte, und zwar mit der Begründung, daß sich der Bundesrath entgegen der Bundesverfassung vorläufig mit diesem Gegenstand nicht befassen wolle.
In der Kommission des Abgeordnetenhauses wurde dieser Entwurf begraben, und zwar deshalb, weil auf fach1082 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1898.
(Vogthcrr.)
() kundige Vorstellungen hin man die Sache wieder zurückgeben und den Entwurf lediglich der Kompetenz des Bundes überlassen wollte, ein Grund, der vollständig verständig und begreiflich war, und dem man nur hätte wünschen mögen, daß er auch zur Ausführung geführt hätte!
Im Sommer 1869 und Anfang 1870 wurden so 'dann neue, allerdings erfolglose Versuche seitens des damaligen Kollegiums für Lebensversicherungswissenschaft gemacht, die Materie zn regeln, und dieser Zustand blieb bestehen, bis im August 1879 der Reichskanzler Fürst Bismarck an die verbündeten Regierungen des Deutschen Reichs ein Rundschreiben erließ, welches die Regierungen dazu anregte, eine Reihe von Fragen, betreffend die gesetzliche Regelung des Versicherungswesens, zu beantworten, um diese reichsgesetzliche Regelung in die Hand nehmen zu können.
Dieses Rundschreiben des Fürsten Bismarck liegt mir hier vor, und zur Kennzeichnung der damaligen Beurtheilung dieses Gegenstands möchte ich nur kurz darauf hinweisen, welche hauptsächlichsten Punkte in dem Rundschreiben zur Beantwortung angezogen waren.
Fürst Bismarck hatte damals die gesetzliche Regelung überhaupt nur auf das Versicherungswesen erstrecken wollen, soweit es sich in den Händen von Aktiengesellschaften befindet, und die Fragen, die zur Beantwortung standen, betrafen zunächst die Zulassung neu errichteter Gesellschaften, ferner die Vermögensverwaltung, die Ueberversicherung bei der Feuerversicherung, die staatliche Aufsicht über den übrigen Geschäftsbetrieb aber nur mit einem sehr beschränkten Einfluß, ferner eine ausführliche Rechnungslegung und wunderlicher Weise sogar die Aufhebung des Zwanges zur Versicherung bei Sozietäten, eine Bestimmung, die, wie wir wissen, in einzelnen Kommunen oft recht hart empfunden wird.
Dieses Rundschreiben hat zu einer gesetzgeberischen (L) Maßregel nicht geführt, sondern es blieb, wie Ihnen bekannt ist, bis auf den heutigen Tag dabei, während sehr schön und grün im Artikel 4 der deutschen Reichsverfassung steht, daß auch die Regelung des Versicherungswesens zu den gesetzlichen Aufgaben des Reiches gehört, eine Aufgabe, die ja, wie wir wissen, noch heute ihrer Lösung harrt.
Es unterliegt infolge dessen in den meisten Staaten das Versicherungswesen überhaupt der bisherigen Landesgesetzgebung oder ich bin der Meinung, daß die Betreffenden noch glücklicher daran sind, es giebt zum Theil Bundesstaaten oder Bundesstädte, in denen eine Spezialgesetzgebung überhaupt nicht existirt.
Ich bin nicht der Meinung des Herrn Vorredners, daß dieser Umstand Grund dafür ist, daß die betreffenden Bundesstaaten, wie er sich ausdrückte, für alle unsoliden Unternehmungen nunmehr Unterkunft bieten.
Das ist ganz und gar nicht der Fall; denn zunächst einmal giebt es eine Reihe von Reichsgesetzen, die, wenn auch nicht einheitlich, doch mit entsprechender Nutzanwendung die Materie auch treffen.
Ich denke an das Handelsgesetzbuch, an das Gesetz, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften; ich erinnere an die Gewerbeordnung, an das Gesetz, betreffend die eingeschriebenen Hilfskassen, endlich auch an das Strafgesetzbuch.
Also an Gesetzen fehlt es uns, wie wir wissen, nicht, sondern nur an einer einheitlichen Zusammenfassung und Regelung der gesammten Bestimmungen.
Wir wissen ja, daß beispielsweise die Gewerbeordnung in Z 6 die Anzeigepflicht der Agenten für Feuerversicherungen u. s. w. bestimmt, also auch Einzelbestimmungen, die meistens angewendet werden, aber jedenfalls eine außerordentliche Unsicherheit bestehen lassen.
Was nun das Bild anlangt, was uns diese Rechtsverschiedenheit giebt, so ist es allerdings kein erfreuliches.
In Preußen besteht bekanntlich eine gewisse Form der (0) Staatsaufsicht.
Es bestehen namentlich auch Bestimmungen gegenüber den ausländischen Gesellschaften.
Die letzteren bedürfen der Erlaubniß des Ministeriums des Innern und der Polizei.
Es müssen von ihnen Generalvertreter mit Verantwortlichkeit angestellt werden; es wird den Feuerversicherungsgesellschaften ihre Thätigkeit nur so weit gestattet, soweit nicht -Sozietätsverpflichtungen vorliegen u. s. w. Das schließt aber nicht aus, daß in den neu erworbenen Provinzen wiederum ihr bis dahin bestandenes Recht auch noch fortbesteht, und so finden wir z.
B., daß in Schleswig-Holstein, im Fürstenthum Lauenburg, in Frankfurt am Main gar keine beschränkenden Bestimmungen bestehen, daß in Nassau nur die Feuerversicherungsgesellschaften Konzessionspflicht haben und der Staatsaufsicht unterliegen, daß im Kurfürstenthum Hessen lediglich die Bestimmung besteht, daß die Geschäftsführer fremder Versicherungsgesellschaften anmeldepflichtig sind.
In Hessen-Homburg ist wunderlicherweise die Konzessionspflicht von Versicherungsgesellschaften lediglich auf der linksrheinischen Seite vorhanden.
Ganz ebenso verschieden ist das gesetzliche Bild der übrigen Bundesstaaten.
In Bayern beispielsweise besteht die Bestimmung, daß ein Generalbevollmächtigter lediglich für einen bestimmten Bezirk bestellt wird.
Es dürfen dort auch nicht einmal für ein und denselben Bezirk mehrere Generalbevollmächtigte angestellt werden.
In Sachsen besteht die famose Bestimmung, daß die Vertreter von fremden Versicherungsgesellschaften die heimatliche Anerkennung als moralische Person beibringen müssen.
Es kommt ferner hinzu, daß alle Agenten sächsische Staatsangehörige sein müssen.
In Württemberg besteht die Bestimmung, paß, wenn ausländischenVerstcherungsgesellschaften die Konzession entzogen wird, dann die Versicherungsverträge ihre Giltigkeit verlieren von dem Tage der Aufkündigung durch die Versicherten an, eine Bestimmung, (v) die zweifellos zu ungeheuren Konflikten und Schädigungen führen muß.
In Baden besteht lediglich eine regelmäßige Staatsaufsicht für die Feuerversicherung, desgleichen in Mecklenburg.
In Sachsen-Weimar besteht überhaupt kein gesetzlicher Unterschied zwischen in- und ausländischen Versicherungsgesellschaften.
In Oldenburg sind die Versicherungsgesellschaften wunderlicherweise dem Vereinsgesetz unterworfen, ausländische Gesellschaften ebenso, und sind diese nur verpflichtet, sich in das Handelsregister eintragen zu lassen; und in Braunschweig wieder haben alle Gesellschaften eine polizeiliche Genehmigung und Kontrole über sich ergehen zu lassen.
Konzessionsertheilung und Zurückziehung kann nach dem Ermessen des Staatsministeriums erfolgen, und es wird die Konzessionsertheilung nur auf das wirkliche Bedürfniß beschränkt.
Meine Herren, nach diesem bunten Gemälde der rechtlichen Zustände Deutschlands in Bezug auf das Versicherungswesen wird es Ihnen mit uns klar fein, daß eine einheitliche Regelung zweifellos nothwendig ist.
Aber, meine Herren, ich möchte gleich hervorheben, um nicht mißverstanden zu werden, das, was ich dabei im Auge habe, soll nicht eine Polizeiaufsicht über das Versicherungswesen sein, es soll auch nicht eine Staatskontrole im polizeilichen Sinn bedeuten, sondern es kann sich, wenn vorläufig nur gesetzliche Regelung beliebt wird, nach meinem Dafürhalten nur darum handeln, die Aufsicht lediglich dahin zu führen, daß alle Berechnungen korrekt ausgeführt werden, daß die Geldanlagen solide erfolgen, daß also das Versicherungsgeschäft, und zwar sowohl der Aktiengesellschaften wie der Gegenseitigkeitsgesellschaften, auf einer durchaus soliden, vertrauenswürdigen Basis beruht.
Ja, meine Herren, wenn sich diese Staatskontrole und Staatsaufsicht, von der vielfach gesprochen wird, bis ins Kleinliche erstrecken soll, Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1898.
1083 (Vogtherr.)
() dann würde zweifellos der Versuch gesetzlicher Feststellung sehr bald auf Schwierigkeiten und Widersprüche stoßen.
Es zeigt sich beispielsweise bei dem Lebensversicherungsgeschäst auf den ersten Blick die eine Schwierigkeit, daß selbst bei Anerkennung aller Korrektheit und Gründlichkeit, bei einer gesunden Anlage der Kapitalien, bei einer richtigen Berechnung der Reserven und dergleichen die gesammte Berechnung durch eine gewissenlose Verwaltung über den Haufen geworfen werden kann, daß ferner das Risiko sowohl der Gesellschaft wie der Versicherten doch auch sehr wesentlich davon abhängt, daß die ärztlichen Untersuchungen von durchaus vertrauenswürdigen Personen vorgenommen werden.
Sie werden zugeben, daß namentlich eine staatliche Prüfung und Aufsicht nach dieser Richtung mit sehr großen Schwierigkeiten zu kämpfen hätte, wenn nicht gar unmöglich würde, daß es also von vornherein ein sehr, sehr großes Gebiet giebt, auf dem trotz alledem den Versicherungsgesellschaften Treu und Glauben geschenkt werden muß, und wenn auch nur in der Voraussetzung, daß, da sie ja selbst an Gewinn und Verlust betheiligt sind, sie auch selbst das größte Interesse daran haben, die Geschäfte so gründlich und solide wie möglich zu betreiben.
Es ist beispielsweise ferner unmöglich, gesetzlich zu verhindern, daß die Verwaltungsund Betriebskosten nicht von der einen oder anderen Gesellschaft künstlich hinaufgeschraubt werden, und sich dadurch schon von vornherein eine sehr wesentliche Differenz in den Verwaltungszahlen ergiebt.
Es kommt ferner hinzu, daß die Prüfung der gesammten versicherungstechnischen Fragen, und zwar in alle Branchen des Versicherungswesens, bei der Einführung einer derartigen staatlichen Aufsicht und Kontrole doch ganz von selbst in der Hauptsache in die Hände von Rechtsgelehrten, von Juristen kommen würde, die ja, wie ich zugeben will, sehr tüchtige Rechtsgelehrte sein können, aber noch lange (L) keine Mathematiker zu sein brauchen, am allerwenigsten Versicherungsmathematiker.
Und diejenigen, die die Dinge kennen, werden ja wissen, daß auf einer genauen wissenschaftlichen Methode und Berechnung die ganze Prosperität und Sicherheit auch seitens der Versicherten beruht.
Es kommt endlich hinzu, daß die Feststellung des Risikos und die Verantwortlichkeit für den Vortheil der Staat gleichfalls nicht wird auf sich übernehmen wollen; er wird die moralische Verantwortlichkeit vielleicht sogar von sich ablehnen, erst recht natürlich die finanzielle, und er wird das Publikum dabei in die Lage versetzen, daß, wenn es trotzdem Schaden und Nachtheile erleidet, es sich mit aller Zuversicht auf die Staatsaufsicht und Staatskontrole verlassen hat und dann sagen wird: ja, du hast uns diese oder jene Gesellschaft durch deine Aufsicht als reell und solide bezeichnet, wir sind durch dich selbst getäuscht worden, also auf wen sollen wir uns denn noch verlassen
Eine naive Auffassung, die ja in weiten Kreisen des Volks immer noch getheilt wird.
Meine Herren, diese Staatsaufsicht in der strengeren Form, von der ich gesprochen habe, hat auch bereits in anderen Staaten Erfahrungen gezeitigt, an denen wir zweifellos schon lernen können, die aber dieses Verfahren durchaus nicht zu einem nachahmenswerthen machen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß beispielsweise einige Staaten von Nordamerika den Gesellschaften verbieten, Farbige allein ihrer Rasse wegen von der Versicherung auszuschließen oder Extraprämien für ihre Versicherung zu nehmen, eine staatliche Beschränkung, die nach dem Urtheil von Fachleuten versicherungstechnisch einfach unhaltbar ist und zu den größten Komplikationen führen muß.
Ein weiteres Beispiel finden wir in der südafrikanichen Republik, wo verlangt wird, daß alle Gesellchaften ohne Extraprämien das Kriegsrisiko auf Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189793.
sich nehmen, eine Forderung, auf die ganz das- (0) selbe zutrifft, was ich vorhin schon gesagt habe, und die um so härter und unverständlicher ist, wenn man bedenkt, daß es doch eigentlich der Staat selbst ist, der Anlaß zum Krieg giebt und dann die wirthschaftlichen und gesundheitlichen Folgen solcher Unternehmungen dem Versicherungswesen aufhalsen will.
Es besteht ferner beispielsweise unter demselben staatlichen Regime in Ungarn die famose Einrichtung, daß es dort den staatlichen Aufsichtsbehörden sogar jeden Augenblick gestattet ist, den Versicherungsgesellschaften in die Kasse zu gucken und ihren Kassenbestand mit den Büchern zu vergleichen, also Kleinlichkeiten und Kleinigkeiten, die eben auf Polizeichikanen hinauslaufen, und an denen wir uns kein Beispiel zu nehmen haben.
Aber, meine Herren, auch die Zuverlässigkeit und die Zuversicht des Publikums zu dieser Staatsaufsicht und Staatskontrole ist doch durchaus nicht so begründet, wie auch der Herr Antragsteller es annimmt.
Ich denke dabei namentlich an die Vereinigten Staaten von Nordamerika, dem Lande der Staatsaufsicht xar sxvellöno« in dieser Beziehung.
Dort stand die Kontinentale Lebensversicherungsgesellschaft seit ihrer Gründung 1866 unter Staatsaufsicht.
Noch am 31.
Dezember 1876 erklärte die Regierung, daß ihr Zustand in jeder Hinsicht befriedigend sei, und Ende 1877 war sie bereits fallit.
Ein ganz ähnlicher Fall in Oesterreich!
Dort stand vor wenigen Jahren eine große Gesellschaft plötzlich vor einem Defizit von l'i Million Gulden.
Der Grund dieses Defizits bestand darin, daß die Reserveberechnung seit 10 Jahren auf einer ganz falschen, wissenschaftlich unhaltbaren Grundlage erfolgt war.
Die Regierung hatte fortdauernd streng kontrolirt, sich den Modus und die Ausführung der Reserveberechnung und der Reserveanlagen genau vorlegen lassen, für richtig und gut befunden und hatte, wie sie zugab, keinerlei Grund zur Beanstandung gefunden.
Die Gesellschaft, wie gesagt, stand plötzlich vor einem Defizit von l'i Million Gulden, und als sich aus den Kreisen der Versicherten Beschwerdeführer an die Re- x gierung wandten, haben einige diese Keckheit, die darin x bestand, daß sie auch die Regierung in gewissem Sinne verantwortlich machen wollten, sogar mit Gefängnißstrafe büßen müssen.
Meine Herren, ich möchte deshalb diesen Theil meiner Ausführungen damit schließen, daß dies ein zweifelhaftes Unternehmen ist, und möchte dazu mahnen, eine Staatseinrichtung, die so weit geht, wie hier bereits geschildert war, doch unter allen Umständen zu unterlassen, auf eine Staatsaufsicht vielmehr sich im Nothfall zu beschränken, die darin besteht, daß durch das Gesetz die Oeffentlichkeit der Verwaltung bestimmt wird, von der wir wissen, daß die weitaus meisten größeren Gesellschaften sie so wie so heute schon haben, wie es ja für jeden ein Leichtes ist, sich von dem Stand und der Berechnungsmethode der meisten Versicherungsgesellschaften zu vergewissern.
Diese Veröffentlichungen der Verwaltungsmethode hätten nach meinem Dafürhalten zu erfolgen in Bezug auf die Höhe des Geschäftskapitals, die Einzahlungen darauf, die Reserveberechnungsmethode in Verbindung mit Tarif, Sterblichkeitstafeln, angenommenen Zinsfuß re.
ferner betreffend die Bilanz, Gewinn- und Verlustkonto, Betrag der Provisionen, Unkosten und des Gewinns, Zu- und Abgang des versicherten Kapitals nebst Prämien, Art und Resultat der Gewinnvertheilung und endlich die Art der Geldanlage.
Ich komme auf diese Art der staatlichen Kontrole des Versicherungswesens auf Grund des seit dem Jahre 1870 in England bestehenden Gesetzes, des meines Wissens einzigen Gesetzes, das das Versicherungswesen dort betrifft und behelligt, welches sich aber nach übereinstimmendem 152 1084 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1898.
(Vogtherr.)
(4) Urtheil in der Hauptsache außerordentlich bewährt hat.
Es ist das Gesetz, betreffend die zwangsweise Öffentlichkeit der Verwaltung, aber verbunden mit einer vollkommenen Betriebsfreiheit, also ohne sonstige Staatsaufsicht ein Verwaltungsverfahren, welches das immerhin außerordentlich günstige Resultat gezeitigt hat, daß seit dem Jahre 1870 von den zahlreichen englischen Versicherungsgesellschaften bekanntlich ist England dasjenige Land, wo das Versicherungswesen am ausgiebigsten und ausgebreitetsten vorhanden ist nur 6 kleine Gesellschaften fallirt haben mit zusammen nur 6650 Pfund Sterling Prämien, also Versicherungsgesellschaften mit einem Versicherungsbestand, der gegenüber dem übrigen Versicherungsbestand so gut wie gar nicht in Betracht kommt.
Aber, meine Herren, nach meinem Dafürhalten bedarf es ferner einer gesetzlichen Regelung des Verhältnisses, in dem sich das Reich zu den ausländischen Versicherungsgesellschaften, unter Aufhebung der Dutzende von Einzelbestimmungen, befinden soll.
Es bestehen ja seitens des Deutschen Reichs bereits Verträge über gegenseitige Anerkennung der juristischen Persönlichkeiten von anonymen und anderen Handelsgesellschaften, Verträge mit der Schweiz, Belgien, Italien, Oesterreich und England; aber es sind doch namentlich in den Einzelstaaten Deutschlands wiederholt Bestrebungen hervorgetreten, die meiner Meinung nach als nichts anderes als eine kleinliche und engherzige Krämerpolitik zu bezeichnen sind.
Denn wenn auf irgend einem Gebiet, so ist es auf dem wohl angebracht, das Recht der internationalen Gegenseitigkeit voll und ganz gelten zu lassen ein Recht, unter dem wir und auch das versicherungsinteressirte Publikum in Deutschland nur außerordentlich gewinnen können.
Ich füge hinzu, daß namentlich die größeren Gesellschaften Deutschlands die ihnen etwa durch ausländische Gesellschaften drohende (L) Konkurrenz durchaus nicht fürchten, sondern eher als einen Ansporn benutzen würden, sich weiterhin so konkurrenzfähig zu zeigen, wie sie in der That schon heute dem Auslande gegenüber sind.
Ich erinnere an den kleinlichen Standpunkt, den ja, wie Sie wissen, vor einigen Jahren Preußen eingenommen hat gegenüber den ausländischen Versicherungsgesellschaften, als denselben aufgegeben wurde, einen nicht unbedeutenden Theil ihrer Reserven in Zprozentigen preußischen Konsols anzulegen eine Beschränkung, mit der man vielleicht glaubte, den größten Schaden den betheiligten Unternehmern zuzufügen; in Wirklichkeit aber haben die Kreise der Versicherten ebenso zu leiden gehabt, weil dadurch eben eine höhere, bessere und auch ebenso solide Geldanlage unmöglich gemacht wurde und ich möchte einmal die Meinung der Herren hören, wenn beispielsweise Griechenland und Portugal von den bei ihnen arbeitenden Lebensversicherungsgesellschasten verlangen würden, daß sie die Prämienreserven für ihre Lebensversicherungen in griechischen Papieren anlegen sollten.
Das würde zweifellos eine Tragikomödie geben, die die Sache aufs trefflichste kennzeichnet. ''''
Meines Erachtens ist es auch nothwendig, den Besteuerungsmodus des Versicherungswesens reichsgesetzlich zu regeln.
Mit dieser Frage hat sich auch das Rundschreiben des Fürsten Bismarck vom Jahre 1879 befaßt, der die ungleiche Art und, wie es in dem Rundschreiben hieß, die die Geschäftsentwicklung hemmende Art der Besteuerung beseitigen und anders regeln wollte.
Wie sehr diese Besteuerungsart den einzelnen Versicherungsunternehmungen schadet, das wird für jeden klar auf der Hand liegen, weil alle Kalkulationen für die Zukunft dadurch außerordentlich erschwert werden.
Ganz entsprechend dem bunten Mosaikbilde der Gesetzgebung ist auch die Besteuerungsart im Reiche außerordentlich verschieden, wie sich besonders dadurch frappant zeigt, daß beispielsweise (6) im Fürstenthum Schwarzburg-Sondershausen im vorigen Jahre plötzlich die Forderung aufgestellt worden ist, daß an die Staatskasse 3 Prozent nicht etwa des Reingewinns abgeführt werden sollten, sondern die schlauen Versicherungsmathematiker der schwarzburg sondershausenschen Regierung haben 3 Prozent der Prämie für sich in Anspruch genommen, also eine Berechnungsart, die schon der Laie und erst recht der Versicherungstechniker von vornherein als absolut unberechtigt, ja direkt als idiotisch halten wird.
Nun hat der Herr Antragsteller in einer allerdings recht platonisch klingenden Erklärung sich zwar nur für seine Person, nicht für seine ganze Partei auch für die etwaige Verstaatlichung des Versicherungswesens ausgesprochen.
Ja, meine Herren, ich muß sagen: wenn schon, denn schon!
Ich stehe auf diesem Standpunkt, da wir namentlich eine staatliche Beaufsichtigung und Kontrole nur in dem in Preußen-Deutschland herrschenden engherzigen, polizeilichen Aufsichtssinne bekommen würden, eine Kontrole und Aufsicht, die zweifellos nicht zu einer Prosperität, sondern zu einer Hemmung des freien Geschäftsverkehrs führen wird.
Da wir eine andere kaum zu erwarten haben, und da es sich außerdem hier um einen Geschäftsbetrieb handelt, der für große, weite Kreise des Volks von außerordentlicher wirthschaftlicher Bedeutung ist, bin auch ich der Meinung, daß die Verstaatlichung einer solchen oder ähnlichen staatlichen Aufsicht, wie ich sie kurz zu skizziren mir erlaubte, unter allen Umständen nicht nur nicht vorzuziehen ist, sondern überhaupt das Endziel aller Bestrebungen sein muß, die sich mit der Regelung des öffentlichen Versicherungswesens befassen, und zwar, meine Herren, zunächst einmal aus sehr einfachen, praktischen Gründen.
Der Herr Antragsteller hat uns ja selbst und namentlich auch das Publikum mit den kolossalen Summen graulich machen wollen, die er als Verwaltungskosten der einzelnen M) großen Versicherungsgesellschaften anführte.
Zweifellos gehen diese Summen im Laufe der Jahre in die Hunderte von Millionen.
Es ergiebt also schon der rein volkswirthschaftliche Grundsatz, daß durch die Konzentrirung der Verwaltung Hunderte von Millionen erspart werden würden, vorausgesetzt, daß durch die Verstaatlichung nicht auf der anderen Seite ein Büreaukratismus Platz greift und eine Beschränkung der Rechte und Selbständigkeit derer, die als die Zahlenden das allererste und hervorragendste Interesse an diesen Dingen haben.
Es würde der Staat ja dabei freilich zum Theil eine eigenartige Rolle spielen insofern, als er nun in das wunderliche Verhältniß käme, daß er beispielsweise auf dem Gebiet des Eisenbahnwesens die Unfallversicherung für dieselben Eisenbahnen betreiben müßte, deren Unglücksfälle er durch seine Mißwirthschäst zum Theil verschuldet.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Vorredner etwa an die jetzige Regierung die Hoffnung knüpfen sollte, daß sie zu einem solchen umsichtigen und energischen Schritt fähig wäre, dann, glaube ich, irrt er sich sehr.
Denn die jetzige Regierung hat nach meinem Dafürhalten viel zu viel zu thun mit anderen Dingen, mit derBeschränkung der Arbeiterrechte und dergleichen; das Reichsamt des Innern ist damit vollauf in Anspruch genommen, daß es sich für derartige durchgreifende volkswirthschaftliche Fragen nicht interessiren wird, was ja am allerbesten der Umstand zeigt, daß das Reichsamt des Innern nicht einmal nöthig hat, bei einem derartigen, meines Wissens hier zum ersten Male erscheinenden Antrage durch die mehr oder minder nothwendige Anwesenheit von Vertretern (Zuruf links Heiterkeit), der!
Sache Anerkennung zu verschaffen.
Meine einzige Aussicht auf Rettung in dieser Frage ist lediglich die Hagelund Viehversicherung im landwirthschastlichen Betriebe.
An Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1898.
1085 () diese knüpft sich meine Hoffnung; denn, meine Herren, wir wissen ja: mit dem Hagelversicherungswesen der Landwirthschaft und mit dem lieben Vieh des Agrariers, mit dem ja die Regierung auf sehr gutem Fuße steht (Heiterkeit links), wird es schneller und leichter gehen, wenn in Verbindung damit für die Landwirthschaft irgend etwas herausgeschlagen werden kann.
Ja, meine Herren, wenn wir deshalb der Verstaatlichung zustimmen, so geschieht es in der festen Ueberzeugung, daß ebenso wie alle anderen Großbetriebe, die sich, so groß sie auch im einzelnen sein mögen, dock zerspalten und zerkleinern in eine Unsumme von Verwaltungskräften und dabei eine Unmenge von Verwaltungskosten verzehren, so auch dieses Gebiet des volkswirthschaftlichen Lebens nur dann im Interesse der Gesammtheit so gründlich und vollkommen ausgeübt werden kann, wie es nothwendig ist, wenn, unbeschadet der Interessen der jetzt mit diesen Dingen sich beschäftigenden Kreise, das Versicherungswesen aller Branchen in die Hände des Staates gelangt und von ihm nicht in preußischmilitärisch-bureaukratischem Sinne, sondern in vernünftig volkswirthschaftlichem und, wie es hier nothwendig ist, auch auf wissenschaftlicher Basis beruhender Art verwaltet wird.
Damit allein kann den Kreisen einigermaßen gedient sein, die jetzt nach der Behauptung des Herrn Antragstellers unter einer Reihe von Mißständen leben, die man gar nicht zu leugnen braucht, die aber zweifellos verknüpft sind mit dem Charakter der Betriebe als privatkapitalistischer Unternehmungen, welche ja ganz selbstverständlich das Bestreben haben und haben müssen, für sich so gut und Vortheilhaft wie möglich zu wirthschaften, bei denen aber allerdings dieser Zweck gleichzeitig damit erreicht wird, daß auch das Interesse der Versicherten gewahrt wird.
Aber die Uneigennützigkeit im Interesse der (s) Allgemeinheit ist bei Privatunternehmungen niemals möglich, sie ist nur dann möglich, wenn sie, wie alle Großbetriebe, in den Besitz der Allgemeinheit übergehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, wir bringen, dem Antrag, der augenblicklich das hohe Haus beschäftigt, volle Sympathie entgegen; denn wir messen dem Versicherungswesen eine große soziale Bedeutung bei.
Es ist in der That ein gutes Versicherungswesen wohl geeignet, eine Menge von Segen zu stiften und eine Fülle von Unheil zu mildern, von Trauer und Leid zu erleichtern.
Wenn wir nun wünschen, daß das Versicherungswesen sich auf breiterer Basis entwickelt, so wollen wir erstens, daß die von dem Herrn Antragsteller geschilderten Nachtheile, welche bisher einzelne Versicherte zu erleiden pflegten, gemindert bezw.
ganz vermieden werden.
Wir wünschen ferner, daß das Versicherungswesen sich immer größeres Zutrauen erwerben möge, damit immer weitere Schichten unserer Bevölkerung von ihm Gebrauch machen; denn wir sind darin in Deutschland gegen England und andere Staaten noch weit zurück: wir machen von den Versicherungen noch nicht den Gebrauch, den wir sollten.
Zur Sicherung des Versicherungswesens wird es sehr beitragen, wenn wir durch ganz Deutschland gleichmäßige, zweckmäßige Bestimmungen erhalten.
Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner muß ich aber betonen: was würden uns die schönsten Bestimmungen nützen, wenn nicht die Polizeiorgane, die Behörden das Recht hätten, darüber zu wachen, daß diese Bestimmungen innegehalten werden
Wenn wir bloß gute Statuten machen, und nachher die Behörden abwarten sollen bis die Gesellschaften verkracht sind, und wenn sie erst dann (o) gegen die Direktoren und Aufsichtsräthe einschreiten, kommen sie zu spät.
Staatsaufsicht muß insoweit vorgesehen werden, daß die Beobachtung der Statuten erzwungen werden kann.
Nun hat der Herr Antragsteller zuletzt sich auf ein Gebiet begeben, welches mit dem Antrage selbst nicht in nothwendigem Zusammenhange steht: er hat als letztes Ziel die Verstaatlichung des gesammten Versicherungswesens hingestellt.
Da eine Andeutung über diese Frage im Antrage fehlte, so haben meine politischen Freunde keine Ursache gehabt, hierüber sich schlüssig zu machen; ich für meine Person aber und ich glaube, auch im Sinne der Mehrzahl meiner Freunde zu sprechen kann mich für eine Verstaatlichung des gesammten Versicherungswesens nicht aussprechen.
Unsere Staatsmaschine hat zur Zeit so große und wichtige Aufgaben zu lösen, daß ich es nicht für angezeigt halte, ohne zwingende Nothwendigkeit ihr neue Pflichten zuzuweisen.
Eine gesunde Entwicklung des Versicherungswesens erblicke ich in der immer erweiterten Ausgestaltung der Selbstversicherung.
Dann werden die Vortheile, die jetzt die Gesellschaften haben, voll denjenigen zufließen, die sich versichern, und je besser wir die Selbstversicherung ausgestalten, desto blühender wird das Versicherungswesen werden.
Es wird uns freuen, wenn die heutige Berathung auf die baldige Erreichung dieses Ziels hinwirkt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern l) r. von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich gestatte mir ein kurzes Wort.
Das Reichsamt des Innern ist seit einer Reihe von Jahren damit beschäftigt, Vorbereitungen zu treffen für den Erlaß eines (v) Reichsversicherungsgesetzes in Ausführung des Art.
4 der Reichsverfaffung.
Wenn der Herr Abgeordnete Vogtherr glaubte, aussprechen zu können, die gegenwärtige Reichsregierung würde nicht im Stande sein, ein solches Gesetz Ihnen vorzulegen, so befindet er sich da, wie ich glaube, im Irrthum.
Die gegenwärtige Reichsregierung ist dazu nicht nur im Stande, sondern auch Willens, ein Reichsversicherungsgesetz bald vorzulegen.
Die ihrer Natur nach außerordentlichen schwierigen Verhandlungen sind, nachdem sie eine Zeit lang hinter noch wichtigeren Angelegenheiten haben zurückstehen müssen, gegenwärtig weit gefördert.
Es sind und dazu hat die gegenwärtige Reichsregierung, im Gegensatz zu der Annahme des Herrn Vogtherr, allerdings Zeit gefunden und findet noch Zeit die Grundzüge eines entsprechenden Gesetzentwurfs bereits ausgearbeitet und mit hervorragenden Vertretern des Versicherungswesens vor kurzem im Reichsamt des Innern ausführlich berathen worden; sie haben im großen und ganzen von Einzelheiten abgesehen dort Zustimmung gefunden und werden nunmehr auf Grund des Materials, welches die Regierung durch jene Berathung bekommen hat, einer Umarbeitung unterzogen.
Es ist bei uns die Hoffnung begründet, es werde gelingen, sehr bald, in naher Zeit den gesetzgebenden Körperschaften des Reichs einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Daß derselbe den Wünschen des Herrn Abgeordneten Vogtherr entsprechen wird, dieser „Hoffnung ''gebe ich mich allerdings nicht hin.
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Uebelstände, welche der Herr Antragsteller zur Begründung seines Antrags angeführt hat, sind bekannt.
Es wäre nicht schwer, 152 1086 'Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1898.
(L.) eine Reihe weiterer Uebelstände anzuführen, in welcher nicht bloß bei der Lebensversicherung, sondern namentlich auch bei der schon erwähnten Viehversicherung und Hagelversicherung sehr schwerwiegende Mißstände zu Tage getreten sind.
Aber der Antrag so, wie er lautet, beschränkt seinen Angriff auf einen einzelnen Punkt; und schon in dieser Jsolirung halte ich es nicht für geeignet, ihn der Annahme des hohen Hauses zu empfehlen.
Der Herr Antragsteller ist in seiner Begründung über den Wortlaut des vorliegenden Antrags weit hinausgegangen, ich glaube: sachlich mit Recht.
Nur hat er damit nicht den gestellten Antrag, sondern einen viel weitergehenden Vorschlag begründet.
(Sehr richtig!)
Denn wenn der Antrag sich darauf beschränkt, eine Prüfung der Privatversicherungsbedingungen durch Gesetz vorzuschreiben, so ist doch ganz klar, daß mit der gesetzlichen Regelung dieses einen Punktes viele andere wichtige Punkte im Versicherungswesen nicht getroffen werden, vor allem nicht der Geschäftsbetrieb, die Geschäftsgebahrung dieser Gesellschaften, was doch mindestens ebenso wichtig ist wie die aufgestellten Versicherungsbedingungen.
(Sehr richtig!)
Ferner ist von der finanziellen Fundirung eines solchen Unternehmens im Antrage gar keine Rede; Sie mögen aber die schönsten Versicherungsbedingungen aufstellen, auch einen ganz coulanten und gerechten Geschäftsbetrieb der Versicherungsgesellschaft haben wenn das finanzielle Fundament fehlt, Hilst das alles nichts.
Ich will diese paar Punkte nur hervorheben, um zu zeigen, daß der Antrag, wie er vorliegt, dem vorliegenden Bedürfniß einer gesetzlichen Regelung absolut nicht genügen kann.
(Sehr richtig!)
Nun aber noch etwas ganz anderes!
Der Herr (8) Abgeordnete Vogtherr, der in seiner sehr sachlichen Erörterung auf die geschichtliche Entwicklung des Versicherungswesens zurückgriff, hat uns viel interessantes aus alter Zeit mitgetheilt; dabei ist ihm aber das Versehen begegnet, daß er uns das Neueste nicht mitgetheilt hat.
(Heiterkeit.)
Nämlich in unserem Reichstag hat im Jahre 1896 auch eine Debatte, wenn auch nicht eine sehr ausführliche, über das Versicherungswesen stattgefunden.
Damals hat der Reichstag auf Antrag der zur Vorberathung des bürgerlichen Gesetzbuchs eingesetzten Kommission beschlossen, das Ersuchen an die verbündeten Regierungen zu richten, es möchte das Versicherungswesen allgemein möglichst bald einer reichsgesetzlichen Regelung entgegengeführt werden.
Dieser Beschluß ist gefaßt worden am 11.
Dezember 1896, und damals hat der Herr Staatssekretär das Reichsjustizamts, vr.
Nieberding, bezüglich der damals beantragten Resolution die Erklärung abgegeben: Die Durchführung einer Gesetzgebung auf diesem Gebiet ist bereits von uns in Angriff genommen, und sobald die Vorarbeiten, die uns noch beschäftigen, um das bürgerliche Gesetzbuch mit allen Nebengesetzen zu Anfang des nächsten Jahrhunderts in Geltung treten lassen zu können, beendigt sein werden, werden wir, hoffentlich in nicht zu langer Zeit, auch dazu kommen, bezüglich dieses Gebiets Ihnen Vorschläge zur reichsgesetzlichen Regelung zu machen.
Mn haben wir heute noch die Erklärung des Herrn Vertreters des Reichsamts des Innern gehört, daß diese Vorarbeiten ziemlich weit vorgeschritten sind.
Unter diesen Umständen würden wir durch Annahme dieses Antrags nicht einen Schritt vorwärts machen, sondern einen Schritt rückwärts; denn im Jahre 1896 ist beschlossen worden, das gesammte Versicherungswesen reichsgesetzlich zu regeln, hier aber würden wir bloß beschließen, einen einzelnen (V) Punkt des Versicherungswesens herauszugreifen und den einer reichsgesetzlichen Regelung zu unterstellen.
Der Herr Antragsteller hat das wohl übersehen.
Wenn er sich die Sachlage überlegt, wird er wohl zu dem Ergebniß kommen, daß er nichts besseres thun kann, als seinen Antrag zurückzuziehen, damit nicht der Anschein erweckt wird, als ob seit dem Jahre 1896 im Reichstag die Ansicht bezüglich dieser Materie umgeschlagen wäre, und die Meinung bestünde, als ob man nur einen speziellen Punkt geregelt wissen wollte.
Der Herr Antragsteller wird uns auch zugeben, daß eine Regelung dieses speziellen Punktes ohne eine gleichzeitige Regelung des gesummten Versicherungswesens praktisch kaum durchführbar sein wird.
Was soll es praktisch bedeuten, wenn ein Gesetz vorschreiben würde, daß jede Landesregierung die Versicherungsbedingungen zu prüfen habe
Da würde die Verschiedenheit der Regierungsanschauungen, vielleicht auch die Verschiedenartigkeit des Ermessens der mit der Prüfung beauftragten Beamten, was man häufig auch Willkür der Verwaltung nennt, sich so geltend machen, daß den Uebelständen, die der Herr Antragsteller uns mit Recht vorgetragen hat, nur in äußerst bescheidenem Umfang abgeholfen werden könnte.
Ich komme deshalb zum Ergebniß, Ihnen zu empfehlen, die Resolution deshalb abzulehnen, weil dieser Reichstag schon vor ganz kurzem eine viel weitergehende Resolution angenommen, und nach der vom Bundesrathstisch abgegebenen Erklärung die Reichsregierung der Resolution vom 11.
Dezember 1896 entsprochen hat.
Auf die weitere Frage der Verstaatlichung habe ich keinen Anlaß einzugehen, nachdem die Frage der reichsrechtlichen Regelung des Versicherungswesens generell bereits früher, soweit es nothwendig war, erörtert worden ist, und die Herren Antragsteller bezüglich der Verstaatlichung eine Resolution nicht vorgeschlagen haben.
Das (o) wäre allerdings ein neuer Punkt.
Der Herr Antragsteller hat sich aber darauf zurückgezogen, zu erklären, daß er nur für feine Person diesen Gesichtspunkt geltend mache; in der Resolution steht nichts davon.
Ich und meine Freunde müssen uns entschieden gegen die vorgeschlagene Verstaatlichung des Versicherungswesens erklären, wenn wir es auch begreiflich finden, daß dieser Gedanke von sozialdemokratischer Seite begrüßt und noch weiter ausgearbeitet wird.
Ich glaube, mich also dahin resumiren zu können: so, wie die Resolution lautet, enthält sie eine Einschränkung des früher schon von diesem Reichstage gefaßten Beschlusses, und schon aus diesem Grunde empfehle ich dem hohen Hause, die Resolution abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
1) r. Hammacher, Abgeordneter: Auch ich kann Ihnen nur die Ablehnung des Antrags empfehlen.
Wie der Herr Kollege Gröber mit Recht hervorgehoben Hatz betrifft die durch den Antrag berührte Beschwerde über unser deutsches Versicherungswesen nur einen Theil der Mängel, die meines Dafürhaltens der Herr Kollege Vogtherr in ganz vortrefflicher Weise vorhin dem Reichstag vortrug.
Für mich ist beispielsweise das Bedürfniß nach einer Aenderung unseres Versicherungsrechts in Deutschland gerade deshalb ein besonders lebhaft empfundenes, weil jetzt die deutschen Staaten eine ganz verschiedene Gesetzgebung haben.
(Sehr richtig!)
Diese bietet ein so buntscheckiges Bild, wie wir es in früheren Jahren bei der Berathung des Patentgesetzes, des Auswanderungsgesetzes u. s. w. vor uns hatten.
Ich bin deshalb meinerseits der Hoffnung, daß selbst Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Febmar 1898.
1087 M die Herren Sozialdemokraten gegen den Antrag Müller stimmen werden.
Der Herr Abgeordnete Vogtherr, dessen Ausführungen ich bereits einige Worte der Anerkennung widmete, wies in einer durchaus überzeugenden Weise nach, daß auf dem Wege der Kontrolle durch die Regierung eine Besserung unseres Versicherungswesens und der Haltung unsolider Versicherungsanstalten nicht zu hoffen ist.
Er hat mit Gründen, die ich mir nach jeder Richtung aneignen möchte, nachgewiesen, daß eine dem Antrag entsprechende gesetzliche Vorschrift nichts weiter zur Folge haben würde als eine durchaus büreaukratische und nutzlose Einmischung der Staatsbehörden; das Publikum werde glauben, daß, wenn die Bedingungen der Versicherungen die Genehmigung der Regierung gefunden haben, damit eine ganz sichere Grundlage für das Versicherungsgeschäft geschaffen sei, um dann später, wie Herr Vogtherr ausführte, zu erkennen, daß das doch alles Täuschung ist; die Regierung werde unter eine starke moralische Verantwortlichkeit den Versicherten gegenüber gerathen, aber doch die wirkliche Verantwortlichkeit von sich abwälzen.
Das ist ein unerwünschter Zustand.
Wollen wir auf dem Gebiete des Versicherungswesens, wie es von allen Seiten als nothwendig erkannt wird, gründliche Reformen vornehmen, so muß das in einer umfassenden, alle wesentlichen Mängel unserer Versicherungsgesetzgebung beseitigenden Weise geschehen, nicht so stückweise, wie es durch den verfehlten Antrag Müller vorgeschlagen wird.
Man will den Schein erwecken, als ob man für eine Besserung der Verhältnisse sorgen wollte, aber in Wirklichkeit trifft man die Sache nicht.
Der Herr Antragsteller hat dies in seiner Begründung des Antrags selbst bewiesen.
Neun Zehntel, ja noch mehr als neun Zehntel aller seiner Ausführungen bewegte sich auf dem Gebiete der allgemeinen, unser Versicherungswesen betreffenden Fragen; über die Nothwendigkeit, daß die (V) Versicherungsbedingungen von der Genehmigung der Regierung abhängig gemacht werden, sagte er blutwenig.
Der Antrag wurde, wie ich annehme, gestellt, um über eine Angelegenheit sprechen zu können, welche weite Kreise unseres Volks beschäftigt.
Dieser Anregung gegenüber verhalte ich mich nichts weniger als abwehrend.
Wenn sie dazu beigetragen hat, die Erkenntniß der Nothwendigkeit eines allgemeinen deutschen Versicherungsgesetzes zu verstärken, so bin ich den Herren Antragstellern sogar dankbar; mit ihrem Antrag selbst haben sie aber kein Glück gehabt, und ich hoffe, daß in Uebereinstimmung mit der Majorität auch die Sozialdemokraten den Antrag ablehnen werden.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Pieschel.
vr.
Pieschel, Abgeordneter: Es fällt mir nicht ein, auch jetzt noch zur Sache zu sprechen; ich hatte nicht die Absicht, mich zum Wort zu melden, aber eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Vogtherr giebt mir dazu die Veranlassung.
Er hat gesprochen von schwarzburgsondershausener Leuten.
Ich habe die Ehre, Schwarzburg-Sondershausen zu vertreten.
(Zuruf.
Heiterkeit links.)
Er hat in Bezug auf schwarzburg-sondershausener Leute den Ausdruck gebraucht, sie hätten idiotisch gehandelt (Zuruf links), —oder sie wären idiotisch (Zuruf links), —sie hätten eine idiotische Berechnung aufgestellt.
Ich sage, ich spreche für die Leute, die in meinem Wahlkreise wohnen.
Ich werde mir erlauben, auf dieses Wort idiotisch nicht materiell einzugehen; denn ich bin selbst materiell absolut unbekannt mit den Verhältnissen, die in dieser Beziehung jetzt vorliegen, ich kenne auch die Persönlichkeiten absolut gar nicht, die dort diese Berechnung aufge- (0) stellt haben; aber ich glaube doch meine Pflicht zu thun und zwar auch mit Erfolg meine Pflicht zu thun, wenn ich die Worte, die der Herr Abgeordnete Vogtherr gebraucht hat, in etwas auf das richtige Maß zurückzuführen mir erlaube.
Ich bin, das werden die Herren sämmtlich mir zugeben, noch nie eigentlich mit eingelegter Lanze und feindlichem Sinn auf die Herren der Sozialdemokratie eingeritten und losgeritten.
(Na!
na!
links.)
Aber ich meine denn doch, ich habe das Recht, die Herren, wenn sie sich Uebertreibungen zu schulden kommen lassen, darauf hinzuweisen.
Meine Herren, ich sage, die Ausdrücke, die Sie brauchen, sind in sehr vielen Fällen auf das richtige Maß zurückzuführen, so auch in diesem Falle.
Die Sozialdemokraten wollen ja, wie sie selbst als ihre Devise, Absicht immer aussprechen, die ganze Welt verbessern, wenigstens unsere gesellschaftlichen Zustände verbessern, dazu gehört eine große Fülle von Weisheit, zum Glauben an diese Fülle von Weisheit gehört eine große Fülle von Fanatismus, jeder Fanatismus ist seiner Art nach das war von jeher so gewesen naiv (Heiterkeit), also aus einem gewissen naiven Fanatismus heraus beurtheilen die Herren alle Dinge.
Ein jeder, der nicht ihrer Ansicht ist, sie nicht als richtig erachtet, den halten sie entweder sür beschränkt, für ein bischen dumm (Heiterkeit), oder, wenn sie glauben, daß derselbe nicht ganz dumm oder nicht ganz beschränkt ist, dann halten sie ihn für schlecht.
Etwas anderes kennt man bei Ihnen eigentlich kaum bezüglich der Beurtheilung anderer Leute, und aus diesem Gesichtspunkte heraus ist auch die Härte und die Schärfe Ihrer Ausdrücke zu erklären.
Damit hängen noch zwei weitere Vorwürfe zusammen, die ich den Herren machen muß, um die Sache ganz klar- (v) zustellen.
(Heiterkeit.)
Diese Vorwürfe sind ja das gebe ich zu etwas sehr schwerer Natur; aber da ich nun einmal das Wort habe, kann ich sie nicht gut unterdrücken.
Der eine Vorwurf ist der einer gewissen Unehrlichkeit.
(Bewegung.)
Der zweite Vorwurf ist der, daß Sie nicht immer ganz objektiv und infolge dessen auch nicht immer ganz gerecht sind.
Was zunächst den ersten Vorwurf, den ich machte, daß Sie nicht immer ganz ehrlich wären, anlangt, so will ich darauf hinweisen: in früheren Zeiten sagten Sie, Sie wollten alles umstürzen, die jetzige Gesellschaft wäre verrottet, sie müßte vernichtet werden.
Hier in diesen Hallen habe ich denn doch gemerkt, daß Sie diese Sache ein bischen sehr einschränken, bedeutend Wasser in Ihren Wein gegossen haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Erlauben Sie, ich komme speziell noch auf Sie, Herr Kollege Vogtherr; warten Sie nur Ihre Zeit ab.
Ich habe gemerkt, daß Sie hier doch etwas milder reden, während man draußen im Lande dem Volke noch immer vorpredigt oder von anderen Leuten vorpredigen läßt, von denen dann allerdings hier gesagt wird: für die sind wir nicht verantwortlich kurz und gut, in dem Volke besteht noch jetzt die Ansicht und Ueberzeugung, daß Sie immer noch aus den Umsturz ausgehen.
Nun, meine Herren, ehrlich, heraus mit der Wahrheit, heraus mit dem Flederwisch, aber nicht zum Kampfe, sondern zum Frieden!
sagen Sw uns ehrlich: wollen Sie noch den Umsturz oder wollen Sie ihn nicht
(Große Heiterkeit.)
Ich persönlich glaube ja gar nicht, daß Sie so gefährlich sind; ich bin vielmehr der Anschauung: ob gewollt oder 1088 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1898.
M nicht gewollt, Sie werden dahin gedrängt werden, daß Sie eine legale Vertretung der Arbeiterpartei werden.
Sie geben das nicht zu, glauben das auch nicht; aber Sie werden durch die Verhältnisse, die stärker sind als Sie, dahin gedrängt; das ist aber ein Grund, warum ich das Vereinsgesetz nicht für angezeigt gehalten habe.
Nun komme ich zu einem Punkte, wo ich wieder zu der Person des Herren Kollegen Vogtherr zurückkehren kann.
Ich habe Ihnen Mangel an Objektivität vorgeworfen; Sie beurtheilen nicht die Sachen so, wie sie sind, während wir, die anderen Parteien, uns wenigstens zum großen Theil bemühen, die Sache objektiv zu beurtheilen; wir sind auch in der Beurtheilung sehr viel milder gegen Sie, als Sie umgedreht.
Ich will zunächst mit einer Kleinigkeit, mit einer Aeußerlichkeit anfangen.
Sie erlauben sich bei jeder Gelegenheit Unterbrechungen, und zwar recht grober Art.
Wenn einer von uns das thut und in die Rede hineinredet, sind Sie gleich außer dem Häuschen.
Neulich brauchte der Herr Abgeordnete Singer sehr laut bei einer Rede, die von dieser Seite gehalten wurde oder vom Regierungstisch, die Worte: Unsinn, Blödsinn u. s. w. Ich machte mir den Scherz, notirte mir diese ganzen Ausdrücke auf ein Zettelchen und setzte mich in Ihre Nähe; bei einem der Herren, wo die Ausdrücke nicht ganz unpassend waren, erlaubte ich mir dieselben Aeußerungen in lauter Weise auszurufen.
Der Herr Kollege Vogtherr stand auf, sah mich sehr bös an (Heiterkeit), und ich sagte darauf: hier, Herr Kollege, habe ich einen Zettel, auf dem ich die Ausdrücke des Herrn Singer notirt habe, ich wollte sie Ihnen bloß der Reihe nach vorhalten.
Da waren Sie sehr bös- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner bitten, jetzt wieder zum Gegenstand der Tagesordnung zu kommen, (v) I), -.
Pieschel, Abgeordneter: Ich war eben bei dem Herrn Kollegen Vogtherr, der eben die Angriffe auf Schwarzburg-Sondershausen gemacht hatte, Angriffe, die ich im allgemeinen darauf zurückführe, daß die Herren Sozialdemokraten nicht ganz gerecht in der Beurtheilung aller anderen Zustände und auch der schwarzburg-sondershäuser sind.
Ich möchte mir erlauben, zum Schluß den Herren Sozialdemokraten noch einen guten Rath zu geben ob Sie ihn annehmen wollen ist Ihre Sache —: Sie wollen die ganze Welt verbessern- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner nochmals bitten, auf das Versicherungswesen zu sprechen zu kommen.
Dr. Pieschel, Abgeordneter: In Bezug auf das Versicherungswesen kann ich meinen Rath nun insoweit geben, daß eine gewisse Versicherung des Reichs auch darin liegt, wenn Sie (die Sozialdemokraten) diesen Rath befolgen, der dahin geht es ist ein französisches Sprichwort —: vou voules ßtrs« LAS », et vous ns saves etrs Dustes.
Seien Sie zuerst einmal gerecht, dann werden Sie auch weise sein!
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Bogtherr, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Pieschel hat mir znächst Mangel der Objektivität vorgeworfen.
Ich glaube, dieser Vorwurf ist nicht berechtigt.
Im übrigen bedaure ich, daß ich ihn in seiner schwarzburg-sonderhäuser Ehre verletzt habe.
Ich habe diesen Ausdruck „idiotisch ''allerdings gebraucht, kann ihn aber in Bezug auf die Sache, um die es sich handelt, weder zurücknehmen noch mildern.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Pieschel (0) hat mir die Ehre erwiesen, sich Zwischenrufe von mir zu merken.
Dagegen habe ich gar nichts; im Gegentheil, das finde ich hübsch von ihm.
Ich konstatire aber, daß es bisher nicht Brauch in diesem Hause war, private Aeußerungen eines Mitgliedes in der Diskussion zu verwenden.
Der Herr Kollege Pieschel hat schon einmal den Beweis dafür geliefert, daß er private Aeußerungen zum Gegenstand der Diskussion im Hause gemacht hat, und scheint dies bei ihm zur Gewohnheit zu werden.
Da er bereit ist, aller Welt guten Rath zu geben, wird er mir gestatten, auch ihm den guten Rath zu ertheilen, sich von dieser häßlichen Gewohnheit zu befreien.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
vr.
Pieschel, Abgeordneter: Ich habe damals sofort an dem gleichen Tage anerkannt, daß ich mich durch augenblickliche Gereiztheit veranlaßt gesehen habe ich hatte vorher nicht die Absicht, zu reden etwas zu sagen, was mir privatim mitgetheilt war, und ich habe den Betreffenden öffentlich wie nachher persönlich um Entschuldigung gebeten.
Wieso ich heute persönlich dagegen gefehlt habe, weiß ich nicht.
Ich will nur dem Herrn Abgeordneten Singer direkt sagen, daß auch ich ganz genau ebenso wie er es verurtheile, private Mittheilungen im Hause zu verwenden.
Ich habe damals den Fehler gemacht; heute weise ich diesen Vorwurf auf das entschiedenste zurück; ich wüßte nicht, wie ich heute dagegen gefehlt habe.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliüeralen.)
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete für Schwarzburg Sondershausen im Eingang seiner Aus- (v) führungen ankündigte, er wolle in so später Stunde nicht noch sachlich sprechen, so muß ich ihm das Zeugniß geben, daß ihm das meisterhaft gelungen ist.
(Heiterkeit.)
Wir sind stets belehrungsfähig.
Gegen unseren Antrag sind von Seiten des Herrn Redners aus dem Zentrum formale Bedenken erhoben, deren Berechtigung wir zugestehen müssen, und wir ziehen daraus auch die entsprechenden Konsequenzen.
Durch unseren Antrag ist nach außen hin klar geworden, daß über diese wichtige Materie im hohen Hause vollste Uebereinstimmung herrscht.
Nachdem nun auch der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen die Güte hatte, uns mitzutheilen, daß ein Regierungsentwurf zur reichsgesetzlichen Regelung des Versicherungswesens in Vorbereitung sei und bald den gesetzgebenden Körperschaften zugehen werde, so begrüßen wir dankbar diese Erklärung und sind mit diesem Erfolg unseres Antrags durchaus zufrieden.
Ich muß also dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher die Freude, die aus seinen Worten klang und von seinem Gesicht strahlte, daß sogar die Sozialdemokraten und das Zentrum mit ihm gegen den Antrag der bösen Reformpartei stimmen würden, zerstören, indem ich den Antrag zurückziehe.
(Heiterkeit.)
Präsident; Meine Herren, nachdem der Antrag zurückgezogen ist, ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und diese selbst erschöpft.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 17.
Februar, Mittags 2 Uhr, und zwar mit der Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der ersten Berathung eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern (Nr.
103 der Drucksachen); Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1898.
1089 () 12. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1898, und zwar Etat des Reichseisenbahnamts Anlage IX mit dem Antrage Nr.
116.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Meyer (Danzig), Sachße, Molkenbuhr, Bohtz und Letocha wünschen aus (s) der II.
bezw.
VI.
IX.
und XI.
Kommission zu scheiden.
Ich ersuche deswegen die 7., 4. und 3.
Abtheilung, nach der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.