Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Ein- (0) sicht auf dem Büreau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Mervach: Berlin, den 5.
Februar 1898.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Durchlaucht dem Fürsten zu Schaumburg-Lippe an Stelle des verstorbenen Staatsministers von Wegnern der Geheime Regierungsrath von Campe zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: 1 An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Jebsen, Stroh und Speiser sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Bassermann, von Winterfeldt-Menkin und Galler.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach, und zwar für 12 Tage wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Kraemer.
Wenn dem Gesuch nicht widersprochen wird, erkläre ich dasselbe für bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Aufhebung der Kantionspflicht der Reichsbeawten, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
99 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
(v) Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über ß 1.
Das Wort wird nicht gewünscht, ein Antrag nicht gestellt.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, mit Ihrer Zustimmung die Annahme des Z 1 auch ohne besondere Abstimmung konstatiren.
Ich rufe auf 8 2 und thue hier unter der gleichen Voraussuchung dasselbe.
Ich rufe auf § 3, indem ich auch hier die Annahme konstatiren darf.
Ich rufe auf Einleitung und Ueberschrift, schließe auch die Diskussion hierüber und nehme die Annahme mit Ihrer Einwilligung an.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Aufhebung der KautionsPflicht der Reichsbeamten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in dritter Berathung diesem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dritter Berathung angenommen.
Wir gehen über zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Reichspost- und Telegraphenverwaltung Anlage XVI —, mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
96, Zu Nr.
96, 106 der Drucksachen).
Anträge Nr.
105, 108.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Die Berathung wird fortgesetzt mit den fort122 862 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
() dauernden Ausgaben, Kap.
3 L, Betriebsverwaltung: Besoldungen.
I. Oberpostdirekttonen, Tit.
17.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: In Tit.
17 kommen die Postdirektoren vor.
Ich habe bereits bei meinen früheren Ausführungen zum Kapitel Staatssekretär darauf hingewiesen, daß die Postbeamten, die bei den Postämtern in Berlin beschäftigt sind, gezwungen sind, innerhalb des Weichbildes von Berlin zu wohnen, wodurch ihnen sehr viel pekuniärer Schaden zugefügt wird.
Ich bin der Meinung, daß Leute, die innerhalb der Peripherie wohnen, oft viel schwieriger zu ihrem Amt kommen können als solche, die im Vororte wohnen, wo viel bessere Bahnverbindungen bestehen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, den Beamten nach dieser Richtung hin nach Möglichkeit Wohlwollen entgegenbringen zu lassen und die Herren Oberpostdirektoren zu veranlassen, daß diesen Beamten stets die Erlaubniß ertheilt wird, auch außerhalb Berlins wohnen zu können, selbstverständlich unter der Bedingung, daß sie rechtzeitig zum Dienst eintreffen.
Präsident: Tit.
17 ist angenommen.
Tit.
18, Tit.
19.
Bewilligt.
Tit.
20.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es werden hier eine Reihe von Postämtern zweiter Klasse in die erste versetzt.
In der Budgetkommission ist uns Material darüber gegeben, um zu beweisen, daß eine solche Erhöhung dringend nothwendig wäre.
Es geschieht dies nach bestimmten Grundsätzen.
Wo der Geschäftsumfang sich derartig erweitert, daß man den betreffenden Beamten nicht mehr zumuthen kann, für dasselbe Geld zu arbeiten, wofür weniger beschäftigte Kollegen (L) arbeiten müssen, da erhöht die Postverwaltung das Amt zu einem Amte erster oder zweiter Klasse.
Die Gründe dafür brauche ich im einzelnen nicht anzuführen.
Es ist dabei in der Budgetkommission aber auch die Frage angeregt worden, ob es wahr ist es wurde diese Anfrage an den Herrn Staatssekretär gerichtet —, daß er die Absicht habe, die sogenannten Militärpostämter zu vermehren.
Die Antwort darauf lautete was für das hohe Haus vielleicht von Interesse ist —, daß seit dem Jahre 1828 132 Postämter durch Militärbeamte besetzt würden, und daß man seitdem eine Vermehrung nicht habe eintreten lassen, auch jetzt an eine Vermehrung nicht denke, obgleich, wie Sie selber aus dem statistischen Material werden ersehen haben, seitdem die Zahl der Postanstalten kolossal gewachsen sei.
Weiteres habe ich zu diesem Titel nicht zu bemerken und bitte um seine Annahme.
Präsident: Mit diesem Tit.
20 steht ein Antrag Kopsch und Genossen aus Nr.
108 der Drucksachen mit zur Diskussion.
Der Antrag lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Schritte zu thun, um ohne Verletzung bereits erworbener Rechte die Verminderung und endliche Aufhebung der Offizierspostvorsteherstellen eintreten zu lassen.
Ich eröffne die Diskussion über den Tit.
20 und diesen Antrag und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der Militärpostämter hat das hohe Haus schon zu wiederholten Malen beschäftigt, und in jedem Falle haben die Berathungen zur Annahme einer Resolution geführt ungefähr des Inhalts, den ich in meiner Resolution niedergelegt habe.
Trotz dieser Resolutionen finden wir in diesem Etat dieselbe Zahl der Militärpostämter angegeben.
Die Gesammtzahl der Postämter beträgt 754; davon ist aller- (6) dings die Zahl 132 der Militärpostämter eine verhältnißmäßig geringe; sie beträgt nur 17 Prozent.
Aber es ist doch dabei zu erwägen, daß diese Einrichtung der Militärpostämter nur Platz greift für die alten preußischen Provinzen, und daß infolge dessen der Prozentsatz der Militärpostämter in diesen Provinzen ein erheblich höherer ist, ja daß er in manchen Provinzen 33, und mehr Prozent übersteigt.
Meine Herren, es fällt bei diesem Titel aus, daß eine andere Gruppirung bei den Militärpostämtern Platz greift als bei den Zivilpostämtern.
Bei den Zivilpostämtern finden wir drei Gruppen, während hier vier Gruppen angegeben sind.
Diese vier Gruppen sind nach Aeußerungen, die ich aus früheren Verhandlungen entnommen habe, dahin zu erklären, daß die erste Gruppe der Militärpostämter solche umfaßt, welche nur durch Stabsoffiziere zu besetzen seien; die zweite Gruppe ist nur durch Hauptleute, die dritte durch Lieutenants und endlich die vierte durch Sekondelieutenants zu besetzen.
Auffällig ist, daß die Besoldungsverhältnisse bei den Militärpostämtern wesentlich verschieden sind gegenüber den Zivilpostämtern.
Es ist wohl nicht zu viel behauptet, wenn ich der Meinung Ausdruck gebe, daß außerhalb dieses hohen Hauses und außerhalb der direkt interessirten Kreise die große Masse der Bevölkerung überhaupt nicht weiß, was es mit den Militärpostämtern für eine Bewandtniß hat.
Unter Militärpostämtern werden diejenigen verstanden, welche seitens der Postverwaltung mit Offizieren besetzt werden müssen.
Die Zahl dieser Militärpostämter hat im Laufe der Zeit geschwankt; wenn ich recht unterrichtet bin, hat dieselbe im Jahre 1850 84 bettagen, sie hat dann eine Steigerung auf 95 erfahren, und im Jahre 1871 betrug dieselbe 132.
Diese Zahl ist bisher beibehalten worden; aber es ist nicht der Anregung des M) Hauses Folge gegeben worden, die dahin ging, endlich eine Reduzirung und Beseitigung dieser Einrichtungen eintreten zu lassen.
Diese Einrichtung stammt, wie wohl bekannt ist, aus der Zeit Friedrichs des Großen.
Friedrich der Große hatte das Bestreben, seine Offiziere im Zivildienst unterzubringen und auf diese Weise dieselben zu versorgen.
Man kann wohl verstehen, wenn zur Zeit Friedrichs des Großen derartige Einrichtungen getroffen worden sind; denn das Postwesen von damals läßt sich mit dem heutigen Postwesen nicht im entferntesten vergleichen.
Der Postdienst ist bei uns ausgedehnter geworden, während das Fuhrwerkswesen ganz erheblich zurückgegangen ist.
Damals war die militärische Vorbereitung für eine Postverwalterstelle vielleicht eine ganz angemessene; denn es gehörte wesentlich die Kenntniß von Pferden und Wagen, und ein straffes Verhältniß zu den damaligen Unterbeamten dazu, um den Aufgaben der Post Genüge zu leisten.
Meine Herren, diese Verhältnisse sind aber durchaus nicht mehr maßgebend; heute liegt das Schwergewicht der gesammten postalischen Thätigkeit im Expeditionswesen.
Die ganze Einrichtung ist so vielgestaltig geworden, es sind der Post so große und weite Aufgaben gestellt worden, daß doch ein ganz bestimmter Bildungsgang nothwendig ist, um allen diesen Anforderungen genügen zu können.
Nun bin ich keineswegs der Anschauung, daß zur Besetzung einer bestimmten Stelle auch ein bestimmter Bildungsgang erforderlich ist.
Im Gegentheil bin ich der Ueberzeugung, daß unser Berechtigungswesen in Deutschland schon viel zu viel überhand genommen hat, daß gerade infolge des Berechtigungswesens ohne Rücksicht auf Neigungen und Anlagen der jungen Leute dieselben oft in eine Karriere gedrängt werden, aus der sie zum Nachtheil für sich selbst und für die Gesammtheit Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
863 (Kopsch.)
später nicht mehr herauskönnen.
Aber was verlangt werden muß, ist, daß für dasselbe Amt auch dieselbe Qualifikation nachgewiesen werde, daß man dieselben Forderungen an alle die stellt, welche in ein bestimmtes Amt einzutreten haben.
Wie stehts nun mit dieser Qualifikation bei den Aspiranten für die Militärpostämter und andererseits für diejenigen, die in die Zivilpostämter eintreten wollen
Nach den Ausführungen des Bundeskommissars in der Kommission von 1871 wird von den Offizieren verlangt, daß sie zunächst eine gewisse Zeit praktisch im Postdienst thätig sind; nach dieser Zeit wird je nach den Ansichten des Oberpostdirektors an dieselben die Aufforderung gerichtet, sich einem Examen zu unterwerfen, nach bestandener Prüfung endlich treten diese Herren kommissarisch in ein Amt ein, welches sie bei rechter Führung desselben später definitiv erhalten.
Die ganze Vorbereitungszeit würde also für diese Kreise zwei Jahre umfassen.
Wie steht es bezüglich der Vorbereitungszeit für die Zivilanwärter
Dieselben müssen im günstigsten Falle 10 bis 12 Jahre warten, ehe es ihnen möglich ist, in eine derartige wichtige Stellung im Postdienst einzutreten.
Noch größer ist die Begünstigung der Offiziersaspiranten bezüglich der abzulegenden Examen.
Diejenigen, die in eine Zivilpostverwaltungsstelle einrücken wollen, haben sich zwei Examen zu unterwerfen, dem Sekretärexamen und dem höheren Postverwaltungsexamen.
Wie bekannt, ist die Vorbedingung für die Zulassung zum Sekretärexamen das Reifezeugniß an irgend einer höheren Lehranstalt.
Aber darüber hinaus wird von den Examinanden auch verlangt Kenntniß der lebenden Sprachen, weitergehende Kenntniß in Geschichte, Geographie und Mathematik.
Dazu kommt eine schriftliche Prüfung, in der die Examinanden veranlaßt werden, sich gutachtlich zu äußern über Zweck und Mängel gewisser Einrichtungen im Postwesen.
Noch höhere (L) Anforderungen werden naturgemäß im höheren Verwaltungsexamen an die Examinanden gestellt.
Auch hier ist die Prüfung eine mündliche und schriftliche.
In der mündlichen begnügt man sich nicht mit Fragen posttechnischen Inhalts, sondern es wird von den Examinanden verlangt Kenntniß der Hauptgrundzüge der Staatswissenschaft, des deutschen Staatsrechts, des Prozeßrechts, der Finanzwissenschast und der Volkswirthschaftslehre, und außerdem verlangt man, einen mündlichen Vortrag nach vorgelegten Akten.
Die schriftliche Prüfung erstreckt sich auf Ausarbeitung über ein bestimmtes Thema aus geschlossenen Akten.
Zu dieser schriftlichen Prüfung wird den Examinanden eine Zeit von vier Monaten gewährt; ein Beweis, für wie schwierig man ein derartiges schriftliches Examen hält.
Wie steht es dagegen mit den Anforderungen, welche man beim Offizierexamen stellt
Im Jahre 1871 wurde seitens der Kommission der Wunsch geäußert, der Herr Bundeskommissar möchte das Reglement, welches für diese Examen maßgebend sei, mittheilen.
Er erklärte darauf, das könne er nicht, dies könne nur geschehen unter Zustimmung des Kriegsministers, welcher bei dessen Festsetzung mitgewirkt habe.
Wir kennen also in der That das Prüfungsreglement zur Zeit noch nicht.
So weit ich durch Mittheilungen unterrichtet worden bin, ist die Prüfung dieser Examinanden nur eine schriftliche.
Die mündliche Prüfung fällt vollständig hinweg; aber gerade sie ist nach meinem Dafürhalten geeignet, sich über das Wissen und Können, über die ganze geistige Qualifikation des Examinanden ein richtiges und zutreffendes UrtheU zu verschaffen.
Die schriftliche Prüfung der Offiziersaspiranten ist, so weit mir bekannt geworden, nicht schwieriger, als die der Postgehilfen, welche auf Grund dieses Examens doch nur das Recht erlangen, es höchstens bis zum Postassistenten zu bringen.
Diese Einrichtung muß nach meinem Dafürhalten auf (0) die ganze Entwicklung des Postwesens keinen günstigen Eindruck ausüben, sowohl mittelbare wie unmittelbare Schädigungen für das Postwesen müssen sich daraus ergeben.
Im Bericht der Kommission vom Jahre 1871, auch in späteren Darlegungen seitens der Herren Bundesrathsvertreter ist immer nur angegeben worden, daß ein nachweisbarer Schaden durch den Bestand der Militärpostämter nicht eingetreten sei.
Bescheidenere Ansprüche an die Thätigkeit der Beamten kann man kaum stellen.
Es genügt doch nicht für die Aufrechterhaltung einer Einrichtung, wenn man erklärt, daß ein Schaden nicht nachweisbar sei, sondern man darf mit Recht verlangen, daß durch dieselbe auch ein Nutzen für das Postwesen an sich und für die Gesammtheit erwachse.
Daß recht lebhafte Bedenken gegen die Thätigkeit dieser Militärpostämter laut geworden sind, selbst in den betheiligten Kreisen, dafür liegen zur Genüge die Beweise vor.
Friedrich der Große, als ihm von Seiten der höheren Postbehörden Vorstellungen darüber gemacht wurden, daß dieses Institut sich nicht aufrecht erhalten ließe, versah eine dahin gehende Eingabe mit der Randbemerkung: Die Offiziere fallen weg, aber sie müssen beim Salz angebracht werden.
Der frühere Herr Staatssekretär von Stephan führt in seiner Geschichte des Postwesens folgende Stelle aus einer Kabinetsordre vom Jahre 1807 an: Es ist ein falscher Grundsatz, der sich eingeschlichen hat, öffentliche Aemter als Versorgung anzusehen; jetzt stößt ihn die allgemeine Noth über den Hausen; darum hüte man sich, ihn wiederaufkommen zu lassen.
Aus dem Jahre 1848 theilt Staatssekretär von Stephan mit, daß das Staatsministerium beschlossen habe, „dieses Privilegium ''als prinzipwidrig und ungeeignet aufzu- (v) heben.
Friedrich Wilhelm II.
äußerte in einem Königlichen Reskript auf die Bedenken, die aus den Kreisen der höheren Postbeamten laut wurden, sich folgendermaßen: Es müsse zwar dabei sein Bewenden haben, aber man könne den Dienstbetrieb bei diesen Postmeisterstellen vorher von Postbeamten in einen guten Gang bringen lassen, ehe man die Offiziere in diese Stellen aufrücken lasse.
Dies sind genügend Beweise, daß Bedenken allezeit im Interesse des Postbetriebes laut geworden sind.
Aber wenn auch die Bedenken diesen Ausdruck nicht gefunden hätten, bin ich der Ueberzeugung, aus der Natur der Sache heraus lassen sich derartige Schädigungen nachweisen.
Die Postvorsteher haben ein kleineres oder größeres Unterbeamtenpersonal; diesem gegenüber muß der Vorgesetzte eine natürliche Autorität in sein Amt mitbringen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat zwar ausgeführt, daß, wem Gott ein Amt gebe, er ihm auch den Verstand hinzugebe; aber daß zum gegebenen Amte auch die nöthige Autorität hinzugegeben werde, ist noch in keinem Sprüchwort zum Ausdruck gekommen.
Die natürliche Autorität eines Vorgesetzten ist aber die Hauptbedingung für ein rechtes Verhalten, für den rechten Geist in einer Verwaltung.
Derjenige, der eine natürliche Autorität mitbringt auf Grund seiner Kenntnisse, seines Könnens und seiner Erfahrung, wird in einem ganz anderen Verhältniß zu seinen Untergebenen stehen, als derjenige, der nur Autorität auf Grund seines Amtes, das ihm geworden ist, besitzt.
Die natürliche Autorität bedingt ein humanes, entgegenkommendes Verhalten gegenüber den Untergebenen, sie bewirkt, daß belehrend gewirkt wird, wo Mißgriffe vorkommen, daß man entschuldigt, wo Versehen geschehen.
Eine Autorität, nur 12
»864 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
() auf das Amt begründet, sieht dagegen in jedem Verstoß Pflichtwidrigkeit, in jedem Versehen womöglich Widersetzlichkeit gegenüber dem Vorgesetzten.
Wenn der Vorsteher eines Postamts in seinem Wissen, in seiner Erfahrung gegenüber seinen Untergebenen zurücksteht, so wird der untergebene Beamte, wenn er tüchtig, wenn er sich seines Könnens bewußt ist, naturgemäß ein erhöhtes Selbstbewußtsein ihm gegenüber zur Schau tragen, was sehr leicht zu Konflikten aller Art führt.
Dagegen wird derjenige, der in seiner Amtsführung viel zu verbergen hat, durch Liebedienerei alles das zu ersetzen suchen, was der andere auf Grund seiner erhöhten Tüchtigkeit beanspruchen kann.
Ich erblicke also eine unmittelbare Schädigung gerade in der schiefen Stellung, in welche der Vorsteher leicht zu seinen Untergebenen gerathen kann.
Aber, meine Herren, noch ein anderer Gesichtspunkt ist hierbei in Betracht zu ziehen: die Postanstalten sollen sich doch auch den örtlichen Verhältnissen mehr und mehr anbequemen, sollen der Eigenart des Orts, den geschäftlichen Verhältnissen der Bewohner Rechnung tragen; das ist natürlich nur möglich, wenn der Inhaber eines Postvorsteheramts selbst in der Lage ist, diese Dinge in rechter Weise zu beurtheilen, und wenn er an verschiedenen Orten eine reiche postalische Erfahrung für das Vorsteheramt gesammelt hat.
Außer dieser unmittelbaren Schädigung erblicke ich aber noch eine mittelbare darin, daß das Bestehen der Militärpostämter auf die übrigen Postbeamten entmutigend wirken muß.
Wenn die Zivilpostbeamten sehen, daß sie genöthigt sind, durch zwei schwere Examina sich die Qualifikation für ein Aufrücken im Postdienst zu erwerben, und auf der anderen Seite beobachten können, daß es gewissen Kreisen so leicht gemacht wird, nach zweijähriger Vorbereitung und einem recht leichten Examen in dieselben Stellungen einzurücken, so muß naturgemäß (L) diese Thatsache entmuthigend und moralisch niederdrückend auf sie wirken.
Weiter ist zu erwägen, daß die Stellung des Postvorstehers im allgemeinen keine Förderung dadurch erfahren kann, daß die Außenstehenden sehen, es genügt eine derartig kurze Vorbereitungszeit, um in ein solch wichtiges Amt sofort eintreten zu können.
Sodann ist nicht zu übersehen, daß diese ganze Einrichtung sich mit dem Prinzip der Reichspost absolut nicht vereinigen läßt.
(Widerspruch rechts.)
Wir haben eine Reichspost, und dies bedingt doch auch, daß die Einrichtungen über das ganze Reich gleichmäßige sind, und daß man bestrebt sein muß, alle Ausnahmen nach Möglichkeit zu beseitigen.
Meine Herren, diese Gründe sind es, die mich bewogen haben, diesen Antrag zu stellen.
Mitgewirkt hat aber noch die Befürchtung, daß mehr und mehr das Postwesen als eine Versorgungsanstalt für abgegangene Militärs betrachtet werden könne.
Im Herbst des vergangenen Jahres ging durch eine Reihe von Blättern die bisher unwidersprochene Nachricht, daß man an maßgebender Stelle mit der Absicht umgehe, den Schalterdienst durch Militäranwärter versehen zu lassen.
Gewiß, meine Herren, müssen wir ja alle das Bestreben haben, diejenigen, die beim Militär ihre Dienstzeit vollendet haben, nachher in geeignete Zivilstellungen einrücken zu lassen; ob aber gerade das Postwesen das geeignete Gebiet ist, Versorgungen in erheblichem Maße eintreten zu lassen, das möchte ich doch in Zweifel ziehen.
Die „Kölnische Zeitung ''empfahl damals lebhaft die Anstellung von abgegangenen Militärs im Schalterdienst, allerdings mit dem einen Bemerken: für uns im Rheinlande paßt das nicht, denn bei uns werden an die Schalterbeamten so hohe Anforderungen bezüglich des Fremdenverkehrs gestellt, daß wir bei unseren jetzigen Schalterbeamten bleiben müssen.
Ja, meine Herren, das ist dieselbe nationalliberale Nächstenliebe, wie (o) sie sich zeigt in der Beurtheilung der politischen Agitation der Landräthe; sie sind dann entrüstet, wenn sich dieselbe gegen die nationalliberale Partei richtet, haben aber kein Wort des Tadels oder der Verurtheilung, wenn diese Agitation der Herren Landräthe für sie zum Nachtheil anderer Parteien ausgeübt wird.
Ich bin der Meinung, gerade der Schalterdienst ist ein derartig schwieriger und stellt so hohe Anforderungen an das Beamtenthum, daß hier am allerwenigsten Platz wäre, Militäranwärter eintreten zu lassen.
Meine Herren, wir erkennen dankbar an, daß gerade durch die Thätigkeit des Herrn Staatssekretärs von Stephan das Prinzip zur Geltung gekommen ist, auch die höheren Beamten alle Stufen des Postdienstes durchmachen zu lassen.
Gerade dadurch ist es möglich geworden, daß die Beamten in den höheren Stellungen auf Grund ihrer Erfahrungen in der Stellung als Unterbeamter zu neuen Reformen Anregung gegeben haben.
Wir wünschten, daß durch keine Einrichtung dieses Prinzip irgendwie durchbrochen wird.
Meine Herren, ich glaube der eingebrachte Antrag hat diesmal um so mehr Aussicht realisirt zu werden, als der gegenwärtige Herr Generalstaatssekretär ja wohl ausgeschlossen ist von dem Verdacht, daß er vielleicht aus Animosität gegenüber dem Heere und seinen Einrichtungen zu solchen Maßregeln seine Hand bieten könnte, und so hoffe ich, daß wir vom nächsten Etat nicht, wie der Herr Kollege Singer den diesjährigen Etat begrüßte mit den Worten: im Postetat nichts neues, werden sagen können, auch in Rücksicht auf die Frage der Militärpostanstalten: im Postetat wirklich etwas neues, und sogar etwas gutes neues.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt Fritsch.
1 (v) Fritsch, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesräth: Meine Herren, wenn'man den mehr theoretischen Ausführungen des Herrn Vorredners über die mangelnde Befähigung und Qualifikation der versorgungsberechtigten Offiziere, die unserer Verwaltung zur Anstellung als Postamtsvorsteher überwiesen werden, folgen wollte, so müßte man zu der Schlußfolgerung kommen, daß in dem Zustande der von jenen Offizieren verwalteten Postämter wesentliche Uebelstände extstirten.
Es hätte das in einer Weise zur Kenntniß der Verwaltung gelangen und sich so offen kundthun müssen, daß niemand mehr im Zweifel sein könnte, es läge da ein fehlerhaftes System vor.
Nun, meine Herren, kann ich versichern, der Verwaltung ist davon nichts bekannt.
Im Gegentheil, ich kann versichern, daß die Herren, die Militärpostämter verwalten, im großen Ganzen die ihnen anvertrauten Anstalten in durchaus befriedigender Weise leiten.
Bereits mehrfach hat die Reichspostverwaltung aus Anlaß der früher hier im Reichstag gefaßten Resolutionen Gelegenheit gehabt, über die Angelegenheit Erörterungen anzustellen, und man ist doch dabei zu der Ansicht gelangt, daß Mißstände nicht vorliegen, und daß das System in dem Umfang, wie es besteht, seine volle Begründung hat.
Ich habe zunächst daraus hinzuweisen, meine Herren, daß bereits im Jahre 1825 die Zahl der Postämter, die durch versorgungsberechtigte Offiziere einzunehmen wären, auf 132 festgestellt worden ist.
Seit dieser Zeit ist die Zahl nicht erhöht worden.
Man kann durchaus nicht etwa begründen, daß gegenwärtig mehr Veranlassung vorläge, als früher, eine Aenderung in dem System eintreten zu lassen; denn die Zahl der Postämter im Ganzen hat sich seit der Zeit außerordentlich vermehrt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
865 () Wir haben im Jahre 1825 im Ganzen 240 Postämter gehabt, davon wurden 108 mit Zivilbeamten besetzt, 132 zur Besetzung mit Offizieren reservirt.
Gegenwärtig haben wir 622 Postämter, die durch Zivilbeamte zu besetzen sind, und dieser Zahl stehen 132 Militärpostämter gegenüber.
Wenn man hieraus eine Folgerung ziehen wollte, so müßte man eher dazu kommen, daß Anlaß vorgelegen hätte, die Anzahl der Militärposten zu erhöhen.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Betriebsverhältnisse sich seit der früheren Zeit komplizirt hätten und schwieriger geworden wären.
Das ist ja nicht generell in Abrede zu stellen, aber es ist auf der anderen Seite zu berücksichtigen, daß, während zu jener Zeit die Postämter in recht erheblichen Orten für die Besetzung mit Offizieren reservirt waren, in der Zwischenzeit nach Maßgabe der erwachsenen Verwaltungsschwierigkeiten, eine Aenderung in diesen Verhältnissen eingetreten ist.
Man hat die, eine eingehendere technische Kenntniß erfordernden Postämter, die früher mit Offizieren besetzt wurden, unter Genehmigung aller betheiligten Instanzen gegen andere weniger schwierig zu verwaltende Aemter ausgetauscht, und auf diese Weise ist, obgleich im allgemeinen sich der Betrieb komplizirter gestaltet hat, was ich nicht in Abrede stelle, doch nur ein solches Maß von Schwierigkeiten bei den mit versorgungsberechtigten Offizieren zu besetzenden Aemtern vorhanden, daß diese Herren den gestellten Anforderungen zu entsprechen vermögen.
Was nun die Qualifikation dieser Offiziere anbetrifft, auf die der Herr Vorredner näher eingegangen ist, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß die Qualifikation sich nicht allein in Examina erweist und nicht lediglich durch eine theoretische Ausbildung erwerben läßt, sondern daß noch gewisse andere Eigenschaften dazu gehören, die durch die (L) Länge der Zeit erworben werden und durch die gesammte Art der Thätigkeit des Einzelnen.
Man wird nicht in Abrede stellen können, daß die Offiziere in ihrer militärischen Stellung, wo sie mit zahlreichen Untergebenen zu thun haben, sich auch viele Eigenschaften erwerben, die sie in besonderem Maße befähigen, auch in einer anderen Stellung mit Nutzen thätig zu sein.
Namentlich ist die Pünktlichkeit, die der Offizier mitbringt für die Ausübung seiner amtlichen Obliegenheiten, eine sehr werthvolle Eigenschaft auch für die Postverwaltung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner ist noch der Umstand, daß die Offiziere in ihrer militärischen Stellung lernen, Dienstzucht zu üben, für die Postverwaltung sehr werthvoll.
Man muß diese Umstände doch auch mit in die Waagschale legen, und man kann sich nicht theoretisch in eine Erwägung einlassen: wie viel hat der eine in diesem Verhältniß gelernt, und wieviel der andere in jenem
sondern man muß da die gesammte Qualifikation in Berücksichtigung ziehen, und ich glaube, auch nach dieser Richtung liegt kein Anlaß vor, sich darüber zu beunruhigen, daß wir noch 132 Militärpostämter besitzen.
Es ist noch von der mittelbaren und unmittelbaren Schädigung gesprochen worden; es ist unter anderem, was letztere anlangt, ausgesprochen worden, daß eine Entmuthigung für unsere Zivilbeamten sich aus diesem System ergeben müsse.
Meine Herren, wir müssen uns doch aber vergegenwärtigen, daß kein Anwärter für die höhere Laufbahn zur Verwaltung kommt, der nicht wüßte, daß diese 132 Offizierpostämter existiren, und daß ihm der Zutritt zu denselben also verschlossen ist.
Ich möchte auch darauf aufmerksam machen, daß, wenn man nicht in unverhältnißmäßigem Umfange Eleven für die höhere Laufbahn zuläßt, eine Schädigung dieser Anwärter ja gar nicht eintreten kann; wir nehmen eben nur in dem Umfange (cy Posteleven an, daß die mit Zivilanwärtern zu besetzenden Stellen ausreichen zur Placirung dieser Eleven.
Ich möchte zum Schluß noch darauf aufmerksam machen, daß bei den wiederholten Erwägungen, die stattgefunden haben, über die früher gefaßten Resolutionen regierungsseitig alle betheiligten Instanzen zu der Anschauung gekommen sind, es wäre an dem überkommenen Zustande nichts zu ändern.
Ich glaube, Ihnen nachgewiesen zu haben, meine Herren, daß sich die Verhältnisse inzwischen nicht so geändert haben, um bei den Regierungen eine Aenderung dieser Auffassung herbeizuführen, und ich habe deswegen das hohe Haus zu bitten, von der Annahme des gestellten Antrags Abstand zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode »Abgeordüeter: Meine Herren, dem Wunsche des Herrn Vorredners aus dem Hause, der auf eine Verminderung der Militärpostämter gerichtet ist, muß ich auf das entschiedenste entgegentreten.
Wir haben leider einen Ueberfluß an pensionirten Offizieren, die zwar nicht mehr felddienstfähig, die aber sehr wohl in der Lage sind, in einer Zivilanstellung ersprießliche Dienste dem Vaterlande zu leisten, die aber bei der Ueberfüllung keine solche Stellung finden können.
Wenn wir in den Militärpostämtern die Möglichkeit haben, wenigstens einem Theil dieser Herren eine passende Thätigkeit zuzuweisen, so halte ich das für ein großes Glück, und ich bedauere nur, daß die Zahl dieser Militärämter keine größere ist.
Ich war neugierig auf die Gründe, welche der Herr Vorredner aus dem Hause etwa vorbringen würde zur Unterstützung seines Antrags.
Ich habe ihm aufmerksam zugehört, aber ich habe keinen einzigen der Praxis entnommenen Grund vernommen, es handelte sich vielmehr lediglich um theoretische Erwägungen, es hieß immer „es müßte (v) eigentlich '', „es könnte '', „es muß ''u. s. w. Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat im Gegensatz hierzu darauf hingewiesen, daß die Militärpostämter ebenso gut verwaltet und geleitet werden wie andere Postämter.
Ich kann das aus meiner persönlichen Erfahrung nur ganz und voll bestätigen.
Ich habe meinen Wohnort in der Nähe einer kleinen Stadt, in welcher ein solches Militärpostamt existirt, und ich kann nur sagen, daß dieses Militärpostamt mindestens ebenso gut verwaltet wird wie irgend ein anderes.
Ich habe schon mit ziemlich viel Postämtern zu thun gehabt.
Die Verwaltung des Amts ist aber nicht gerade leicht; denn es befindet sich in derjenigen Stadt, welche im Verhältniß zur Zahl ihrer Einwohner in Schlesien den größten Post- und Packetverkehr hat.
Ich habe mehrere der Herren in diesem Amt kennen gelernt und'kann nur sagen.
einmal war der Dienstbetrieb so gut, daß ich mich nicht entsinne, Klagen über denselben gehört zu haben, zweitens aber waren die Herren liebenswürdig und zuvorkommend gegen das Publikum und, was ich noch speziell hierbei erwähnen möchte, war ihre Stellung den städtischen Behörden gegenüber stets eine sehr gute.
Kurzum, ick habe dort von keiner Seite jemals den Wunsch gehört, daß dieses militärische Postamt durch ein anderes ersetzt werden möchte.
Der Herr Vorredner nimmt nun Bezug auf das, was in den Zeitungen steht: in den Zeitungen habe gestanden, die ganze Post solle militarisirt werden.
Ja, meine Herren, wenn man alles das glaubt, was in den Zeitungen steht, dann hat man allerdings kaum noch eine ruhige Nacht.
Der Herr Vorredner hat Bezug genommen auf den Schalterdienst, der Schalterdienst solle nun in Zukunft nur durch alte Soldaten versehen werden, und nun kommt das Bezeichnende, auch seine Partei habe ja eine große Vorliebe für die allen Soldaten, auch seine 866 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
O) Partei wünschte ihnen alles mögliche Gute, aber gerade für die Post eigneten sie sich nicht.
Ja, meine Herren, das kennen wir schon!
Ihre sogenannte Vorliebe für das Militär und militärische Personen ist lediglich eine platonische; so wie es sich um konkrete Fälle handelt, sagen Sie immer: in diesem speziellen Falle sind sie nicht zu brauchen.
Sie auf jener Seite wollen den alten Soldaten im Prinzip helfen, Sie sagen aber: für die Post eignen sie sich natürlich nicht, für die Eisenbahn eignen sie sich auch nicht, für den städtischen Dienst noch weniger, und so geht die Sache weiter.
Meine Herren, ich kann nur die Bitte aussprechen, daß die Postverwaltung auf ihrem bisherigen Standpunkt verharren möge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
(Abgeordneter Kopsch: Ich bitte ums Wort!)
Ich muß bitten, sich in Zukunft etwas früher zum Worte zu melden.
Ich nehme die Diskussion mit Ihrer Zustimmung ausnahmsweise wieder auf und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, die Thatsache, daß die Postbehörde die Zahl der Militärpostämter trotz der Vermehrung der Postämter im allgemeinen nicht erhöht, beweist, daß die Postbehörde selbst Bedenken gegen diese Einrichtung haben muß.
Bezüglich der Examen bemerke ich, daß es durchaus richrig ist, daß dieselben allein keinen Beweis für die Qualifikation zu einem Amte ergeben; aber sie sind das einzige, woran sich die Behörde bei der Besetzung von Aemtern halten kann.
Ohne die Examen wäre der Willkür, dem Protektionssystem Thür und Thor geöffnet.
Nun ist von dem Herrn Bundeskommiffar gesagt worden, die Herren vom Militär brächten doch Eigenschaften mit in ihr Amt, die werthvoll für den Postbetrieb (L) wären, z.
B. die Pünktlichkeit und eine gewisse Dienstzucht.
Ich bin der Meinung, Pünktlichkeir ist nicht allein ein Vorzug des Militärs, Pünktlichkeit muß in allen Beamtenverhältnissen platzgreifen.
Und von der Dienstzucht, wie sie gerade beim Militär geübt wird, da unterscheidet sich meine Auffassung von der des Herrn Bundesvertreters ist es nicht wünschenswerth, daß sie auch in den Zivildienst übertragen wird.
Meine Herren, es ist von Seiten des Herrn Grafen Stolberg bemängelt worden, daß ich nicht praktische Gründe genügend ausgeführt habe.
Ja, meine Herren, praktische Gründe wären leicht zu beschaffen, wenn man vielleicht in den einzelnen Postämtern bei den Unterbeamten herumfrüge.
Ich glaube, wenn theoretische Bedenken in diesem Umfang unwiderlegt erhoben werden können, dann bedarf es praktischer Beweisgründe gar nicht mehr.
(Widerspruch rechts.)
Nun hat der Herr Graf allerdings aus seiner Erfahrung heraus gesprochen, daß sich diese Militärpostämter sehr gut bewährt haben; er hat besonders die Liebenswürdigkeit gegenüber dem Publikum hervorgehoben.
Das glaube ich sehr gern: wenn der Herr Graf zum Postamt kommt, wird in diesen Postämtern in jedem Fall es an der nöthigen Liebenswürdigkeit nicht fehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mit keinem Worte gesagt, daß die Inhaber dieses Amts gegen mich persönlich sehr liebenswürdig gewesen wären; ich habe nur gesagt, sie seien gegen das Publikum ebenso liebenswürdig, wie das bei anderen Postämtern der Fall ist.
Und dann habe ich ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die von mir gekannten Herren in dem allerbesten Verhältniß zu den städtischen Behörden und der städtischen Bevölkerung ge- (O) standen hätten.
Von meiner Person habe ich nicht gesprochen.
Der Grund, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe, ist eine Aeußerung des Herrn Vorredners, die ich doch nicht so ganz unwidersprochen in die Welt gehen lassen möchte.
Er hat gesagt, die Examina seien für die Behörden das einzige Mittel zur Beurtheilung eines Beamten.
Nun, meine Herren, da habe ich doch eine ganz andere Ansicht.
Die Examina müssen gemacht werden, aber die Behörden beurtheilen die Menschen nach ihren Leistungen.
Wenn die preußischen Beamten nur nach ihren Examina beurtheilt würden, dann würde unsere Verwaltung nicht eine so vorzügliche sein, als sie ist.
Präsident: Die Diskussion über diesen Titel ist geflossen.
Der Titel ist nicht beanstandet, ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Kopsch auf Nr.
108 der Drucksachen.
Der Antrag befindet sich seit drei Tagen gedruckt in den Händen der Herren, und es steht deshalb der Abstimmung nichts entgegen.
Es wird mir die Verlesung des Antrags wohl erlassen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Lenzmann, Abgeordneter: Soviel ich weiß, wird über die Resolutionen meist bei der dritten Lesung abgestimmt.
So möchte ich auch hier bitten, die Abstimmung über die Resolution Kopsch heute nicht vorzunehmen.
Präsident: Wir haben schon bei diesem Etat über mehrere Resolutionen abgestimmt.
Also der Herr Abgeordnete Lenzmann wünscht, daß über diesen Antrag in der dritten Lesung erst abgestimmt werde.
Es ist bekanntlich eine Bestimmung der Geschäftsordnung, worin genau gesagt wird, in welchen Fällen die Abstimmung erst nach endgiltiger Festsetzung der Etatsposition, also nach der dritten Lesung, stattfinden soll, nämlich dann, wenn der enge Zusammenhang mit der (v) Etatsposition es angezeigt erscheinen läßt, zweitens, wenn die Resolution noch nicht drei Tage gedruckt in den Händen der Herren ist, und wenn ein von 30 Mitgliedern unterstützter Antrag, der schriftlich gestellt sein muß, es verlangt.
Es liegt hier keine dieser Voraussetzungen vor; deshalb bin ich der Ansicht, daß wir über den Antrag Kopsch abstimmen.
Ein Widerspruch erfolgt weiter nicht dagegen.
Ich ersuche deswegen diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Kopsch und Genossen auf Nr.
108 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Titel 21.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
1) r. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Titel handelt es sich um die wichtige Frage der Stellung der Sekretäre und Obersekretäre im Postamt.
Es liegen dazu eine ganze Reihe von Petitionen vor, und die Budgetkommmission hat gerade diese Frage sehr eingehend und gründlich erörtern müssen.
Ich bitte deswegen um Verzeihung, wenn ich etwas ausführlicher jetzt mein Referat geben muß, obgleich ich mir wohl bewußt bin, daß ein Berichterstatter immer in der unglücklichen Lage ist, daß kaum jemand auf ihn hört, und man immer den Berichterstatter für den besten hält, der möglichst kurz spricht.
(Heiterkeit.)
Aber gerade weil es sich hier um eine so wichtige Frage handelt, die deshalb auch viel Staub aufgewirbelt hat und mit Recht bei gewissen Beamtenkategorien eine gewisse Beunruhigung hervorgerufen hat, so muß ich die Verhandlungen der Budgetkommission doch etwas klarer darlegen.
Zunächst hat in der Kommission fast einstimmig Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
867 (Dr. Paasche.)
(L) die Ansicht vorgewaltet, daß Vergleiche, wie sie hier beispielsweise in den Petitionen der Postsekretäre vorgeführt werden zwischen preußischen und Reichsbeamten, an und für sich nicht zulässig seien, und daß unsere Reichsverwaltung jedenfalls sich nicht fortdauernd auf Vergleiche mit anderen Staatsverwaltungen bei der Bemessung der Stellungen und Gehälter ihrer Beamten einlassen soll.
Es ward dann weiter für grundsätzlich bedenklich erklärt ich betone das absichtlich; denn es war die Meinung derer, die schließlich sich in dem Sinne, wie ich es nachher vorschlagen werde, über die Petition geäußert haben, für grundsätzlich bedenklich erklärt, wenn der Reichstag fortdauernd an die Regierungen herantreten wolle mit Forderungen wegen Gehaltserhöhungen.
Man war der Meinung, daß solche Forderungen in erster Linie von den verbündeten Regierungen ausgehen müßten, der Reichstag nur ausnahmsweise besonders hervortretende Ungerechtigkeiten zu beseitigen habe, und daß die stetig wachsende Zahl von Petitionen, die namentlich jetzt an die Budgetkommission herantritt, eine Verschiebung der etatsrechtlichen Stellung des Reichstags zur Folge haben könnte, was wir nicht wünschen müßten.
Immer die Regierungen zu erhöhten Ausgaben drängen, die Initiative in der Richtung zu übernehmen, sei nicht Sache des Reichstags.
(Sehr richtig!)
So viel allgemein über die Petitionen der Postsekretäre, die, wie ich Ihnen sagte, sich darum bemüht hatten, im Gehalt gleichgestellt zu werden mit den Gerichtssekretären der preußischen Verwaltung.
Im einzelnen darf ich noch darauf hinweisen, daß wir auf Grund folgender Thatsachen zu dem Beschluß gekommen sind, die Forderungen der Petitionen vorläufig abzulehnen.
Die Petenten, die Herren Post- und Telegraphen (L) sekretäre, berufen sich darauf, daß sie jetzt um 300 Mark im Endgehalt hinter den Gerichtssekretären zurückständen, während sie thatsächlich eine mindestens ebenso gute Vorbildung hätten, in den meisten Fällen eine weit höhere, und die Ansprüche an ihre Leistungen mindestens die gleichen wären.
Auf ein Abwägen dieser Vorbildung und der Leistungen konnten wir uns naturgemäß nicht einlassen.
Die Postsekretäre sind nun im Jahre 1890 bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung, wie Ihnen bekannt sein wird, im Gehalt erhöht worden von 1650 bis 3000 Mark auf 1700 bis 3500 Mark; und ich will daran erinnern, daß in Preußen und den einzelnen Bundesstaaten die Gehaltserhöhungen der Sekretäre sehr viel später, erst im Jahre 1897, eingetreten sind.
Es wurde nun damals ein Schnitt gemacht bei den Erhöhungen der Gehälter im Deutschen Reich ganz willkürlich— d. h. aus finanziellen Gründen zwischen Sekretären und Obersekretären, und so kam es, daß die Sekretäre bis zu einem Maximum von 3500 Mark gelangten, während die Obersekretäre bei ihrem Endgehalt von 3600 Mark stehen blieben.
Ich wiederhole noch einmal: die preußischen Gerichtssekretäre und sonstigen Sekretäre haben bloß, weil zufällig im Reiche die Erhöhung nicht schon bei den Postsekretären, sondern erst bei den Obersekretären abgeschlossen ist, 7 Jahre später das höhere Gehalt bekommen.
Jetzt erhalten sie allerdings 50 Mark im Durchschnitt und im Endgehalt 300 Mark mehr als die Postsekretäre, wobei aber daran zu erinnern ist, daß in ihrem Maximalgehalt auch das Gehalt der aufsichtsführenden Sekretäre der preußischen Amtsgerichte mtt enthalten ist.
Es wurde nun weiter in der Kommission ausgeführt, daß eine Erhöhung der Gehälter der Postsekretäre zur Zeit wohl deswegen nicht empfohlen werden könne, weil me Postsekretärstellen als solche keine Endstellungen in der Laufbahn der betreffenden Beamten dar- (0) stellen.
Gerade dagegen ist nun in zahlreichen Nachpetitionen, die dem Hause und den einzelnen Abgeordneten zugegangen sind, eine ganze Reihe von Einwendungen erhoben worden.
Es ist in diesen Petitionen auch ich will das nur nebenher mittheilen zum Theil in nicht schmeichelhafter Form für Ihren Referenten und andere Mitglieder, die sich ähnlich geäußert haben, vielfach betont worden, daß das Unwahrheiten seien, daß man die Sache nicht verstände, daß man über etwas urtheilen wolle, worüber man nicht urtheilen könne.
Die Budgeüommission hat es darauf für ihre ernste Pflicht erachtet, nochmals in eine Berathung einzutreten und nochmals genau zu prüfen, ob jene Vorwürfe, deren Berechtigung wir nicht ohne weiteres beurtheilen konnten, berechtigt oder unberechtigt seien.
Der Thatbestand, wie er sich nun nach Erkundigungen und nach Berichten der Regierungs Vertreter für die Budgetkommission oder ihre Mehrheit ergiebt, ist, daß ein Post- und Telegraphensekretär durchschnittlich in jugendlichem Alter und zwar bereits mit 26 Jahren in eine etatsmäßige Stelle einrückt.
Die Gerichtssekretäre wenn ich den Vergleich fortführen darf treten durchschnittlich drei Jahre später in eine etatsmäßige Stellung und in ein Gehalt von 1500 Mark, während die Postsekretäre ein Anfangsgehalt von 1700 Mark beziehen.
Wenn Sie also vergleichen, kommt beispielsweise in den ersten neun Jahren der Anstellung ein Postsekretär durchschnittlich 900 Mark höher zu stehen in seinem Gehalt, und erst in den letzten Anstellungsjahren kommt der Postsekretär zu einer Mindereinnahme gegenüber dem Gerichtssekretär.
Nun ist aber für die Gerichtssekretäre thatsächlich die Stellung als Sekretär mit geringen Ausnahmen die Endstellung.
Wenn Sie bedenken, daß im Jahre 189798 für die preußische Justizverwaltung 4638 Gerichtssekretärstellen vorgesehen sind und dem gegenüber nur 534 höhere Stellen bei Obergerichten existiren, (v) so darf man wohl sagen, daß thatsächlich im großen und ganzen die Stellung der Gerichtssekretäre die Endstellung ist.
Wie steht nun die Sache beim Postsekretär
Ich erinnere daran, daß unter den Postsekretären ja verschiedene Elemente noch heute vorhanden sind, daß wir noch eine Reihe von älteren Sekretären habe », die nicht aus der Klasse der Eleven, sondern aus der sogenannten Praktikanten- oder Expedientenklasse hervorgegangen sind, und daß wir auch noch eine Anzahl von Postsekretären haben, die aus der Klasse der Militäranwärter hervorgegangen sind.
Aber seit 1871 werden mit Ausnahme weniger Militäranwärter Postsekretäre nur angestellt, wenn sie das Maturitätsexamen an einer Oberrealschule oder an einem Gymnasium bestanden haben, also die Reife für die Universität mitbringen; und man muß zugestehen, daß es sehr hohe Anforderungen sind, die nach der Richtung gestellt werden.
Von den Sekretären, von denen, wie Sie sehen, im jetzigen Etat 3753 vorhanden sind, steht nun denjenigen, die als Eleven eintreten, die Gesammtzahl der höheren Verwaltungsstellen, den übrigen, die das höhere Verwaltungsexamen nicht ablegen, die Oberpostsekretär-, Postmeisterund Kassirerstellen offen.
Während bei den Gerichtssekretären, wie ich sagte, 4638 Stellen nur 537 höhere Stellen gegenüberstehen, sind hier, wie Sie sich aus dem Etat überzeugen können ich bin nicht im Stande, zu sagen, ob die Zahl absolut genau ist, etwa 2010 höhere Verwaltungsbeamtenstellen vorhanden.
Darunter mögen sich noch einige technisch gebildete Beamte befinden; sie auszuscheiden aus der Zahl der Postbeamten, war mir nicht möglich; die Zahl der Bauinspektoren u. s. w. habe ich ausgeschieden.
Daneben ist im jetzigen Etat eine Zahl von 2149 Obersekretären, Postmeistern und Kasskrern vor868 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
(Vr.
Paasche.)
() gesehen.
Die Gesammtzahl der Stellen, in die ein Postsekretär einrücken kann, beträgt also 4179 gegenüber 3753 Sekretärstellen.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, Ihr Referent in der Budgetkommission hatte daraufhin vollkommen das Recht, zu erklären, daß ein so günstiges Aufrückungsverhältniß für keine andere Beamtenkategorie thatsächlich vorhanden ist.
(Sehr richtig!)
Wenn die Zahl der höheren Stellen hier um mehr als 400 größer ist als die Zahl derjenigen Stellen, aus denen sich die höheren Beamten rekrutiren, so ist das ein ganz ausnahmsweise günstiges Verhältniß.
Nun ist ja zuzugeben, daß nicht alle Postsekretäre, so wie sie heute existiren und ihre Schuldigkeit in vollem Maße thun, in die höhere Verwaltungskarriere einrücken können; dazu müssen auch die Posteleven ein besonderes Examen machen.
Es wird aber vielfach bei den Schriften, die uns zugegangen sind, ganz übersehen, daß doch aus der Zahl der Sekretäre alle diese höheren Verwaltungsbeamtenstellen besetzt werden können; und nach den Mittheilungen, die uns gemacht worden sind, sind es nicht weniger als 55 Prozent aller Sekretäre, die das höhere Verwaltungsexamen machen.
Diese 55 Prozent haben also unter allen Umständen die Möglichkeit, in die höheren Stellen einzurücken.
Es bleiben also für die kleinere Hälfte der Sekretäre immer noch 2169 Obersekretär-, Postmeister- und Kassirerstellen.
Nun wird in den Petitionen behauptet, es würden trotzdem sehr viele Beamte nicht befördert, und dabei handele es sich um Tausende.
Auch da haben wir uns genauer erkundigt.
Es konnten uns von der Reichspostverwaltung, von der wir eine Statistik darüber erbeten haben, die uns vielleicht im nächsten Jahre zugehen soll, nicht absolut sichere Zahlen für die jüngste Zeit vorgelegt (s) werden.
Es wurde aber berichtet, daß im Jahre 1893 angestellte Erhebungen ergeben haben, daß etwa 10 Prozent aller damals vorhandenen Sekretäre und seitdem hat sich die Zahl der Sekretäre ganz wesentlich reduzirt nicht in eine höhere Stelle einrücken.
Nach glaubwürdigen Versicherungen sind das jetzt 7, höchstens 8 Prozent aller vorhandenen Sekretäre.
Das ist, wie Sie zugeben werden, von dem Betrag von 3753 ein verhältnißmäßig geringer Bruchtheil; diejenigen, die nicht in die Obersekretärstellen resp.
in die höheren Verwaltungsstellen aufrücken, und für die die Stellung als Postsekretär auch Endstellung ist, sind nun einmal solche, die sich, wenn sie auch sonst ihre Schuldigkeit thun, nicht eignen zu einer beaufsichtigenden Stellung.
Das kommt in jeder Verwaltung vor.
Dazu kommt andererseits eine ganze Reihe von Sekretären, die nicht etwa deswegen nicht in höhere Stellen anstücken, weil kein Platz vorhanden wäre, sondern deswegen, weil sie in eine höhere Stelle nicht haben einrücken wollen.
Ich habe in der Budgetkommission gebeten, uns auch darüber auf Grund der Personalakten genauere Mittheilung zu machen, wieviel der Postsekretäre nicht aufgerückt sind, weil sie selbst die Beförderung abgelehnt haben.
Das wird uns hoffentlich im nächsten Jahre mitgetheilt werden können.
Es sind aber bei den Petitionen, die auch der Regierung gedruckt vorgelegen haben, die Unterschriften geprüft worden, und es hat sich ergeben, daß sämmtlichen Unterzeichnern früher offerirt war eine Oberpostsekretärstelle oder eine Postmeisterstelle, daß sie es aber abgelehnt haben, sie anzunehmen.
Wenn das der Fall ist, so wurde in der Budgetkommission betont, daß es nicht angehe, diejenigen, die aus irgend welchen Gründen eine ihnen angebotene Beförderung ausschlagen, durch ein höheres Gehalt besonders zu entschädigen, daß es vielmehr Pflicht sei, das Gehalt auf der Stufe stehen zu lassen.
Also ich wiederhole: es ist eine verhältnißmäßig (O) geringe Zahl von Postsekretären, die nicht aufrücken können und nicht aufgerückt sind, und von letzteren hat ein großer Theil es selber abgelehnt, in die höheren Stellen einzurücken, und ist deshalb sitzen geblieben, hat aber dann auch keine Veranlassung, sich darüber zu beschweren, daß er auf einem Endgehalt von 3500 Mark stehen bleibt.
Es ist aber in der Kommission von Ihrem Referenten besonders ausgeführt worden, daß die Möglichkeit vorliege, daß eine ganze Reihe von Beamten in der Zeit von 1890 bis 1897, zu jenem Zeitpunkt, wo, wie ich vorhin ausführte, die Differenz zwischen dem Gehalt der Obersekretäre und der Sekretäre nur 100 Mark betrug, es aus persönlichen Rücksichten abgelehnt hat, um dieses Mehr von 100 Mark zu bekommen, den Wohnort zu wechseln, liebgewordene Beziehungen aufzugeben, um in einer anderen Stadt als Obersekretär angestellt zu werden.
Man wird aber zugeben, wenn die Zahl derer, welche in jenen Jahren abgelehnt haben, wegen der minimalen Gehaltsdifferenz aufzurücken, etwas größer wäre, so wäre es sehr am Platze, zu fragen, ob die betreffenden Herren jetzt, wo die Gehaltsdifferenz 700 Mark beträgt, geneigt wären, in eine höhere Stellung aufzurücken.
Diese Wünsche sind in der Budgetkommission laut geworden, besondere Beschlüsse sind nach dieser Richtung nicht gefaßt worden.
Jedenfalls ist, wie die Verhältnisse liegen, namentlich mit Rücksicht darauf, daß der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission und im Plenum wiederholt erklärt hat, daß sein Bestreben sei, nachdem die Tarifteform durchgeführt sei, die Personalreform eingeführt werden soll, es gerechtfertigt, daß die Kommission über diese Petition zur Tagesordnung überging unter dem Hinweis, daß eine solche Reform bevorstehe und möglichst bald durchgeführt werden soll, und dabei eine nochmalige Prüfung der betreffenden Beamten, ob sie für die höheren M) Stellen geeignet seien, stattfinden könne.
Es wurde aber dem Referenten ausdrücklich zur Pflicht gemacht, darauf hinzuweisen, daß eine solche Personalreform nicht eine Reform der Gehaltsätze sein solle, sondern daß sie die dienstlichen Beziehungen, die Ansprüche an die Leistungen der Einzelnen klarlegen solle.
Ich habe Ihnen also im Namen der Budgetkommission den Antrag zu stellen, über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen unter Berücksichtigung der in baldige Aussicht gestellten Personalreform.
Ich füge noch hinzu, daß die Reichspostverwaltung sich bereit erklärt hat, im nächsten Jahre dem Reichstage eine Statistik vorzulegen, die genau feststellt, wie viele Sekretäre in den unteren Stellen bleiben, wie viele aufrücken können, zur Beurtheilung der Frage, wie weit die Klagen, die in den Petitionen laut geworden sind, berechtigt sind.
Wetter habe ich zu dem Titel nichts hinzuzufügen; ich will nur noch kurz auf die Statistik verweisen.
Sie haben aus dem Titel ersehen, daß die Zahl der Oberpostsekretäre sich ständig vermehrt.
Es wird die Herren interessiren, daß in den letzten 6 Jahren die Zahl der Oberpostsekretäre von 896 auf 1154 gestiegen ist, also in diesen 6 Jahren um 30 Prozent gegen den früheren Bestand zugenommen hat.
Dem gegenüber hat die Zahl der Postsekretäre von 4631 abgenommen auf 3753, also eine Abnahme um gleichfalls zirka 30 Prozent des früheren Bestandes.
Dadurch ist für die Sekretäre wachsend gute Aussicht vorhanden, in die höheren Stellen einrücken zu können, selbst wenn sie zu der kleineren Hälfte gehören, die das höhere Verwaltungsexamen nicht besteht.
Mein Antrag geht also dahin, den Titel zu bewilligen und entsprechend den Beschlüssen, die auf Nr.
106 der Drucksachen vorliegen, unter Berücksichtigung der in baldige Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
869 M Aussicht gestellten allgemeinen Personalreform über die Petitionen der Postsekretäre zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Ich muß bemerken, daß die Diskussion über die Petitionen später am Schluß der Berathung noch speziell gepflogen werden wird, und daß eine Abstimmung über dieselben erst in der dritten Lesung stattfindet.
In der Diskussion über Tit.
21 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich will mich heute auf ganz kurze Ausführungen beschränken, da mein Freund Lenzmann bereits die Gesichtspunkte klargestellt hat, welche in der Sekretärfrage für meine politischen Freunde maßgebend sind.
Ich befasse mich lediglich mit der Gehaltsfrage als solcher.
Schon in der Budgetkommission begehrte ich im Widerspruch zu dem Herrn Referenten, Abgeordneten Paasche, der Reichstag möge beschließen, den Reichskanzler zu ersuchen, das Gehalt der Post- und Telegraphensekretäre im nächsten Etat auf 1700 bis 3800 Mark festzusetzen, also das Höchstgehalt von 3500 auf 3800 zu erhöhen.
Es ist merkwürdig, wie sich die Ansichten der Herren am Bundesrathstisch und auf der Rechten mit den Jahren ändern!
Früher wurde bei jeder Beamtengehaltssrage im Reich hingewiesen auf das Beispiel Preußens; in den Denkschriften zu den Gesetzen über die Besoldungsreformen wurde auf Preußen exemplifizirt; es wurde in Kommission und Plenum mit Nachdruck betont, daß, wenn die Parität zwischen Reich und Einzelstaat gestört würde, große Unzufriedenheit in den betheiligten Kreisen wachgerufen würde heute soll es nun den Postsekretären nicht mehr erlaubt sein, sich mit ihren preußischen Kollegen in Vergleich zu stellen!
Ja, der Herr Referent, Abgeordneter Paasche, ging so weit, zu sagen: wenn die Reichspostsekretäre unter dem alten System (L) 7 fette Jahre genossen haben, fettere als die preußischen Gerichtssekretäre, so sollen sie sich heute dankbar dieser Wohlthat erinnern, nun aber nicht etwa verlangen, daß sie denen wieder gleichgestellt werden, die früher gegen sie zurückstanden.
Ich war lange genug selbst Beamter, um zu wissen, wie es thut, wenn einem ein anderer Beamter vorgesetzt wird, mit dem man eine Reihe Jahre auch nur gleich rangirte.
Der Herr Referent, Abgeordneter Paasche, ging nicht so weit, zu behaupten, die Postsekretäre hätten weniger zu leisten als die Gerichtssekretäre.
Herr Kollege vr.
Lingens erklärte allerdings in der Kommission, jedes Amt wolle aus sich heraus beurtheilt werden, man müsse die Leistung jeder Beamtenklasse an sich ermessen, um zu einer gerechten Entlohnung zu kommen.
Ja, thun Sie das Eine oder Andere, vergleichen Sie Leistung und Lohn der Postsekretäre und der preußischen Gerichtssekretäre miteinander, oder schätzen Sie die Leistung der Postsekretäre selbstständig ab, in jedem Falle, kommen Sie zu einem anderen, zu einem den Postsekretären günstigeren Ergebniß als Ihre Budgetkommission.
Die Gerichtssekretäre haben, soviel mir bekannt ist, im Durchschnitt täglich 8 Stunden, die Postsekretäre aber 9 Stunden Dienst; das ist für letztere eine Mehrleistung von rund 30 Arbeitstagen Pro Jahr.
Die Postsekretäre haben diesen Dienst nicht an bestimmten Tagesstunden zu erledigen, wie die Gerichtssekretäre, sondern auch aufreibenden Früh- und Nachtdienst; hierzu treten noch die nicht unbedeutenden Mehrleistungen der Postbeamten um die Weihnachtszeit, in der sich der Verkehr staut, kurz und gut, ihre Amtsführung ist eine in hohem Maße beschwerliche, sodaß wohl niemand behaupten wird, der Gerichtssekretär habe einen anstrengenderen Dienst als der Postsekretär.
Auch ohne Vergleich mit Gerichtssekretären oder anderen Beamtenkategorien wird man einräumen müssen, daß die Forderung einer höheren Entlohnung für die PostReichstag.
S. Legisl.

P. V. Session.
18S798.
sekretäre, wie ich sie gefordert habe, durchaus gerechtfertigt (0) erscheint.
Nun sagt man, die Postsekretäre hätten zum allergrößten Theil der Herr Referent meinte sogar: alle Gelegenheit gehabt, in höhere Stellen aufzurücken, hätten aber aus stetem Belieben davon nicht Gebrauch gemacht.
Ich gebe gern zu, daß das bei manchen Postsekretären zutrifft.
Die Spannung zwischen dem Gehalt der Sekretäre und Obersekretäre war in den letzten Jahren vor Einführung des Dienstaltersstufensystems so gering, daß viele Beamte sich die Frage vorlegen und bejahen konnten, ob sie nicht besser thäten, in ihrer Sekretärstellung unter Verzicht auf das Oberpostsekretariat zu verharren, -weil sie durch diesen Verzicht auf Beförderung ihre Kinder vor neuem Schulwechsel bewahren, selbst in gewohnten, liebgewordenen Verhältnissen verbleiben und sich Umzugs- und mancherlei mit einem Domizilwechsel verbundene Unkosten ersparen könnten.
Aber nun auf einmal ein Unterschied von 700 Mark!
Um einen solchen hohen Bettag im Jahresgehalt zurückgesetzt zu werden gegen die Ober-Postsettetäre, das ist ein allzu harter Schlag, namentlich für die älteren Herren, die nun doch nicht mehr die Sekretärstellung als Durchgangsposten betrachten können.
Meine Herren, ich weiß, daß ich heute auf einem verlorenen Posten stehe.
Wenn mir die besten Gründe zur Seite ständen, und wenn ich über die glänzendste Beredsamkeit verfügte, so würde es mir heute, nachdem nun einmal die Parteien zu der Sekretärfrage Stellung genommen haben, nicht möglich sein, den ablehnenden Beschluß der Budgetkommission, wie er gefaßt ist, noch umzustoßen.
Ich vertraue aber darauf, wenn uns die Statistik über die Alters- und AusrückungsVerhältnisse der Postsekretäre vorgelegt wird, die uns von Seiten der Reichspostverwaltung zugesagt worden ist, daß in der nächsten Tagung die Stimmung dieses hohen Hauses (i ) für die von mir in der Kommission beantragte Gehaltsaufbesserung der Postsekretäre günstiger sein wird als heute, und ich hoffe, daß dann die Wünsche der Postsekretäre, die mir in der That nur als recht und billig erscheinen, im vollen Umfang Erfüllung finden werden, schon um das Mißvergnügen zu beseitigen, das naturgemäß entstehen und bestehen bleiben muß, solange eine Beamtenklasse sich ohne Grund hinter eine andere zurückgestellt steht, vor welcher sie während einer ganzen Reihe von Jahren rangirt hat.
Aus Rücksicht auf die Mehrheitsverhältnisse in diesem hohen Hause verzichte ich zwar heute darauf, meinen Antrag aus der Kommission hier im Plenum zu wiederhohen; ich gebe aber die Sache nicht verloren, die ich vertrete, sondern erhoffe von der nächsten Zukunst, was leider die Gegenwart versagt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
21 ist geschlossen.
Ein Antrag zu dem Titel liegt nicht vor; ich erkläre ihn für bewilligt.
Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Bei dem Tit.
22 kann ich zunächst meine Befriedigung darüber aussprechen, daß der Herr Staatssekretär gegen den Postassistentenverband wohlwollender vorgeht, als es unter feinem Herrn Vorgänger der Fall war.
(Sehr richtig!)
Gerade bei diesem Kapitel hatten wir vor Jahren immer eine Menge Beschwerden vorzuwagen; ich freue mich besonders, daß ich in diesem Jahre nicht dazu Veranlassung habe, da mir keine Ausschreitungen unterbreitet worden find.
Ich habe neulich bei dem Titel „Staatssekretär ''auf einen Fall hingewiesen von Ueberbürdung von Beamten in Königsberg (Ostpreußen).
Der Herr Staatssekretär konnte mir darauf eine Antwort nicht geben.
Ich will 123 870 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
() aber annehmen, daß Untersuchungen angestellt sind, um festzustellen, was an dem Fall wahr ist, und um Abhilfe zu schaffen.
Früher wurden die Postassistenten etatsmäßig angestellt nach etwa 9 jähriger Dienstzeit mit dreimonatlicher Kündigung, und erst als Oberassistenten traten sie in eine unkündbare Stellung.
Wenn ich mich recht entsinne, hat der Herr Staatssekretär eine Verfügung erlassen, nach der die unkündbare Anstellung jetzt nach acht Jahren zu erfolgen hat.
Auch dafür kann ich dem Herrn Staatssekretär nur dankbar sein und ihm versichern, daß die Wünsche vieler Beamten damit der Erfüllung näher gebracht sind.
(Zustimmung.)
Ich habe noch etwas vorzubringen.
Ich möchte nämlich bitten um Gleichstellung der Beamten, die vor ihrem Eintritt in jetzige Verwaltung Schutzmann oder Gendarm waren, mit denen, die direkt aus Truppentheilen heraus bei der Post Beschäftigung gefunden haben.
Es ist mir heute früh ein Schreiben zugegangen, in dem geklagt wird, daß diese Beamten nicht gleichmäßig behandelt würden, was mir bis dahin noch unbekannt war.
Nach einer Verfügung vom 4.
Dezember 1891 heißt es: Daß das Probejahr der Militäranwärter zur Ausrückung in die höhere Gehaltsstufe in Anrechnung gebracht werden solle, während diese Bestimmung auf ehemalige Gendarme oder Schutzmänner keine Anwendung finden soll.
Ich kann nicht einsehen, warum man diese Leute anders behandelt als solche, die direkt vom Militär aus bei der Post eingetreten sind.
Die Leute sehen darin eine Zurücksetzung und wünschen, daß diese Ungleichheit beseitigt werde.
Der Schluß des Briefes ist sehr charakteristisch.
Der Herr Präsident gestattet mir wohl, die Stelle vorzulesen.
Es heißt da: Es ist schon hart genug, daß der ehemalige Schutzmann oder Gendarm, der auch 9 bis 11 Jahre (D) 1 beim Militär gedient hat, beim Erlangen des Zivilversorgungsscheins die 1000 Mark Dienstprämie, sowie während der Probezeit die Bekleidungs- und Halbinvalidengelder verliert.
Nun bekommt er auch noch ein Jahr später Zulage, als die Kollegen, die direkt vom Truppentheil kommen.
Daß der Unteroffizier, welcher mit 10 bis 11 Jahren Dienstzeit abgeht, bestraft werden muß, erkennen auch wir an, obschon die Strafe ziemlich hart ist (1000 Mark).
Daß sich aber die Strafe auch noch auf die nächste Behörde überträgt, muß doch wohl als eine Ungerechtigkeit bezeichnet werden.
Es wird dadurch viel Unzufriedenheit hervorgerufen.
Es ist ganz erklärlich, daß diese Leute sich zurückgesetzt Wien, und ich darf wohl von dem Herrn Staatssekretär Antwort darüber erbitten, ob diese Angaben sich bestätigen, und ob er eventuell gesonnen ist, eine Abhilfe eintreten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich habe in der Budgetkommission beantragt, den Reichskanzler zu ersuchen, durch den nächstjährigen Reichshaushaltsetat die Gehaltsskala der Postassistentenklasse dahin abzuändern, daß der Sprung« m 3 VV Mark von der letzten auf die erste Dienstaltersstufe zurückverlegt werde, daß also die Skala sich gestalte: 1500, 18VV, 2000, 2200, 2400, 2600, 2800, 3000 Mark und zwar anstatt 1500, 1700, 1900, 2100, 2300, 2500, 2700, 3000 Mark für die Besoldung der Bureauassistenten, Kanzlisten, Oberpost- und Obertelegraphenassistenten, Post- und Telegraphenassistenten, und Postverwalter.
Als ich in der Budgetkommission ausführte, daß die Postassistenten, und namentlich die jüngeren, durch die Einführung des Dienstaltersstufensystems in ihren Bezügen geschädigt worden seien, und daß eine (0) solche Schädigung nicht hätte eintreten sollen und dürfen nach den Wünschen dieses hohen Hauses, ist mir entgegnet worden, derartige Wünsche seien niemals zum Ausdruck gebracht, wenigstens niemals in die feste Form von Beschlüssen gekleidet worden.
Ich gestatte mir, demgegenüber darauf hinzuweisen, daß in der Plenarsitzung vom 6.
März 1893 die Resolution der Budgetkommission angenommen worden ist: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Ausdehnung des Systems der Dienstaltersstufen auf die Unterbeamten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung ohne Schädigung derselben in ihren Bezügen wiederholt in Erwägung zu ziehen.
Ein ähnlicher Beschluß ist gefaßt worden in der Plenarsitzung vom 10.
Februar 1894.
Die Resolution der Budgetkommission, die vom Reichstag damals angenommen wurde, lautete: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei der Aufstellung des nächstjährigen Etats für die Berechnung der Gehälter der mittleren Beamten der Post- und Telegraphenverwaltung das System der Dienstalterszulagen durchzuführen und auch für die unteren Beamten die alsbaldige Durchführung in Aussicht zu nehmen, dabei indeß dafür Sorge zu tragen, daß für dieselben eine Schädigung gegen die bisherigen Bezüge nicht eintritt.
Ebenso ist zum dritten Mal am 22.
März 1895 eine Resolution der Budgetkommission angenommen worden: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch einen Nachtragsetat in einer Pauschalsumme diejenigen Mittel zu fordern, welche nothwendig sind, um den durch das System der Dienstaltersstufen in besonders hohem Maße geschädigten Be-M) amten Zulagen zu gewähren.
Ich glaube durch diesen Hinweis dargethan zu haben, daß thatsächlich die Absichten dieses hohen Hauses dahin gingen, zu verhüten, daß irgendwelche Beamtenklassen durch Einführung des Dienstaltersstufensystems in ihren Bezügen geschädigt würden.
In der Budgetkommission ist freilich mir entgegengehalten worden, daß ja schon in der Einführung des Dienstaltersstufensystems selbst ein großer Vortheil für die Beamten liege, insofern denselben bei dem Dienstaltersstufensystem Gehaltserhöhungen gewissermaßen von selbst im natürlichen Verlauf der Dinge zuwachsen, während Gehaltsaufbesserungen beim System der Durchschnittsgehälter abhängig waren von dem Belieben der vorgesetzten Behörden.
Ich verkenne durchaus nicht den großen Werth, welchen das Dienstaltersstusensystem als solches bietet; aber ich meine doch, durch die von mir zitirten Resolutionen hat dieses hohe Haus klar und unzweideutig dargethan, daß es nicht in seinen Intentionen lag, die Beamten die Vorzüge des Dienstaltersstufensystems durch eine Schädigung in ihren Bezügen, wie sie thatsächlich bei der Assistentenklasse doch eingetreten ist, erkaufen zu lassen.
Wenn wir vergleichen den Durchschnitt der Sätze, die von Erhöhung des Meistgehalts um 300 Mark für die Post- und Telegraphenbeamten der Assistentenklasse thatsächlich in den Etat pro 189798 eingestellt worden sind, mit dem Durchschnitt der Sätze, welche für diese Klasse vor Einführung des Dienstaltersstufensystems in den Etat pro 189495 eingestellt worden waren, so ergiebt sich eine Schädigung der Beamten in der Assistentenklasse von durchschnittlich rund 100 Mark per Jahr.
Die Gesammtschädigung der Assistentenklasse durch Einführung des Dienstaltersstufensystems berechnet sich auf rund IV Millionen Mark, freilich unter Zugrundelegung der günstigen Aufrückungsverhältnisse, wie Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
671 () sie früher waren, und wie sie ohne Einführung des Dienstaltersstufensystems auch noch fortdauern würden.
Durch die Annahme des Antrags des Herrn Kollegen Müller (Fulda) ist durch Erhöhung des Meistgehalts der Assistenten von 2700 auf 3000 Mark eine Herabminderung dieser Schädigung um rund V, Million eingetreten; immerhin bleibt aber noch eine Schädigung der Assistentenklasse, eine Ersparniß für den Postfiskus bestehen in Höhe von rund IV« Million Mark, und das ist ungefähr die Summe, die erforderlich sein würde, um den Antrag durchzuführen, welchen ich in der Budgetkommission gestellt und vertheidigt habe, und welchen ich heute nur deshalb nicht wiederhole, weil ich nicht die kostbare Zeit dieses hohen Hauses mit der Verhandlung über eine Sache, welche ich, nach dem mit erdrückender Mehrheit in der Kommission gefaßten ablehnenden Beschlusse, für heute leider als verloren betrachten muß, in Anspruch nehmen will.
Es ist in der Budgetkommission hingewiesen worden darauf, daß ja die älteren Beamten aus der Klasse der Post- und Telegraphenasststenten schon bedacht worden seien durch die 300-Markstufe, welche als letzte der Assistentenskala hinzugefügt worden ist.
Ja, gewiß.
Aber was nützt das den jüngeren, die unter den Schädigungen des neuen Systems am meisten leiden
Wenn man betont, daß die Assistenten früher schnell aufgerückt sind und sich das jetzt gut rechnen könnten, so übersieht man, daß die Personen in der Assistentenklasse, denen die frühere schnelle Aufbesserung zu gute kam, andere sind als diejenigen, welche durch Einführung des Dienstaltersstufensystems geschädigt werden.
Man vergißt überhaupt immer, wenn man einen Vergleich zieht zwischen heut und früher, daß nicht mehr dieselben Beamten sich in den gleichen Stellen befinden!

Diejenigen Beamten, die früher den Vorzug schnellerer Beförderung genossen haben, kommen doch heute bei der (u) Beurtheilung dieser Frage nicht mehr in Betracht.
Es hat ein vollständiger Wechsel des Personals stattgefunden, und da stellt sich das Exempel so, daß bei der Durchführung des Dienstaltersstufensystems der Fiskus ein recht gutes Geschäft gemacht hat.
Daß dies nicht die Absicht des Reichstags war, habe ich Ihnen aus den Resolutionen nachgewiesen, die ich vorhin verlas.
Ich will heute mit dieser Frage, wie gesagt, Ihre Geduld nicht weiter in Anspruch nehmen.
Ich behalte mir vor, im nächsten Jahre auf diese Frage zurückzukommen; ich möchte mir aber auch heute schon an die Vertreter der verbündeten Regierungen die dringende Bitte gestatten, dieser Frage ihre Aufmerksamkeit widmen und eine Aenderung der Besoldungsskala für die Klasse der Post- und Telegraphenassistenten, wie ich sie in der Kommission beantragt habe, im nächsten Reichshaushalt zur Durchführung zu bringen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Um zunächst auf die Anfrage betreffend die Schutzleute und Gendarmen zu erwidern, so handelt es sich hier um Beamte, und wollten wir dieser Beamtenkategorie das zugestehen, so müßten wir es allen anderen zugestehen; das sind immer die Konsequenzen.
Auf der einen Seite erinnern sich die Herrn, daß sie Soldaten gewesen sind und verlangen gleiche Anstellung mit Mlitäranwärtern, auf der anderen Seite sind sie Beamte und wollen nicht die Konsequenzen ihrer neuen Stellung ziehen.
Darin liegt die Schwierigkeit.
Was die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Müller anlangt, so ist ja ein gewisses Wohlwollen von seiner Seite nicht zu verkennen; aber es werden hier einfach neue (0) und alte Verhältnisse durch einander geworfen.
Der Zugang von jährlich 2000 Postassistenten, wie Sie ihn im Etat finden, ist eine Konsequenz unserer neueren Festlegung.
Nun können wir doch nicht auf einmal, nachdem wir diesen Zugang alljährlich haben, die Verhältnißzahlen des alten Systems bei der Berechnung zu Grunde legen.
Darin liegt die falsche Rechnung.
Ich glaube, hierin wird mir das hohe Haus zustimmen, daß, nachdem wir auf der einen Seite so viel Zugang an Postassistenten alljährlich im Interesse der Nichtangestellten einsetzen, wir die alte prozentuale Zahl nicht in Rechnung stellen können.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
22 ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich muß hier ganz kurz nachholen, was in der Kommission über diesen Gegenstand verhandelt worden ist.
Es wurde namentlich darauf hingewiesen, daß die Zahl der Postassistenten in den 6 Jahren, die ich vorhin verglich, von ungefähr 8000 sich auf 17500 erhöht, also in der kurzen Zeit von 6 Jahren mehr als verdoppelt hat, daß infolge dessen es selbstverständlich war, daß die Ausrückung der einzelnen Beamten nicht annähernd mehr in dem Tempo vorgehen konnte, wie früher ohne Dienstaltersstufensystem, und es wurde dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) schon dort auseinander gesetzt, daß eine Schädigung der Beamten durch das Dienstaltersstufensystem jedenfalls nicht nachgewiesen werden könnte, denn eine Schädigung könnte doch nur vorliegen, wenn die Herren unter dem alten System relativ schneller aufgerückt und relativ schneller zu einem etwas höheren Gehalt gekommen wären.
Auf dieses schnellere Tempo hatten sie aber keinenAnspruch.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) wurdevonderKommission nicht etwadeswegen abgelehnt, weil die Kommission kein Wohlwollen für die Assistentenklasse hätte, sondern deswegen, weil wir erst im vorigen Jahr (v) die Gehälter der Reichsbeamten aufgehöht haben.
Es standen damals in der Vorlage der verbündeten Regierungen die Postassistenten nicht.
Gerade das Wohlwollen, welches die gesammte Budgetkommission und auch der Reichstag für diese Beamtenkategorie hatte, war damals die Veranlassung, daß wir den Antrag stellten, das Gehalt der Assistenten um 300 Mark zu erhöhen, und erst nach langem Kamps mit den verbündeten Regierungen gelang es, diese Forderung durchzusetzen.
Wenn damals bei gründlicher Prüfung all der Gründe, die für und wider sprachen, für die Beamten ein einheitliches Werk vom Reichstag genehmigt wurde, so war die Meinung der Kommission, daß man nicht nach neun Monaten von neuem anfangen und an den neugeschaffenen Verhältnissen schon wieder eine Aenderung vornehmen sollte.
Es wurde auch darauf hingewiesen, daß damals die Assistenten selbst erklärt hätten, daß sie, wenn ihnen nur die Möglichkeit gegeben würde zu dem höheren Gehalt aufzurücken, zufrieden sein würden.
Zu bemerken ist dabei noch, daß auch hier die Personalreform, von der ich vorhin gesprochen habe, einsetzen wird, und daß auch für die Assistenten ein Aufrücken der besonders Leistungsfähigen in eine höhere Stelle nicht ausgeschlossen sein werde.
Bezüglich der Telegraphenmechaniker liegt eine Petition vor, auf die ich jetzt nicht eingehen will, da der Herr Präsident nicht wünscht, daß wir die Petittonen jetzt schon besprechen Präsident: Tit.
22 ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für genehmigt.
Tit.
23.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Der Titel ist genehmigt.
Tit.
24.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
123 872 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
M Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich möchte hier nur ganz kurz die erfreuliche Thatsache kontatiren, daß jetzt 207 Telegraphengehilfinnen und Fernprechgehilfinnen etatsmäßig angestellt sind (Bravo!
bei den Nationalliberalen) mit einem Gehalt von 1100 bis 1500 Mark und einem Wohnungsgeldzuschuß von 480 Mark.
Ich glaube, man darf der Reichspostverwaltung den Dank dafür aussprechen, daß sie sich dieser weiblichen Beamten so wohlwollend annimmt.
(Bravo!
Lei den Nationalliberalen.)
Es wurde uns aber in der Budgetkommission von dem Herrn Staatssekretär die Mittheilung gemacht, daß gegenwärtig bereits 3000 weibliche Kräfte in den Dienst der Postverwaltung getreten sind und sich speziell im Telephonwesen vortrefflich bewährt haben, und daß der Herr Staatssekretär daraus Bedacht nehmen würde, für das weibliche Element zu sorgen und sobald wie möglich eine etatsmäßige Anstellung herbeizuführen.
Es handelt sich um eine Anstellung nach 9 jährigem Diätariat; das ist, wie ich gleich hinzufüge, genau dasselbe Verhältniß, wie es bei den gleichen männlichen Beamtenkategorien eintritt, wo ein 4- bis öjähriges Diätariat und eine 4- bis 5 jährige Vorbereitungszeit stattfindet.
Ich bitte also, diesen Titel unter allen Umständen zu genehmigen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte in wenigen Worten dem Herrn Referenten in der Anerkennung der Postverwaltung beistimmen, welche derselben meines Dafürhaltens dafür gebührt, daß sie den im Telephon- und Telegraphendienst beschäftigten weiblichen Kräften eine größere Fürsorge zuwendet.
Diese tritt auch besonders darin hervor, daß hinfort die im (») Fernsprechdienst beschäftigten Damen nach vierjähriger Dienstzeit eine tägliche Diät von drei Mark erhalten sollen.
Es erhielten eine Diät in dieser Höhe bisher nur die im Telegraphendienste beschäftigten Damen.
Weshalb man früher den Unterschied gemacht hat zwischen den im Telegraphen- und Fernsprechdienst beschäftigten weiblichen Kräften, ist mir niemals erfindlich gewesen.
Nach meiner Ueberzeugung ist der Dienst der im Fernprechdienste thätigen Damen ein mindestens ebenso ansengender als der der im Telegraphendienst beschäftigten.
Er wirkt nervenaufreibend, wie wir alle wissen.
Infolge dessen ist eine rasche Aufzehrung der Kräfte der betreffenden Personen eine nicht seltene Thatsache.
Um so anerkennenswerther und gerechter erscheint die Anordnung der Postverwaltung, daß die Fernsprechgehilfinnen hinfort mit dem neunten Dienstjahre in etatsmäßige Stellen einrücken sollen.
Der Herr Referent machte bereits die Mittheilung, daß seitens der Verwaltung in Erwägung gezogen ist, ob man den Zeitpunkt des Aufrückens in etatsmäßige Stellen, welche Pensionsberechtigung gewähren, nicht noch abkürzen soll.
Ich glaube, daß diese paar Worte der Anerkennung wohlbegründet und wohlverdient sind, und spreche die Erwartung aus, daß die Postverwaltung die von ihr gemachten Zusagen, für die weiblichen Bediensteten auch weiter wohlwollend zu sorgen, möglichst rasch zur Ausführung bringt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Bestreben, Damen im Postfach in größerer Anzahl als bisher zu beschäftigen, wird die Postverwaltung uns stets an ihrer Seite finden; auch wir sind der Meinung, daß es durchaus wünschenswerth ist, den für dieses Fach sich eignenden Damen die Möglichkeit einer gesicherten Lebens- (O) stellung in weiterem Umfange als jetzt zu gewähren.
So ganz aber kann ich doch nicht in das Loblied einstimmen, das der Postverwaltung soeben gesungen wurde von den beiden Vorrednern für die große soziale Fürsorge, die der Herr Staatssekretär den Fernsprech- und Telegraphengehilfinnen widmet.
Meine Herren, die Thatsache, daß diese Damen nach vier Jahren Beschäftigung im Fernsprechdienst ein Tagegeld von 3 Mark bekommen, ist nicht zu bestreiten.
Dagegen muß aber doch berücksichtigt werden, daß diese Damen zunächst mit einem Tagegeld von 2, 25 Mark eintreten und dafür die zwei ersten Jahre arbeiten müssen.
Dann werden die Gehilfinnen die nächsten zwei Jahre für 2, 50 Mark pro Tag beschäftigt und werden erst nach vier Jahren auf den Satz von 3 Mark erhöht, auf welchem Satz sie fünf Jahre lang verbleiben.
Ich weiß nun nicht, ob nachzuweisen ist, daß die Thätigkeit im letzten Theil der ersten vier Jahre eine erheblich umfangreichere ist als die Arbeit, die in den ersten zwei Jahren verlangt und geleistet wird.
Ist das Arbeitsquantum dasselbe, dann, meine ich, könnte sich die Postverwaltung wohl zu dem Standpunkt aufschwingen, daß sie die diätarische Entlohnung der Fernsprechgehilfinnen überhaupt gleichmäßig auf 3 Mark pro Tag festsetzt.
Es würde dieses um so besser sein, als ja eine große Anzahl von den Damen bei dem niedrigen Verdienst von 2, 25 Mark pro Tag darauf angewiesen sein muß, innerhalb der Familie zu wohnen, vielleicht auch durch Zuschuß aus der Familie unterstützt zu werden.
Nun, meine Herren, so sehr man auch jungen Damen, die Familienanschluß haben, die Stellung bei der Post gönnen kann, so muß doch auf der anderen Seite auch berücksichtigt werden, daß solche Stellen nicht geschaffen werden sollen und nicht geschaffen werden können in Rücksicht darauf, daß die Inhaberinnen aus ihren Familien Zuschuß bekommen, sondern die Stellen sollten doch mit einem (v) Gehalt votirt werden, welches ohne Zuschuß von anderer Seite als ausreichend bezeichnet werden kann.
Und, meine Herren, da, glaube ich, ist für die Ansprüche, die von der Verwaltung an die Gehilfinnen gemacht werden, 2, 25 Mark pro Tag eine außerordentlich niedrige Entlohnung.
Deswegen möchte ich wünschen, daß die von dem Herrn Staatssekretär in so großem Umfange erwartete Fürsorge hoffentlich täuschen wir uns darin nicht sich auch in einer Erhöhung der Tagegelder für Fernsprechgehilfinnen manifestirt.
Dann aber möchte ich die Aufmerksamkeit der Reichspostverwaltung und des Reichstags auf einen anderen Punkt lenken, der für die Fernsprechgehilfinnen ungemein wichtig ist und volle Beachtung verdient.
Ich habe eine Mittheilung, in der behauptet wird ich hoffe, die gemachten Angaben entsprechen der Wahrheit —, daß die Fernsprechgehilfinnen mindestens 49 Dienststunden in der Woche machen müssen.
Nun, meine Herren, gegenüber der Art des Dienstes, welchen die Damen auszuüben haben, ist das nach meiner Meinung eine zu hoch bemessene Dienstzeit.
Der Herr Vorredner hat schon mit Recht auf die nervenzerrüttende Thätigkeit gerade der Telephonbedienung hingewiesen.
Wenn man berücksichtigt, daß namentlich in den Großstädten die Damen in fortwährender Ausübung ihres Dienstes sich befinden und nur sehr selten Pausen machen können, wenn man ferner berücksichtigt, wie anstrengend gerade dieser Dienst ist, so ist vielleicht die Frage gestattet und es wäre sehr interessant, wenn der Herr Staatssekretär darüber eine Statistik veranlaßte —, wie viel dieser Damen überhaupt noch nach neun Jahren dienstfähig sind und der Vortheile der festen Anstellung theilhaftig werden.
Wenn es einen Betriebszweig in der Reichspostverwaltung giebt, der in verhältnißmäßig kurzer Zeit Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
873 () nervös macht und die geistigen Kräfte in starkem Maße absorbirt, dann ist es gewiß die Bedienung des Telephons.
Will man also und das wollen die Herren im Hause ja age möglichst viel Damen die Möglichkeit des Eintritts in eine feste Stellung mit Pensionsberechtigung u. s. w. eröffnen, so muß die Verwaltung darauf halten, daß die Fernsprechgehilfinnen nicht schon in den ersten neun Jahren ihrer diätarischen Dienstthätigkeit in einer Weise abgenutzt werden, daß die Anstellung vielleicht bei vielen gar nicht mehr in Frage kommt.
Ich würde glauben, daß der Herr Staatssekretär zur Feststellung dieser Thatsache eine Statistik aufmachen lassen sollte.
Ich habe gar keinen Zweifel, daß, wenn sich meine Voraussetzungen in erheblichem Umfang bewahrheiten, der Herr Staatssekretär selbst auf den Gedanken kommen wird, die Dienstzeit der Fernsprechgehilfinnen so abzukürzen, daß ihnen Gesundheit und Kräfte erhalten bleiben und die Aussicht auf Anstellung nicht ganz oder theilweise verloren geht.
Dann möchte ich noch einen Punkt hervorheben, den ich auch bereits in der Kommission angeregt habe.
Mir wird mitgetheilt, daß bei einem längeren Urlaub, der nur mit ärztlichem Attest bewilligt wird, die Stellvertretungskosten von den Damen selbst getragen werden müssen.
In dem Fall, wo eine Fernsprechgehilfin 3 Mark Tagegeld bezieht und für ihre Erholung ein längerer Urlaub nothwendig wird, hat diese Dame also die Stellvertretungskosten von 2, 25 Mark täglich zu bezahlen.
Die Dame kann also dann sehen, wo und wie sie sich mit 75 Pfennig für den Tag Erholung beschafft.
Nun ist mir in der Budgetkommission ich erkenne gern an, daß das eine vernünftige Handhabung seitens der Verwaltung ist, gesagt worden: für jeden Erholungsurlaub, der nothwendig wird infolge einer Erkrankung, die mit dem Dienst zusammenhängt, werden die Stellvertretungskosten von der Verwaltung bezahlt.
Ich erkenne an, daß das durchaus (R) in Ordnung ist; es ist durchaus nichts besonderes, was damit geschieht, jeder anständige Privatunternehmer macht es auch aber ich muß zugeben, es ist eine anständige Regelung des Urlaubs in solchen Fällen.
Aber, meine Herren, es werden Erholungsurlaube bewilligt und sind auch vielfach nothwendig, die nicht direkt aus Erkrankungen im Dienst, auch nicht direkt aus Unfällen im Dienst resultiren.
Es ist leicht zu begreifen: je anstrengender und aufreibender der Dienst ist, den die Fernsprechgehilfinnen haben, desto stärker wird das Verlangen sein, einmal eine kurze Zeit auszuspannen und sich zu erholen.
Man kann also durchaus begreifen, daß in diesem Zweig der Verwaltung ein Erholungsurlaub eines der nothwendigsten Dinge ist, die es giebt.
Und da wäre es doch von der Munifizenz der Reichspostverwaltung gar nicht zu viel verlangt, daß sie auch die Vertretungskosten für solchen Urlaub auf Reichskosten übernimmt und nicht die Gehilfinnen, die mit einem kärglichen Gehalt angestellt sind, auch noch zwingt, Stellvertretungskosten während der Urlaubszeit zu zahlen.
Das können sehr viele der Damen sich nicht leisten und verzichten lieber auf Urlaub zum Schaden ihrer Gesundheit und Dienstfähigkeit.
Meine Herren, ich glaube, daß gegenüber der geplanten und von uns allen gewünschten Ausdehnung des Fernsprechwesens diese Verhältnisse einer doppelten Berücksichtigung Werth sind; und der Zweck meiner Ausführungen war, die Anregung zu geben, daß den drei Uebelständen, die ich hier vorgetragen habe, die Aufmerksamkeit der Verwaltung zugewendet wird.
Meine Herren, Sie werden zugeben, daß die Wünsche, die in dieser Richtung von den Fernsprechgehilfinnen geltend gemacht werden, nur als durchaus bescheiden bezeichnet werden können, und daß die Reichspostverwaltung in ihren Ueberschüssen keinen zu großen Ausfall haben wird, wenn sie einheitlich 3 Mark Diäten pro Tag zahlt, die Dienstzeit der Fernsprechgehilfinnen verkürzt den Ausfall durch Mehreinstellung deckend —, (6) sowie die Stellvertretungskosten aller Erholungsurlaube, die nicht nur auf Grund eines ärztlichen Attests, sondern allgemein für alle Beamtinnen ertheilt werden sollen, auf die Reichskasse übernimmt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es ergeben sich immer ganz eigenthümliche Konsequenzen, wenn man die verschiedenen Reden der Herren zusammenhält.
Auf der einen Seite wird mir gesagt ich gebe zu.
mit vollem Recht —: verbillige den Betrieb des Telephons, des ganzen Fernsprechwesens.
Ich antworte: ja, ich kann es doch nur, meine Herren, wenn ich auch eine billigere Verwaltung habe.
Jetzt kommt aus demselben Munde mir wieder entgegen: die Fernsprechgehilfinnen müssen alle 3 Mark haben.
Wie soll ich das zusammen machen
Das kann der größte Künstler nicht.
Die Fernsprechgebühren sind nur dann zu verbilligen, wenn wir eben eine billige, einfache Verwaltung haben.
Weiter, meine Herren, wenn diese Fernsprechgehilfinnen in der ersten Zeit 2, 25 Mark als Entlohnung erhalten, so bedenken Sie auch, daß sie zu Anfang noch nicht in der Lage sind, Vollkommenes zu leisten; denn die Fertigkeit nimmt erst mit den Jahren zu.
Die Frage der Statistik ist bereits in der Budgetkommission erörtert worden.
Dort habe ich bereits dem Herrn Abgeordneten Singer entgegengehalten: wir haben diese Damen erst seit 9 Jahren; wir beschäftigen weibliche Personen nicht, wie andere Länder, seit Jahrzehnten.
Erst jetzt vollendet sich das neunte Jahr; auch war es im Anfang eine ganz geringe Zahl, wie Sie selbst wissen.
Eine Statistik kann ich also erst in Jahren aufmachen, ich (v) kann höchstens im nächsten Jahre sagen, wie die Verhältnisse des ersten Jahrgangs liegen.
In dieser Richtung habe ich in der Budgetkommission, glaube ich, erklärt, daß der Hauptsache nach in diesem Jahrgang nur Abgänge vorhanden sind, die auf Verheiratung dieser jungen Damen zurückzuführen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin darin mit dem Herrn Vorredner aus dem Hause vollkommen einverstanden, daß man den betreffenden im Telephondienst beschäftigten Damen nicht zumuthen darf, aus ihrer Tasche zu leben oder große Zuschüsse zu leisten, wie wir ja auch bei allen anderen Reichsbeamten darüber die gleiche Auffassung haben.
Auf der anderen Seite möchte ich doch davor warnen, zu sehr den Weg zu betreten, den der letzte Herr Vorredner aus dem Hause angegeben hat.
Denn, wenn wir zu sehr klassifiziren und uns zu sehr beklagen über die Ueberanstrengung der bei der Telegraphie oder imTelephondieust beschäftigten Damen, also der Frauen in der Reichspostverwaltung, speziell bei der Telephonverwaltung, so, fürchte ich, könnten die Gegner derartiger Beschäftigung der Frauen den Vorwurf herleiten: ja, warum beschäftigt ihr denn überhaupt Frauen
beschäftigt dann doch lieber Männer, die billiger sind und die nicht so den Gefahren der raschen Abnutzung ausgesetzt sind wie die Frauen, beschäftigt Männer, bei deren späterer Pensionirung, bei Erkrankungen und in anderen Fällen ihr nicht den Gefahren ausgesetzt seid wie bei den Frauen, die sich schneller abnutzen —!
Gerade bei der Beschäftigung der Frauen im Telephondienst und ähnlichen Branchen möchte ich doch bitten nicht den Wunsch auszusprechen, die Frau anders zu behandeln als den Mann; denn wenn der Wunsch einmal ausgesprochen wird und eine 874 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
() Klassifizirung eintritt, so befürchte ich, daß dies zu Ungunsten derjenigen maßvollen Bestrebungen ausgenutzt werden könnte, die eine Beschäftigung der Frauen hier im Auge haben nud wünschen.
Die Frau soll das Gleiche leisten wie der Mann, die Frau soll auf die gleiche Bezahlung Anspruch machen können wie der Mann, und die Frau soll auch die gleichen Mühen ertragen können wie der Mann.
Von diesem Gesichtspunkte gehe ich für meine Person bei der Behandlung dieser Frage aus und kann unmöglich von der Reichspostverwaltung, von der ich eine billige Verwaltung und eine Verbilligung der Telephongebühren wünsche, verlangen, daß sie unverhältnißmäßige Aufwendungen, um die Frauen in ihrem Ressort zu beschäftigen, macht.
Ich fürchte, es wird dann wieder der alte Zopf, der glücklicherweise nun abgeschnitten ist, hervorgeholt und gesagt werden: dann wollen wir überhaupt nichts von den Frauen wissen, die so schnell abgenutzt werden, die so bald auf Urlaub gehen u. s. w. Meine Herren, ich glaube, daß ich dies um so mehr zu sagen berechtigt bin, als jedem, der sich mit diesen Fragen beschäftigt, bekannt ist, daß ein großer Andrang von Frauen zu dieser Beschäftigung stattfindet, ein so großer Andrang, glaube ich, wie ihn der Herr Staatssekretär sogar beim besten Willen nicht zu befriedigen vermag.
Also ich fürchte auch daraus Konsequenzen, die der Sache, die ich vertrete, nicht günstig sein könnten.
Das Angebot ist jedenfalls größer als die Nachfrage, darüber besteht kein Zweifel.
Im übrigen freue ich mich, daß von allen Seiten, insbesondere auch von der Reichspostverwaltung, anerkannt worden ist, daß die Frauen in diesem Berufe außerordentlich Gutes leisten, daß man mit ihren Leistungen vollkommen, nach jeder Richtung hin, zufriedengestellt ist.
Und da die Reichspostverwaltung den guten Willen hat, auf diesem Wege fortzuschreiten, lege ich vertrauensvoll (s) die weitere Entwicklung in ihre Hände und bin überzeugt, daß es ihr bei dem guten Willen auch nicht schwer fallen wird, weiter gehende Wünsche in Zukunft zu befriedigen.
Nun, meine Herren, noch eins!
Vielleicht ist es angezeigt, hierbei darauf aufmerksam zu machen, daß durch die nicht ganz sorgsame Handhabung des Telephons ich meine die Art und Weise, wie das Publikum häufig das Telephon behandelt eine Abnutzung der Nerven der Telephonbeamten stattfindet, über welche sich die Betreffenden bei Gelegenheit erheblich beschweren.
Vielleicht lernen die außerhalb dieses Hauses Stehenden aus dieser Verhandlung den Nutzen ziehen, bei der Behandlung des Telephons das fonwährende Drehen möglichst einzuschränken und bei der Behandlung des Telephons auch ihrerseits Rücksicht zu nehmen auf die Nerven derjenigen Personen, welche mit der Handhabung desselben betraut sind.
Im übrigen bin ich von meinem Standpunkt aus sehr dankbar, daß die Debatte auch auf diese Gesichtspunkte hingeführt worden ist; und, wie gesagt, ich hoffe von dem Wohlwollen der Reichspostverwaltung auf diesem Gebiete das Beste für die Zukunft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seiner Freude über das große Wohlwollen Ausdruck gegeben, das uns von der Reichspostverwaltung bezüglich ihrer weiblichen Angestellten kundgethan worden ist.
Ich muß sagen- ich bin in dieser Frage etwas skeptisch geworden, seitdem ich gehört habe, daß die Reichspostverwaltung damit umgehe, das zweite Hörrohr beim Telephon abzuschaffen.
Durch solche Erschwerniß der telephonischen Vermittlung würden die Qualen der Telephonistinnen nicht nur nicht vermindert, sondern sogar ganz erheblich gesteigert werden.
Wenn.
man den Fernsprechtheilnehmern die Aufnahme telephonischer co) Mittheilungen durch Abschaffung des zweiten Hörrohrs erschwert, so wird gerade das geschehen, was der Herr Kollege Prinz Schönaich-Carolath vermieden wissen möchte: es wird an den Fernsprechapparaten gedreht werden, bis die Telephonistinnen verdreht werden.
Ich möchte also bitten, auf dem Wege dieser sogenannten Reform nicht weiter zu gehen, das zweite Hörrohr nicht abzuschaffen, auch für ein zweites Hörrohr nicht eine besondere Gebühr von 5 oder 10 Mark zu erheben; denn in der That, die Anforderungen, die an die Telephonistinnen gestellt werden, sind heute schon hoch genug.
(Sehr richtig!
links.)
Im Gegensatz zum Abgeordneten Herrn Prinz Schönaich-Carolath bin ich durchaus der Meinung, daß es sehr wohlgethan sei, eine Herabminderung der Arbeitszeit der Telephonistinnen zu fordern.
Der Herr Vorredner meinte, man sollte den weiblichen Angestellten nicht weniger zumuthen als den männlichen.
Nun, der Herr Staatssekretär hat in der Budgetkommission erklärt, er würde sich schön bedanken, den Dienst einer Telephonistin zu übernehmen.
7 Stunden den Tag, also 49 Stunden die Woche, im Telephondienst thätig zu sein denn der Sonntag wird im Fernsprechamt als Arbeitstag gerechnet, wie dies ja bei der Reichspost leider allgemeine Gewogenheit ist —, das ist eine harte Arbeit für Männer so gut wie für Frauen.
Da es uns doch an den nöthigen Erfahrungen über die Wirkung des aufreibenden Fernsprechdienstes auf die Gesundheit der Bediensteten fehlt, möchte ich dringend davor warnen, die wöchentliche Arbeitszeit der Telephonistinnen in ihrem bisherigen Umfange aufrecht zu erhalten.
(Zustimmung links.)
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts gemeint: ja, auf der einen Seite verlangen Sie Verbilligung der Telephongebühren, auf der anderen Erhöhung des (v) Lohnes und Verringerung der Arbeitsleistung der Telephonistinnen, das steht doch nicht miteinander im Einklang!
Ich finde darin gar keinen Widerspruch; wir verlangen nicht Verbilligung der Tarisgebühren schlechthin, sondern zunächst eine Herabsetzung der Jahresgebühr für kleinere Orte.
Eine solche Verbilligung des Fernsprechens wird nicht die Einnahme der Postverwaltung aus dem Telephonwesen herabmindern, sondern durch Zunahme des Telephonverkehrs im Gegentheil zweifellos erhöhen sowohl die Einnahmen aus den Jahresgebühren wie aus den Gebühren für Einzelgespräche, da, wie ich wiederholt betont habe, das Telephon erst nach entsprechender Herabsetzung der Fernsprechgebühren für kleinere Netze das wird, was es im Interesse der Gesammtheit sein soll und muß-, ein Verkehrsmittel für die breitesten Erwerbsschichten des Volkes.
Ich meine also, die Behauptung können wir unmöglich gelten lassen, daß wir auf der einen Seite eine Verbilligung der Leistungen wollen, auf der anderen eine Vertheurung der Gegenleistungen durch Erhöhung der Löhne und Verkürzung der Arbeitszeit.
Nein, wir wollen nicht eine Verbilligung des Telephontarifs auf Kosten der Telephonistinnen dazu sind wir viel zu gute Menschen, als daß wir die armen Mädchen noch mehr anspannen wollten!
Machen wir erst einmal den Versuch, welchen ich wiederholt vorgeschlagen habe, wie viel Anschlüsse mehr sich ergäben, wenn die Jahresgebühr für kleinere Orte auf 50 oder doch wenigstens auf 100 Mark herabgesetzt würde —!
Hier in Berlin ist eine Herabsetzung der Jahresgebühr nicht so dringlich.
Ich glaube, kein Mensch könnte sich darüber beklagen, wenn angesichts der außerordentlichen Vortheile, welchen der Anschluß an das Tausende von Fernsprechstellen zählende Netz der Reichshauptstadt und ihrer Vororte jedem hiesigen Theilnehmer gewährt, sogar die Jahresgebühr für Berlin Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
875 O) entsprechend erhöht würde.
Aber an kleinen Plätzen, wo nur 20 bis 30 Theilnehmer angeschlossen sind, eine Gebühr von 150 Mark per Jahr zu erheben, das entspricht nicht den Vortheilen, die den Theilnehmern aus dem Anschluß an das Lokalnetz erwachsen.
(Zustimmung links.)
Um noch mal aus die Telephonistinnen zurückzukommen, so möchte ich betonen, daß es sich bei ihrer Einstellung doch immer erst noch um Versuche handelt.
9 Jahre sind noch nicht einmal um, erst jetzt werden die ersten Telephonistinnen etatsmäßig angestellt.
Da sollte man doch zart und vorsichtig mit den Damen umgehen und nicht allzu strenge Anforderungen an sie stellen, wenn es sich darum handelt, den ursächlichen Zusammenhang nachzuweisen zwischen einer Erkrankung und dienstlicher Verrichtung; man sollte nicht allzu peinlich und grausam nachspüren, ob im Falle einer Erkrankung im Dienst nicht eigenes Verschulden der Betroffenen mit in Frage komme.
Gerade in dieser Beziehung sind mir von den sonst so schüchternen Telephonjungfrauen, von denen Sie nicht sagen können, wie von Assistenten und Sekretären, daß sie Ihnen mit Klagen lästig würden, doch verschiedene Beschwerden zugegangen.
Ich möchte nicht dem Wunsche des Herrn Grafen Stolberg nachkommen und hier die einzelnen Namen nennen und die einzelnen Fälle vortragen.
Ich muß sagen: es hat mich recht eigenartig berührt, als meinem Freunde Kopsch vorhin der Vorwurf gemacht wurde, er hätte sich in allgemeinen theoretischen Erörterungen ergangen.
Ja, meine Herren, Ihnen auf der Rechten kann man es nie recht machen.
Giebt man bestimmte Data, so rufen Sie: „ihr bringt Einzelheiten, was sollen Einzelheiten beweisen
Und unterläßt man es, seine Vorwürfe zu spezialisiern, dann rufen Sie: ihr ergeht euch in allgemeinen theoretischen Erörterungen!
Glauben Sie etwa, daß wir nicht in der Lage G) wären um mit einem Wort auf den früheren Titel zurückzukommen —, Ihnen Beispiele vorzuführen von Militärpostämtern, deren Inhaber ihren postalischen Beruf verfehlt haben
Ich vermeide es grundsätzlich, soweit es irgend angeht, mit spezialisirten Beschwerden vor das Forum dieses hohen Hauses zu treten.
Ich halte es für wünschenswerth, auch diese Frage von einem höheren allgemeinen Gesichtspunkt aus zu erörtern; und deshalb vermeide ich es, ebenso wie mein Freund Kopsch es vermieden hat, Einzelfälle Ihnen vorzutragen.
(Zwischenruf rechts.)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, auf dem Wege steter Fürsorge für die weiblichen Angestellten seines Ressorts fortzufahren, aber solche kleinliche Maßnahmen zu unterlassen, wie es meiner Ansicht nach die Abschaffung des zweiten Hörrohrs beim Telephon ist, durch welche Maßnahme nicht nur das Publikum, sondern auch die Telephonistinnen thatsächlich stark belästigt werden dürsten.
(Beifall links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im ReichsPostamt Sydow.
Sydow, Direktor im Reichspostamt, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich möchte nicht unterlassen, Widerspruch gegen die Annahme zu erheben, als könnte es die Absicht der Reichstelegraphenverwaltung sein, auf Kosten der Gesundheit der Fernsprechgehilfinnen an den Betriebseinrichtungen zu sparen.
Im Gegentheil, wir sind eifrig bemüht, durch Verbesserung der Apparate, welche die Fernsprechgehilfinnen zu bedienen haben, ihnen den Dienst zu erleichtern.
Ich erinnere besonders an die Umänderung der schrankförmigen Umschalter in tischförmige, welche mit sehr wesentlichen Kosten zu Gunsten der bedienenden Beamtinnen erfolgt ist.
Ich kann ferner auf eine andere Maßregel verweisen: zur Vermeidung der l Ä elektrischen Schläge, von denen bisher die Beamtinnen in mehreren Fällen getroffen wurden, sind wir dazu übergegangen, an den Apparaten der Anschlüsse die Wecker anders zu konstruiren, nämlich polarisirte Wecker einzuführen, bei welchen die elektrischen Schläge nicht mehr empfindlich werden können.
Nun ist der geehrte Herr Vorredner der Meinung und das scheint ja auch in der Presse mehrfach angenommen zu werden —, daß eine neuerdings getroffene Anordnung, nämlich die Beseitigung des zweiten Fernhörers bei neu zu liefernden Apparaten, zum Schaden der Gesundheit der Fernsprechgehilfinnen ausschlagen könnte.
Das ist ein Irrthum.
Der Grund der Maßregel besteht darin, daß die Apparate durch die bessere Ausbildung der Mikrophone und durch die gute Beschaffenheit der bei uns üblichen Fernhörer so kräftig arbeiten, daß der zweite Fernhörer von den Angeschlossenen so gut wie gar nicht benutzt wird.
Dadurch, daß wir ihn fortlassen, leiden jedenfalls die Fernsprechgehilfinnen gar nicht; und wenn die Angeschlossenen glauben, sie würden darunter leiden, so sind wir fest überzeugt: sie werden in kurzem merken, daß das nicht der Fall ist.
Wozu wird der zweite Fernhörer gebraucht, wenn er überhaupt gebraucht wird
Um das eine Ohr zuzuhalten, und dazu genügt doch die Hand.
Ich darf darauf hinweisen, daß gerade im Auslande, in den Ländern, die man uns so häufig als Muster vorhält, in Schweden, in der Schweiz, überall die Apparate mit einem Fernhörer geliefert werden.
Dasselbe gilt von Belgien und den Niederlanden.
Frankreich überläßt sogar die ganze Apparatanschaffung den Angeschlossenen, und ich bezweifle, daß diese für ihr Geld mehr als einen Fernhörer kaufen werden.
Wenn nun schließlich darauf noch hingewiesen ist, wir sollten uns doch nicht bemühen, hier im kleinen billiger zu werden, so handelt es sich da gar nicht um Ersparnisse (v) im kleinen: 10 Mark pro Apparat macht bei einer Jahreslieferung von etwa 15 000 Apparaten schon eine ganz erhebliche Summe.
Wir wollen diese Summe aber nicht als Ersparniß vereinnahmen; im Gegentheil, sie soll verwendet werden, den Betrieb zu verbessern und, wenn möglich, gerade in dem Sinne zu verbessern, welchen der Herr Vorredner andeutete, zur Verbilligung an den kleineren Stellen.
Ich glaube aber, man handelt richtig, wenn man, ehe man Ausgaben in dieser Richtung macht, sieht, wo man das Geld herbekommt, aus dem man die Ausgaben nachher bestreiten soll.
Ich möchte noch eines hier andeuten, was den Herren nicht bekannt sein kann.
Wir werden an einzelnen Stellen genöthigt sein, zum Doppelleitungsbetriebe überzugehen, wie ihn die meisten Staaten außerhalb Deutschlands haben.
Das macht erhebliche Kosten.
Ehe wir das thun, müssen wir überlegen, wo wir solche Ersparnisse machen können, welche möglich sind, ohne daß der Betrieb einen Schaden erleidet.
Daß die Fernsprechgehilfinnen durch die Abschaffung des zweiten Hörers nicht leiden, habe ich schon dargelegt; die Betheiligten, die Angeschlossenen werden auch merken, daß sie nicht darunter zu leiden haben.
Von großem Interesse war mir, daß der geehrte Herr Vorredner zugab, man könne bei einer Herabsetzung der Gebühren für kleinere Orte zu einer Erhöhung für Orte wie Berlin kommen.
Ich nehme davon Akt und behalte mir vor, bei späterer Gelegenheit darauf zurückzukommen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
vr.
Lingens, Abgeordneter: Meine Herren, meine langjährige Erfahrung hat mich darin belehrt, daß oft dasjenige, was ich als wünschenswerth erachtete, bei genauerer Kenntnißnahme sich nicht immer als das Richtige 676 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
() erwies.
Die Postverwaltung ist so komplizirt, daß ich, wie der Herr Vorredner, warne, nicht in einzelnen Punkten Aenderungen zu empfehlen, deren Tragweite wir gar nicht zu übersehen in der Lage sind.
Ich bin eingeladen gewesen, an Ort und Stelle die Neueinrichtungen, die nothwendig geworden, in Augenschein zu nehmen.
An Ort und Stelle bin ich überzeugt worden, daß die Lösung dieser Aufgabe ganz eigenthümliche Schwierigkeiten verursacht.
Wie mir der Vorgesetzte dieser Arbeiterschaft mittheilte, sind Bewerberinnen in so großer Anzahl vorhanden, daß sie sich glücklich schätzen, wenn sie angenommen werden, daß also die Verwaltung kein Interesse hat, den bestehenden Zustand zu ändern, mit dem die betreffenden Gehilfinnen durchaus zufrieden sind.
Sind diese aber zufrieden, dann kann ich dem Herrn Kollegen Singer nicht zustimmen, wenn er der Postverwaltung ansinnt, ihre Einrichtungen zu ändern.
Ich meine, in einer so schwierigen und komplizirten Verwaltung Rathschläge zu ertheilen, heißt ein gewisses Mißtrauen hegen, dazu haben wir keinen Anlaß.
Wie wir den jetzigen Chef der Verwaltung kennen, kann das hohe Haus das Vertrauen hegen, daß er mit möglichstem Wohlwollen vorgehen wird.
Darum meine ich, lassen wir die Sorge ihm und der Verwaltung.
Die Verwaltung kann sich überzeugt halten, daß auch der Reichstag zu Mehrausgaben bereit sein wird, insofern man uns Vorschläge macht; aber seien wir vorsichtig, selber Vorschläge zu machen, denn unmöglich können wir die Sache so übersehen, wie es dazu nöthig wäre, um sicher zu sein, daß wir statt der Verbesserung nicht gar eine Verschlechterung vorschlagen.
Ich höre nämlich, daß nach neun Jahren die betreffenden Personen gesuchte Partien sind; das ist also eine gute Versorgung auch für ihre spätere Zeit, wenn sie den Dienst verlassen haben.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist (2) geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Anregung, die Herr Singer hier gegeben hat, hat er bereits in der Budgetkommission gegeben.
Auf seine Behauptung, daß 2, 25 Mark als Anfangsgehalt für die jungen Damen zu wenig sei, wurde ihm mit Recht der Einwand gemacht, daß auch die männlichen Beamten der Post mit 2, 25 Mark eintreten, und es wurde weiter entgegen gehalten, daß in allen Vorbereitungszeiten die Lehrjahre nicht bezahlt werden wie die späteren Jahre der Meisterschaft, und daß viele andere Beamte, speziell die akademisch gebildeten Beamten, oft ein dutzend und mehr Jahre warten müssen, bis sie überhaupt eine Entschädigung für ihre Arbeit bekommen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Titel ist nicht angefochten; ich nehme an, daß das Haus ihn bewilligen will.
Wir gehen über zu Tit.
25.
In Verbindung mit diesem Titel wird zur Debatte gestellt die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
96 der Drucksachen, deren Verlesung mir erlassen wird, und der Antrag Singer auf Nr.
105 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich hier um die große Kategorie der Unterbeamten, deren Zahl auf 70 536 angewachsen ist seit 1890, wo nur 58 000 in den Etat eingestellt waren.
Die Postverwaltung hat in dankenswerther Weise eine stetige Vermehrung der etatsmäßigen Stellen, dem Wunsche des hohen Hauses entsprechend, vorgenommen.
Es ist der Antrag, den der Herr Präsident andeutete, von Herrn Kollegen Singer bereits in der Kommission gestellt worden, dahin gehend, daß schon in diesem Etat für die Unterbeamten das Anfangsgehalt von 800 auf 900 Mark (0) und ebenso für Landbriefträger das Endgehalt das kommt erst bei Tit.
26, ich kann es aber hier gleich andeuten von 900 auf 1000 Mark erhöht werde.
Diese Anregung, in dem Etat bereits eine solche erhöhte Forderung einzustellen, fand nicht die Zustimmung der Kommission, und zwar deswegen nicht, weil ein derartiges Vorgehen etatsrechtlich seine großen Bedenken haben würde, da die verbündeten Regierungen das Etatsgesetz als ganzes vorlegen und es naturgemäß nur annehmen oder ablehnen können, und, um letzteres zu vermeiden, deswegen nicht gezwungen werden könnten, Vorschläge, die die Budgetkommission zur Erhöhung von einzelnen Titeln macht, ohne weiteres anzunehmen.
Hinweise auf Beispiele, wie auf die im vorigen Jahr erfolgte Beamtenbesoldung, wurden zurückgewiesen mit dem Einwände, daß es sich da um einen Nachtragsetat und nicht um das eigentliche Etatsgesetz gehandelt habe.
Es wurde darauf von anderer Seite der Antrag gestellt, in Uebereinstimmung mit den Resolutionen des Hauses vom vorigen Jahre, die verbündeten Regierungen aufzufordern, das Anfangsgehalt der Unterbeamten auf 900 Mark, und das Endgehalt der Landbriefträger aus 1000 Mark zu steigern, und die Mittel dazu in einem Nachtragsetat anzufordern.
Im vorigen Jahr haben wir jene Resolutionen auf Erhöhung des Gehalts der Landbriesträger auf.
1000 Mark einstimmig angenommen, und es handelt sich hierbei um ein verhältnißmäßig geringfügiges Opfer, da nur 14 Prozent aller Landbriefträger in dieser Stellung als Endstellung bleiben, ich glaube, der finanzielle Betrag ist etwas über 180 000 Mark.
Anders steht es bei den Unterbeamten, bei denen die Erhöhung des Anfangsgehalts von 800 auf 900 Mark ein Mehr von 1 300 000 Mark beanspruchen würde.
Ich will dabei darauf hinweisen, daß im Etat durch Anrechnung der Landbriefträgerzeit als Diätariat bereits eine Mehr- (v) sorderung von 650000 Mark eingestellt ist.
An die Resolution knüpfte sich eine ganze Reihe von Diskussionen, die ich kurz erwähnen will.
Es wurde speziell gegen die Erhöhung des Endgehalts der Landbriefträger ausgeführt, daß die Stellung dieser Unterbeamten, namentlich in den östlichen Provinzen Deutschlands, wo niedrigere Löhne bezahlt werden, bereits eine derartige sei, daß unter Anrechnung des Wohnungsgelds von 60 Mark, des Kleidungsgelds von 30 Mark, unter Anrechnung der Extraeinnahmen für die Bestellung der Pallete von 50 Mark sich das Gehalt der Landbriefträger in den östlichen Provinzen als ein auskömmliches darstelle, sodaß, wie mehr scherzweise gesagt wurde, oft genug der Landbriefträger im Dorfe eine der besten Partien wäre.
Von anderer Seite, speziell aus dem Westen Deutschlands, wurde dagegen hervorgehoben, hier seien die Löhne der Landbriefträger absolut unzureichend, so minimal, daß oft genug kaum die Möglichkeit vorliege, die etatsmäßigen Stellen zu besetzen, während aus dem Osten wiederholt und unwidersprochen konstatirt wurde, daß dort der Andrang zu diesen Stellen durchaus normal, oft sogar sehr groß sei.
Von einzelnen Seiten wurde betont, daß vielleicht der Fehler in der ganzen Art und Weise der Besoldung unserer Postunterbeamten darin liege, daß man das ganze Reich als ein einheitliches Wirthschaftsgebiet betrachte und die Gehaltssätze für das ganze Reich einheitlich normire, während unleugbar dasselbe Gehalt, welches im Osten sehr auskömmlich ist, im Westen zu einer notdürftigen Löhnung herabsinkt.
Es wurde deshalb angeregt, ob es nicht möglich sei, durch Theuerungszulagen und durch veränderte Wohnungsgeldzuschüsse den nothwendigen Ausgleich herbeizuführen; da nur dadurch man bei den ganz verschiedenen Verhältnissen im Osten Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
877 (4) und im Westen den berechtigten Ansprüchen der Beamten gerecht werden könnte.
Es sind endlich zahlreiche Petittonen von den Unterbeamten dem Hause zugegangen.
Ich will, da dieselben später zur Verhandlung kommen sollen, nur auf einzelne Forderungen, auf Verlängerung der Kündigungsfrist auf 3 Monate hinweisen und auf Anstellung in einer früheren Zeit als 12 Jahre.
Diese Anregungen sind bereits von der Reichspostverwaltung erfüllt worden; im Amtsblatt sind schon die entsprechenden Veröffentlichungen erfolgt, wie neulich im Plenum hier festgestellt wurde.
Weitere Wünsche betrafen eine leichtere Sommerkleidung.
Diesbezüglich wurden dieselben wohlwollenden Erklärungen abgegeben, wie bei der allgemeinen Debatte über den Titel „Gehalt des Staatssekretärs ''.
Ich empfehle also namens der Kommission, die Positionen anzunehmen, wie sie im Etat stehen, aber auch den Resolutionen zuzustimmen auf Erhöhung des Anfangsgehalts der Unterbeamten von 800 auf 900 Mark.
Weiter darf ich hier auch bitten mit Genehmigung des Herrn Präsidenten darf ich das wohl vorwegnehmen —, die Resolution zu Tit.
26 zu genehmigen auf Erhöhung des Endgehalts der Landbriefträger auf 1000 Mark.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich gehe wohl nicht fehl, Herr Präsident, wenn ich annehme, es ist gestattet, daß auch ich die Tit.
25 und 26 gleichzeitig bespreche, wie der Herr Referent es gethan hat
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Infolge dessen eröffne ich die Diskussion auch über Tit.
26 mit den zugehörigen Drucksachen Nr.
105, Antrag Singer, und Nr.
96, Resolution der Budgetkommission.
Es stehen also nunmehr die Tit.
25 und 26 zur Diskussion, in welcher das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
(L) Singer, Abgeordneter: Meine Herren, es sind dieselben Anträge, welche den Reichstag schon in der vorigen Session beschäftigt haben, wo sie in Form einer Resolution zur einstimmigen Annahme gekommen sind.
Es handelt sich darum, diejenigen Unterbeamten, welche nach dem 1.
April 1895 angestellt sind, in dasselbe Anfangsgehalt zu bringen, wie die, welche vor dem 1 April 1895 bereits angestellt waren, ferner um Erhöhung des Höchstgehalts der Landbriesträger von 900 auf 1000 Mark.
Der Herr Referent meinte im Anfang seines Vortrages, es handle sich hier um 70 000 Unterbeamte.
Wieso er auf diese Zahl kommt, weiß ich nicht.
Wenn er einen Blick in den Etat wirft, so wird er finden, daß es sich um 30 712 Unterbeamte und 18 300 Briefträger handelt, so daß statt 70000 nur etwa 49 000 Unterbeamte in Frage kommen.
Ich weiß nicht, wo der Herr Referent seine Zahlen hergenommen hat; jedenfalls behaupte ich, daß die meinigen richtig sind.
Meine Herren, was die beiden Anträge anlangt, so möchte ich zunächst zahlenmäßig darauf verweisen, daß auch bei diesen Kategorien von Unterbeamten durch die Altersdienstzulagebestimmungen eine Verschlechterung für die ganze Klasse dieser Beamten stattgefunden hat, ähnlich wie dies bei den Assistenten der Fall gewesen ist.
Wenn Sie gestatten, gebe ich Ihnen hierfür einige Zahlen.
Im Jahre 189495, wo unter dem Tit.
25, 26 beide Klassen der Unterbeamten vereinigt waren, von denen die eme 700, die andere 800 Mark Anfangsgehalt hatte, hatten wir 22 803 Unterbeamte, die jetzt zu einem Titel vereinigt sind.
Diese bezogen damals 26 253 035 Mark, mithin durchschnittlich 1151 Mark; im Jahre 1898, wo beide Kategorien im Tit.
25 zusammengefaßt sind und es sich um 30 712 Unterbeamte handelt, beziehen sie zusammen den Betrag von 34 772 890 Mark, also durchschnittlich 1132 Mark, mithin weniger pro Kopf gegen früher Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
1897S8.
19 Mark.
Der Reichskasse ist dadurch eine Ersparniß von (01 583 528 Mark geschaffen.
In Bezug auf die Landbriefträger haben wir dieselbe Erscheinung.
Im Jahre 189495 hatten wir 15 400 Landbriefträger, die 11935 000 Mark bezogen, also durchschnittlich pro Kopf 775 Mark; der Etat von 1898 verlangt für 18 300 Landbriefträger die Summe von 14085 350 Mark oder im Durchschnitt 769 Mark, also auch hier wieder 6 Mark weniger.
Die Reichskasse erspart damit die Summe von 109 800 Mark.
Dabei müssen Sie aber bei den Landbriefträgern noch berücksichtigen, daß in der Zwischenzeit eine Erhöhung des Anfangsgehalts von 650 auf 700 Mark stattgefunden hat, sodaß, wenn man diese Summe in Bettacht zieht, der Effekt zu Gunsten der Reichskasse noch größer wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das find die thatsächlichen Verhältnisse.
Nun möchte ich mir zu begründen erlauben, weswegen wir die Annahme unserer Anträge für durchaus nothwendig erachten.
Ich kann mir lange Ausführungen umsomehr ersparen, als ja der Reichstag durch die einstimmige Annahme der Resolution im vorigen Jahre die Berechtigung unserer Anträge im vollem Umfange anerkannt hat.
Ich weise nur darauf hin, daß es sich bei dem ersten Antrag darum handelt, diejenigen Unterbeamten, die nach dem 1.
April 1895 etatsmäßig angestellt sind, und von denen genau dieselben Dienstleistungen verlangt werden, die dieselben Pflichten in ihrem Amte zu erfüllen haben, im Anfangsgehalt gleichzustellen denjenigen Unterbeamten, die vor dem 1.
April 1895 zur Anstellung gelangt sind.
Es ist doch wirklich ein außerordentliches Mißverhältniß, wenn in einer Kategorie von Beamten verschiedene Gehälter gezahlt werden, deren Höhe davon abhängig ist, daß die Beamten zu verschiedenen Zeiten etatsmäßig angestellt werden.
Was die Begründung meines Antrages in Bezug auf die Landbriefträger anlangt, so ist es eine eigen- M) thümliche Erscheinung, daß gerade heute quasi eine Art von Heiratsbüreau im Reichstag etablirt wird.
Die einen sagen, die Landbriefttäger sind eine begehrenswerthe Partie, die anderen sagen dasselbe von den Telephonistinnen.
Es kommt doch aber nicht darauf an, der Postverwaltung einen Heiratsmarkt zu beschaffen, wir haben vielmehr dafür zu sorgen, daß die Gehälter der Unterbeamten einigermaßen vemünftig regulirt werden.
Auch der Einwand, daß der Landbriefttäger im Osten des Reichs durch die billigeren Verhältnisse eine wesentlich bessere Stellung hat als der Landbriefttäger im Westen, und daß infolge dessen, wie der Herr Referent zu empfehlen schien, man sich darauf einlassen sollte, verschiedene Gehaltsskalen für die Landbriefttäger im Osten als für die im Westen einzurichten, läßt sich in keiner Weise als stichhaltig bezeichnen.
Die Herren aus dem Osten werden auch gewiß nicht einem Vorschlage ihre Zustimmung geben wollen, welcher die Abwanderung aus dem Osten nach dem Westen des Reichs begünstigen würde.
Denn wenn die Landbriesträger im Westen höher besoldet werden als im Osten, wird natürlicherweise die Abwanderung aus dem Osten nach dem Westen in noch höherem Grade sich vollziehen, als wie es jetzt schon der Fall ist.
Aber, meine Herren, die billigeren Verhältnisse in den ostelbischen Provinzen könnten doch höchstens als Einwände gelten, wenn es sich um größere Beträge handelte, z.
B. um die Gehälter der Herren Staatssekretäre.
Da könnte man vielleicht kommen und sagen: ja, die Verhältnisse bei uns im Osten sind so verschieden, die Herren leben hier so viel billiger, daß sie im Osten ganz gut mit 24 000 Mark auskommen können, während sie im Westen nothwendigerweise 30 000 Mark brauchen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es sich um so hohe Gehälter handelt, könnte man 124 878 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
(Singer.)
(4) Vielleicht die Momente des wirthschaftlich billigeren Lebens anwenden.
Wie Sie aber bei dem beantragten Gehalt von 900 Mark in Anrechnung ziehen können die billigen Wirthschaftsverhältnisse im Osten, ist in der That unbegreiflich.
Ich habe mir schon in der Kommission auszuführen erlaubt: wenn es wirklich richtig ist, wenn 900 Mark Einkommen im Osten wirklich so begehrenswerth ist, dann spricht das nicht gegen die Erhöhung des Landbriefträgergehalts auf tausend Mark, sondern ist nur ein Beweis für die miserablen wirthschaftlichen Verhältnisse, in denen die unteren Klassen der Bevölkerung im Osten zu leben gezwungen sind.
(Sehr richtig!)
Die billigere Lebensweise in Ostelbier!
kann also nicht als Beweis dafür angeführt werden, daß die Erhöhung des Meistgehalts der Landbriefträger auf 1000 Mark nicht nothwendig ist.
Nein, meine Herren, Gründe gegen die Nothwendigkeit dieser Erhöhung sind überhaupt nicht anzuführen, wenigstens nicht Gründe, die in der Sache als berechtigt anzusehen sind.
Ich will, wie gesagt, das Haus nicht aufhalten, um alle Gründe für die Annahme meiner Anträge noch einmal zn wiederholen.
Ich beziehe mich auf die mehrfach gemachten Ausführungen und sage: die Forderung, die in den beiden Anträgen ausgedrückt ist, ist nichts weiter als eine Forderung der minimsten Gerechtigkeit; sie ist schon deswegen sofort zu erfüllen, weil allseitig Einverständniß darüber vorhanden ist, daß die Gehaltsverhältnisse der Beamtenkategorien, um die es sich handelt, der verlangten Aufbesserung dringend bedürfen.
Und nun zu den Einwänden, die gegen meine Anträge gemacht sind.
Das ist zunächst die staatsrechtliche Einwendung, die namentlich der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt hervorgehoben hat und die zu meinem großen Erstaunen auch neulich der Herr Kollege Lenzmann zu der seinigen gemacht hat, indem er dem Herrn Schätzte) sekretär beigetreten ist und gesagt hat, der Reichstag dürfe nicht Ausgabeerhöhungen in den Etat einstellen.
Ich weiß nicht, Herr Kollege Lenzmann, ob Ihr Kopfschütteln bedeuten soll, daß Sie das nicht gesagt haben.
(Zuruf links.)
So!
Dann habe ich das Recht, mich darüber zu wundern, daß Sie dieser Auffassung des Herrn Staatssekretärs beitreten.
Von Ihren politischen Freunden ist bisher Ihre Auffassung nicht befolgt worden.
Wir haben im Gegentheil mit Ihrer Fraktion, übrigens auch mit den Herren vom Zentrum, selbstständig Erhöhungen von Ausgaben und auch neue Ausgabeposten in den Etat eingesetzt, und den feinen, subtilen Unterschied, daß es sich für meine Anträge um den Hauptetat handelt, während die freisinnigen und Zentrumsanträge zu einem Nachtragsetat gestellt waren, zu ergründen, bin ich allerdings nicht im Stande.
Aber die staatsrechtliche Auffassung des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt scheint mir durchaus nicht begründet zu sein.
Ich erachte es als einen nothwendigen Bestandtheil des Geldbewilligungs- und des Etatsrechts, daß der Reichstag berechtigt und im Stande ist, Ausgabeerhöhungen vorzunehmen.
Der Reichstag ist doch nicht nur dazu da, entweder Vorlagen der Regierung in der geforderten Höhe zu bewilligen oder allenfalls Abstriche zu machen; nein, ich meine, wenn der Reichstag auf irgend einem Gebiete eine Erhöhung der von der Regierung vorgeschlagenen Geldausgaben für nothwendig erachtet, so hat er gar keine Veranlassung, vor den verbündeten Regierungen zu kapituliren und sich als minderwerthigen Faktor der Gesetzgebung zu betrachten, als wie der Bundesrath.
Ist denn der Bundesrath mehr als der Reichstag
Hat denn der Bundesrath ein Recht, größere verfassungsmäßige Prärogative für sich in Anspruch zu nehmen als der Reichstag
Es giebt ja ein Heilmittel, wenn der Reichstag den Etat abändert.
Der Amtsvorgänger des jetzigen Herrn Schatzsekretärs, Herr Graf (6) von Posadowsky, hat es erst noch im vorigen Jahr angewendet.
Meine Herren, es mag dem Bundesrath nicht angenehm sein, wenn der Reichstag den Etat in den Titeln für Unterbeamte erhöht, aber warum hat er die im vorigen Jahr einstimmig beschlossene Resolution nicht ausgeführt
Die verbündeten Regierungen werden sich, wenn meine Anträge angenommen werden, darüber zu entscheiden haben, ob sie, dem Beschluß des Reichstags folgend, dem erhöhten Etat ihre Zustimmung geben wollen, oder ob sie das Mittel, das sie in der Hand haben, benutzen und den Etat überhaupt nicht zu Stande kommen lassen wollen.
Ich meine, die verbündeten Regierungen, vor die Frage gestellt, ob sie einen Etat nicht zu Stande kommen lassen wollen, in dem der Reichstag gegen den Willen der Regierung für die Postunterbeamten ein Anfangsgehalt von 800 Mark und für die Landbriefträger ein Höchstgehalt von 1000 Mark festsetzt: die Verantwortung dafür können wir ruhig den verbündeten Regierungen überlassen, und die Herren vom Bundesrath werden sich zehnmal besinnen, ehe sie durch die Ablehnung des Etats diese Verantwortung auf sich nehmen.
Ich glaube also, daß die staatsrechtlichen Einwendungen durchaus nicht begründet sind, daß diese Aeußerungen, nachdem sie einmal ausgesprochen wurden, dem Reichstag erst recht Veranlassung geben müssen, seine Rechte zu wahren, und dem Reichstag einen zwingenderen Anlaß bieten, entsprechend meinem Antrage zu beschließen, damit die Frage aus der theoretischen Erörterung herausgehoben und in die praktische Wirklichkeit der Thatsachen eingeführt wird.
Es muß einmal entschieden werden, ob der Bundesrath sich ein größeres Maß von Etatsrechten vindizirt, als er dem Reichstag zugesteht, und ob er sich dazu entschließt, den Etat deswegen abzulehnen, weil der Reichstag zwei neue Ausgabeposten einsetzt.
1 (v) Meine Herren, diese Einwendungen, denen zu meinem Bedauern sich die Herren vom Zentrum angeschlossen haben, d. h. nicht in dem Sinne, wie ich hinzufügen will, daß sie die Einwendungen des Herrn Staatssekretärs als berechtigt anerkannten, sondern nur, weil es den Herren im Augenblick nicht paßte, diese staatsrechtliche Frage in allen ihren Einzelheiten zu erörtern die Herren haben es vorgezogen, die Sache in der Schwebe zu lassen —, ich sage, diese Erwägungen sind es nun, die in der Budgetkommission zur Annahme der Resolution geführt haben, in welcher der Herr Reichskanzler aufgefordert wird, die für die Erhöhung der Gehälter der Postunterbeamten nothwendigen Summen in einem Nachtragsetat anzufordern.
Meine Herren, ich bedaure, annehmen zu müssen, daß das Schicksal dieser Resolution ungefähr dasselbe sein wird, wie das der Resolution vom vorigen Jahr.
Es ist nur ein kleiner Unterschied zwischen den beiden Resolutionen: die vorjährige verlangte die Aufnahme der Summen in den diesjährigen Etat, und die diesjährige Resolution will die Aufnahme der Summen in einen Nachtragsetat haben; materiell und sachlich liegt es bei beiden Resolutionen ganz gleich, und da die verbündeten Regierungen sich nicht entschließen konnten, den Wünschen des Reichstags vom vorigen Jahre nachzukommen, ist es mir sehr zweifelhaft, ob sie in der kurzen Zeit von 6 oder 8 Wochen, die ihnen dafür bleiben, dem diesjährigen Wunsche des Reichstags nachkommen werden.
Meine Herren, daß die verbündeten Regierungen den Wunsch des Reichstags nicht erfüllt haben, das liegt wesentlich darin, daß die Herren vom Bundesrath meinen, die Aufbesserung der Gehälter der Unterbeamten im Reiche könne nicht eher vorgenommen werden, als bis in Preußen die Unterbeamtenfrage erledigt ist, und ehe man nicht im preußischen Landtage zu bestimmten Beschlüssen kommt, Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
(Singer.)
M will man im Reichstag nicht an die Sache herangehen.
Nun ist uns'hier im Reichstag oft genug bis zumUeberdruß vorerzählt worden, daß der Reichstag die Verpflichtung hat, in den preußischen Bahnen zu wandeln; wir haben hier so oft gehört, daß alle Angelegenheiten des Reichs sich nach den Einrichtungen in Preußen richten müssen, daß, wie ich glaube, gegen diese Regierungsansicht nicht scharf genug protestirt werden kann.
Gerade umgekehrt liegt die Sache: der Reichstag und das durch ihn vertretene Reich hat das volle Recht, zu verlangen, daß die Einzelstaaten, Preußen inbegriffen, sich danach richten, was hier im Reiche geschieht, und es ist viel logischer, zu behaupten, daß die Gehälter in den Einzelstaaten sich nach den Gehältern im Reiche zu richten haben, als umgekehrt zu verlangen, daß das Reich mit seinen Gehaltsaufbesserungen hinter dem preußischen Landtag herhinkt.
Wie kann verlangt werden, daß das Reich sich nach Preußen zu richten habe, wo man das Unglück hat, an der Spitze der Finanzen einen Mann wie den Herrn von Miguel zu haben, der mit der „Politik der Sammlung '', die er empfiehlt, wohl nur die Sammlung von Millionen in einem neuen Finanzjuliusthurm meint, um Flottenreserven zu schaffen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn man das Unglück hat, ein Ministerium in Preußen zu besitzen, welches für Kulturzwecke nur zugeknöpfte Taschen, aber für Militär- und Marineforderungen stets offene Hand hat, dann ist auch nicht der geringste Grund vorhanden, die Reichsbeamtenbesoldung abhängig zu machen von Preußen, die Beamten im Reich darben zu lassen, bis Preußen sich auf seine Pflichten gegen die Staatsunterbeamten besinnt.
Meine Herren, Sie haben ja im vorigen Jahr, dieser Anschauung folgend, gegen den Willen der Reichsregierung und gegen den Willen der preußischen Regierung bei den (L) Reichseisenbahnbeamten und auch bei den Postbeamten Gehaltserhöhungen in den Nachtragsetat eingesetzt.
Weshalb soll denn nun in diesem Jahre mit der ebenso nothwendigen Erhöhung der Gehälter für zwei Kategorien von Postbeamten gewartet werden, bis Preußen uns die Musik vorspielt zu dem Marsche, den der Reichstag dann, wenn es der preußischen Regierung paßt, antreten soll.
Also, meine Herren, den Grund, daß die Gehälter der Unterbeamten in der Reichsverwaltung nicht eher anderweit regulirt werden können, bis Preußen sich herbeiläßt, für seine Beamten ein gleiches zu thun, kann ich nicht gelten lassen.
Dann, meine Herren, ist die Behauptung aufgestellt worden, ja, man solle auf dem Wege eines Nachtragsetats die Erfüllung meiner Forderung anstreben.
Die Herren vom Zentrum glaubten ihre parlamentarische Macht dadurch zur Geltung zu bringen, daß sie der Etatsforderung aus Erhöhung der Gehälter der Staatssekretäre das Wort entgegensetzten: ohne Erhöhung für die Unterbeamten keine Erhöhung für die Staatssekretäre.
Meine Herren, das sieht auf den ersten Blick ganz hübsch aus, und meine politischen Freunde können von ihrem Standpunkt aus durchaus nicht bedauern, daß die verlangte Gehaltserhöhung von 6000 Mark für die Herren Staatssekretäre abgelehnt worden ist.
Ich bin sogar so offen, zu erklären, daß wir, auch wenn die Gehälter der Unterbeamten und der Landbriefträger auf das von uns geforderte Maß gebracht werden, trotzdem nicht für die Erhöhung der Gehälter der Staatssekretäre stimmen werden.
Also wir bedauern nicht, daß der Etat diesmal um 18000 Mark entlastet wird; aber, meine Herren, ich kann doch nicht zugeben, daß es richtig ist, die Erhöhung des Gehalts für die Unterbeamten in Verbindung zu bringen mit der Erhöhung des Gehalts für die Staatssekretäre, auch nicht im Sinne der Bewilligung der Forderung für die Unterbeamten.
87S Die Herren von der Rechten haben sich dagegen verwahrt (o) und sagen, sie wollen die beiden Fragen überhaupt nicht in Verbindung bringen.
Ich sage ebenfalls, ich will ste nicht in Verbindung bringen, auch nicht im Sinne der Annahme meines Antrags.
Ich behaupte, daß die Erhöhung des Gehalts der Unterbeamten und der Landbriefträger nothwendig ist, unabhängig von der Bewilligung des höheren Gehalts für die Herren Staatssekretäre, und es ist für mich durchaus kein Trost, daß die Herren Staatssekretäre ihre 6000 Mark auch nicht erhalten.
Das tröstet mich durchaus nicht dafür, daß die Gehälter der Unterbeamten nicht bewilligt sind.
Meine Herren, zur Noth können die Herren Staatssekretäre auch noch ein Jahr auf die Gehaltserhöhung von 6000 Mark warten; schließlich werden sie, wenn sie sich Mühe geben, mit ihren 24 000 Mark auskommen können.
Die Unterbeamten und Landbriefträger aber haben keine Zeit, noch länger auf die kleine Zulage zu warten.
Für Beamte mit 800 und 900 Mark Gehalt spielt es eine außerordentlich wichtige Rolle, ob sie die 100 Mark, die ihnen zugedacht find, ein Jahr früher bekommen.
Und um deswillen halte ich es für unzulässig, diese beiden Fragen miteinander in Verbindung zu bringen, wie es die Herren vom Zentrum gethan haben.
Ich glaube, meine Herren, wenn, wozu ja, wie ich leider anerkennen muß, heut keine Aussicht vorhanden ist, entgegen der vom Zentrum vorgeschlagenen Resolution, die Budgetkommission die Summen in den Etat eingesetzt hätte und es handelte sich ja nicht um so sehr bedeutende Summen, in dem einen Falle sind es etwaig, Millionen und in dem anderen Falle wohl 150000 Mark —, dann wäre nach meiner festen Ueberzeugung die Angelegenheit diesmal hier zu Ende gebracht worden.
Die verbündeten Regierungen hätten unter keinen Umständen den Etat an unserem Beschluß scheitern lassen können.
Im Gegentheil, meine Herren, das hätten namentlich diejenigen Herren vom Zentrum, die im preußischen Landtag (v) sitzen, bedenken sollen Sie hätten noch einen Vorspann gehabt für Ihre Bestrebungen im preußischen Landtag.
Die Herren wären dort leichter zu einer Gehaltserhöhung für die preußischen Unterbeamten gekommen, weil sie sich auf das Beispiel des Deutschen Reichstags berufen konnten.
Im Reichstag die Erhöhung durchgesetzt, hätte Herrn von Miquel zweifellos den Wind aus den Segeln genommen und das Hinderniß für die Regulirung der preußischen Besoldungen aus dem Wege geräumt.
Wenn hier im Reichstag klarer Tisch gemacht und die erforderlichen Beträge in den Etat eingesetzt werden, dann hat man auch am Dönhoffsplatz ein leichteres Spiel.
Nach meiner Meinung leisten die Herren vom Zentrum den Beamten, für die Verbesserungen geschaffen werden sollen, mit der Resolution keine guten Dienste.
Die Resolution legt die Gehaltserhöhung in die Hände der Regierung.
Der Bundesrath kann die Sache auf die lange Bank schieben, während die Annahme meines Antrags die verbündeten Regierungen zu einer schnellen Entschließung drängen würde.
Wir sind zwar nicht in der Lage, auf den von uns vorgeschlagenen Weg zu verzichten, aber wir werden selbstverständlich, wenn unser Antrag abgelehnt werden sollte, für die Resolution der Budgetkommission stimmen, um dadurch das Gewicht des Beschlusses, der im Reichstag dann hoffentlich wieder einstimmig gefaßt werden wird, durch unsere Stimmen zu verstärken.
Aber ich kann mich nicht zu dem Optimismus aufschwingen, zu glauben, daß der wiederholte Wunsch bei den verbündeten Regierungen ein willigeres Ohr finden wird als der im vorigen Jahr gefaßte Beschluß.
Ich bedaure, meine Herren, daß der Reichstag nicht den Weg zu gehen gewillt ist, auf dem es möglich gewesen wäre, noch in diesem Jahre die Erhöhung des Gehalts der Postunterbeümten zu erreichen.
124 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1893.
880 (L.) Ich will meine Ausfühmngen damit schließen, daß ich bitte, meinem Antrag zuzustimmen, indem ich nochmals betone: wollen Sie, meine Herren, die Forderungen, die Sie selbst als sachlich begründet anerkennen, wirklich durchsetzen, dann giebt es gegenüber dem Verhalten der verbündeten Regierungen keinen anderen Weg, als daß der Reichstag, sich seiner parlamentarischen Macht bewußt, die Regierung zu einer Entscheidung drängt.
Meine Herren, lassen Sie uns doch das von mir vorgeschlagene, parlamentarische Machtmittel einmal der Reichsregierung gegenüber zur Anwendung bringen.
Die verbündeten Regierungen haben doch auch häufig ihre Macht dem Reichstag gegenüber ausgespielt und dabei oft genug gegen das Interesse und die Wohlfahrt des Volkes gehandelt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Neumann.
Renmann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die Stellung der verbündeten Regierungen zu der staatsrechtlichen Frage ist dem hohen Hause bekannt, also hier nicht weiter zu erörtern.
Ich habe lediglich einige Zahlen zu berichtigen, die der geehrte Herr Vorredner vorbrachte.
Danach könnte es scheinen, als habe die Reichsverwaltung durch Einführung des Dienstaltersstufensystems etwas für die Reichskasse eingewonnen.
Dem ist nicht so.
Der Herr Vorredner hat lediglich die Etats zur Hand genommen, um festzustellen, wie viel früher an eine bestimmte Beamtenkategorie zu zahlen gewesen ist, und wie viel jetzt gezahlt wird.
Das ist, glaube ich, nicht der feste Grund, auf dem man zur Würdigung der Verhältnisse kommen kann.
Nicht die etatsmäßige Ausgabe, sondern die Jstausgabe für die be (s) treffenden Beamten wird das Entscheidende sein.
Seitdem die Altersstufen bei der Post eingeführt sind, also seit dem 1.
April 1895, liegen die abgeschlossenen Rechnungen schon für 2 Jahre vor.
Es ist anzuerkennen, daß die Einführung des neuen Systems nicht gleichmäßig gewirkt hat, insofern als dieAufrückungsaussichten für einigeBeamten sich verschlechtert, für andere dagegen sich verbessert haben.
Die PostunterbeamtengehörenabernichtzudenjenigenKategorien, bei denen eine Verschlechterung der Aufrückungsaussicht eingetreten ist.
Das hohe Haus wird sich erinnern, daß gerade zu Gunsten dieser Postunterbeamten sowohl der Schaffnerklasse als auch der Landbriefträger eine ganze Reihe von ich möchte sagen, künstlichen Anrechnungsvorschriften im Einvernehmen der Budgetkommission und dem hohen Hause getroffen worden ist, um die Aussichten der Betreffenden auf dem Stande zu erhalten, auf dem sie sich befinden.
Das Rechnungsresultat für das erste Jahr nach Einführung der Altersstufen ist nun folgendes.
Bei der Schaffnerklasse, Tit.
25 des Postetats, sind nicht weniger, sondern mehr ausgegeben 421512 Mark, als unter den gleichen Verhältnissen bei Fortdauer des früheren Systems ausgegeben worden wären.
Bei den Landbriefträgern aber sind es 46153 Mark Mehrausgabe.
Für das zweite Jahr nach Einführung des neuen Systems liegen die Rechnungen ebenfalls vor.
Hier freilich nur für alle oberen und unteren Beamten der Post gemeinsam, und da kann ich kurz das Schlußfazit mittheilen, daß pro Kopf der sämmtlichen Postbeamten, alle Kategorien zusammengerechnet, 29 Mark mehr ausgegeben sind im Jahre 189697, als in dem Jahre kurz vor Einführung des Altersstufensystems.
Es konnte nicht unwidersprochen bleiben die Angabe des Herrn Abgeordneten Singer, die darauf hindeuten würde, daß die Postunterbeamten erheblich schlechter fortgekommen sind; daß sie besser fortgekommen sind, geht schon aus der Thatsache hervor, daß die Aufrückungsfrist der Schaffnerklasse, die früher 24 und (6) mehr Jahre betrug, auf 21 Jahre heruntergesetzt ist, wie die Herren wissen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff.
Abgeordneter: Meine Herren, über die etatsrechtlichen Fragen, die der Herr Abgeordnete Singer in längerer Ausführung behandelt hat, wird das Haus sich schwerlich mit ihm verständigen können.
Ich glaube, die große Majorität des Hauses nimmt an, daß es nichts weiter als eine gute, alte parlamentarische, konstitutionelle Sitte ist, daß die Parlamente sich davor hüten, ihrerseits Summen in den Etat einzustellen; sie haben immer die Aufstellung des Etats als einen Akt angesehen, der der Verwaltung zufällt, und ich glaube, es ist ein Eingriff in die Verwaltung, wenn ein Parlament sich dazu hergiebt, solche Einstellungen zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der innere Grund, weshalb das preußische Abgeordnetenhaus, auch in der schärfsten Konfliktszeit, und weshalb sich von jeher die Parlamente davon fern gehalten haben, selbst solche Einstellungen zu machen.
Mit dem Herrn Abgeordneten Singer und seinen Freunden werden wir uns darüber schwerlich verständigen können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn die ganze Richtung der Sozialdemokratie geht ja darauf aus, das Parlament womöglich zu einem Konvent zu konstituiren, wie er in der französischen Revolution bestand, der dann das ganze Land souverän verwaltete.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind Bestrebungen, mit denen er bei der Majorität des Hauses weiteren Anklang nicht finden wird.
Ich habe mich im übrigen nur zum Wort gemeldet, um gegenüber den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Lenzmann vor wenigen Tagen gemacht hat, denselben darauf aufmerksam zu machen, daß er entweder denjenigen (v) Herrn, der ihn über dasjenige Auskunft gegeben hat, was ich in der Kommission gesagt habe, falsch verstanden hat, oder daß der Herr mich in der Kommission falsch verstanden hat.
Ich berufe mich aber auf alle anderen Kommissionsmitglieder, ob das nicht zutreffend ist, was ich jetzt sagen werde.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann sagte, ich hätte mich in der Kommission gegen jede Erhöhung der Gehälter der Postunterbeamten erklärt, weil zu diesen Stellen ein sehr großer Zudrang wäre.
Es ist mir gar nicht eingefallen, so etwas in der Kommission zu sagen, sondern ich habe einfach darauf hingewiesen, daß die Gehaltsverhältnisse der Landbriefträger in den östlichen und in den westlichen Provinzen ganz verschieden beurtheilt werden können und wahrscheinlich müssen (sehr richtig!
rechts), wegen der theuren Lebensverhältnisse in den westlichen Provinzen, daß bei uns die Stellen der Landbriesträger zu den allergesuchtesten gehören, und daß mir eine Petition aus bäuerlichen Kreisen zugegangen ist, doch nur die Gehälter der Landbriefträger nicht zu erhöhen.
Ich habe gleichwohl, wie der Herr Abgeordnete ja selbst weiß denn die Resolution ist in der Kommission einstimmig angenommen —, für die Resolution gestimmt, welche den verbündeten Regierungen empfiehlt, daß die Erhöhung der Gehälter der Landbriesträger noch durch den Nachtragsetat stattfindet, weil es sich hier in der That nur um diejenigen wenigen Landbriefträger handelt, bei denen die Stellung als Landbriefträger nicht ein Durchgangsposten ist, sondern welche bis an das Ende ihres Lebens Landbriefträger bleiben.
Das ist das, was ich in der Kommission ausgeführt habe; etwas weiteres nicht.
Weshalb nun der Herr Abgeordnete Singer so viel Zeit und Mühe darauf verwandt hat, nachzuweisen, daß die Landbriefträger unter allen Umständen erhöht werden müßten, das Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
881 (L) verstehe ich nicht recht.
Er ficht ja da gegen Wtndmiihlen; die ganze Budgetkommission hat einstimmig die Resolution angenommen, nach dem die Gehälter dieser Landbriefträger in dem Nachtragsetat erhöht werden sollen, weil es sich da um eine außerordentlich geringe Summe handelt.
Ich muß aber auch sagen, daß, trotzdem ich dieser Resolution zugestimmt habe weil ich diesen Landbriefträgern, die Zeit ihres Lebens Landbriefträger bleiben, das höhere Höchstgehalt gern gebe —, es mir doch zweifelhaft ist, ob die richtigere Regelung der Frage nicht die sein würde, die der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky streifte, indem er sagte: ist es nicht vielleicht nützlicher und besser, wenn wir, da die Verhältnisse im Osten und Westen sehr verschieden liegen, im Wege von Wohnungsgeldzuschüssen oder Theurungszulagen dem Westen des Landes solche erhöhten Zuschüsse gewähren, während sie im Osten fortbleiben
Ich muß mich aber dagegen verwahren, daß mir solche Worte in den Mund gelegt werden wie von Herrn Lenzmann, die ich in der Budgetkommission nicht gebraucht habe.
Ich berufe mich da auf alle meine Herren Kollegen aus der Budgetkommission.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Ich glaube, Herr von Kardorff hat sich doch etwas geirrt.
Er meinte, im preußischen Landtage wäre es nicht üblich gewesen, daß man eigenmächtig den Etat heraufgesetzt oder einzelne Posten hinzugefügt hätte, die nicht in dem Etat enthalten gewesen wären.
Ich erinnere nur an das Beispiel des Vorjahrs.
Im vorigen Jahr war die Besoldungsverbesserung in den Etat für Preußen eingestellt, und damals hat es sich der Landtag nicht nehmen lassen, die Besoldungsvorlage in seiner Weise zu verbessern resp.
zu (L) erhöhen.
(Zuruf.)
Es handelte sich da um ganz erhebliche Beträge.
(Zuruf.)
Bitte, lassen Sie mich ausreden.
Diese Verbesserungen sind durch Initiative des Landtags in den Etat aufgenommen.
Allerdings sagt Herr von Kardorff: mit Zustimmung der Regierung.
Das Besoldungsgesetz war in dem Hauptetat enthalten.
Gleichwohl muß ich erwähnen, daß ich derartige Fälle immer nur als Ausnahmefälle betrachte.
Wenn wir auf andere Weise zum Ziele kommen können, verzichten wir gern darauf, in den Etat selbst die Sache einzustellen und in dieser Weise eigenmächtige Erhöhungen vorzunehmen.
Wenn ich auch nicht die Ausführungen des Geheimen Raths Neumann in jeder Hinsicht theile, glaube ich doch, daß man derartige Konflikte will ich sie nicht nennen, obwohl sie vor 2 Jahren und im vorigen Jahr so genannt worden sind nach Möglichkeit vermeiden soll.
Deswegen haben wir den Weg der Resolution gewählt und darin ausgesprochen, daß wir die Summen, die zu der bereits erwähnten Aufbesserung erforderlich sind, im Wege des Nachtrags- oder Ergänzungsetats vorgelegt zu sehen wünschten.
Meine Herren, in der Sache sind wir ja mit Herrn Abgeordneten Singer durchaus einig darüber wird er keinen Zweifel haben —; nur in der Form weichen wir von ihm ab.
Er wird mir zugeben müssen, daß gerade von Seiten der Zentrumspartei in Bezug auf die Verbesserung der Lage der Unterbeamten in den letzten Jahren außerordentlich viel geschehen ist, daß fast alles, was geschehen ist, auf unseren Antrag und unsere Anregung hin erfolgte.
Ich erinnere nur daran, daß im vorigen Jahre die Klasse der Assistenten bei dem Besoldungsverbesserungsnachtrag im Gehalt erhöht wurde auf unseren Antrag hin, daß wir weiter die große Klaffe der Etsenbahnunterbeamten in (o) Elsaß-Lothringen gleichfalls im Nachtragsetat aufgebessert haben; es hat sich das ermöglichen lassen durch die Zustimmung der verbündeten Regierungen.
Wenn Herr Singer meinte, wir hätten hier die beste Gelegenheit, einen Vorspann für Preußen zu leisten, um darauf hinzuwirken, daß die Eisenbahnbeamten aufgebessert würden, so möchte ich einwenden, Herr Singer: was hat es geholfen, daß wir das im vorigen Jahre gethan haben
Wir haben gerade diejenigen Klassen von Eisenbahnunterbeamten in Elsaß-Lothringen, die in Betracht kommen und gewissermaßen als Vorbild für den preußischen Eisenbahnetat dienen können, im vorigen Jahre erheblich aufgebessert.
Hat das in Preußen genützt
Ist infolge dessen in Preußen unser Vorgang zur Wirkung gekommen
So würde es auch in diesem Jahre nicht zur Wirkung kommen.
Wenn wir auch hier eine Aenderung vornehmen, würde solche für die große Zahl der preußischen Unterbeamten doch gar keinen Erfolg haben, weil die preußischen Minister es nicht wollen.
Weil wir wünschen, daß den Postunterbeamten endlich das, was wir ihnen zugedacht haben, zu Theil wird, haben wir den Weg der Resolution entgegen dem Antrag des Abgeordneten Singer in der Kommission gewählt, und ich möchte befürworten, daß dieser Beschluß, der ursprünglich auf einen Antrag des Herrn Kollegen Dr. Lieber gefaßt worden ist, hier zur Annahme gelangt.
Der Herr Abgeordnete Singer hat bezweifelt, daß bisher etwas für die Postunterbeamten geschehen sei.
Ich muß demgegenüber darauf hinweisen, was seit dem Jahre 1895 für die Unterbeamten thatsächlich geschehen ist.
1895 wurden die beiden Klassen 25 und 26 vereinigt; das Anfangsgehalt stieg dadurch auf 800 Mark, statt früher 700, und das Endgehalt blieb auf 1500 Mark.
Dadurch wurden zunächst Mehrkosten, die in der Hauptsache der Klasse 25 zu statten kamen, im Gesammtbetrage von (v) 1390 000 Mark in den Etat gestellt.
Dann wurde im Jahre 1896 durch Anrechnung der Dienstzeit im Stadtbriefträgerdienst den Postschaffnern auf unsere Veranlassung hin eine Aufbesserung zugewendet im Gesammtbetrage von 252 390 Mark.
Im Jahre 1897 es ist imrner dieselbe Klasse 25, Herr Abgeordneter Singer wurde durch Anrechnung der Landbriefträgerdienstzeit als Diätariat den Stadtbriefträgern und Postschaffnern eine weitere Aufbesserung zu Theil, deren Mehrkosten 659 600 Mark betrugen, in den drei Jahren zusammen also 2 301990 Mark Mehraufwendung.
Wird nun noch unsere diesjährige Resolution angenommen, so wird eine weitere Aufbesserung von IV« Millionen für diese Klasse entstehen.
Herr Singer, wenn Sie glauben, daß unsere Bemühungen in dieser Hinsicht bisher ohne Erfolg gewesen sind, so müssen Sie diese Beispiele, die durch die Ausführungen des Herrn Geheimraths Neumann bestätigt worden sind, eines Besseren belehren.
Was ist nun für die Landbriefträger geschehen
1896 wurde gleichfalls infolge eines Antrags, den ich im Jahre 1895 mit Herrn Abgeordneten Singer gemeinschaftlich in der Subkommission gestellt habe, das Anfangsgehalt von 650 auf 700 Mark erhöht.
Gleichzeitig wurde die Erreichung des Höchstgehalts von 900 Mark nach 12, statt nach den vorgesehenen 21 Dienstjahren durchgeführt.
Dieser Antrag wurde 1895 gefaßt und 1896 zur praktischen Ausführung durch den Etat gebracht; er war auch in Form einer Resolutton eingebracht worden.
Der Mehrbettag betrug 189697 170 650 Mark.
1897 wurde dann den Landbriefträgern das Benefizium zu Theil, daß, wenn sie in den Sradtpostdienst übergingen, ihnen die Dienstzeit im Landbriefträgeramt als Diätariat angerechnet wurde.
In diesem Jahre haben wir eine Resolution zu Gunsten der Landdriefträger eingebracht, die wir auch hoffentlich durch882 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898. drücken können, wodurch weitere Mehrkosten von 250 000 Mark entstehen würden.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat die Berechtigung unseres Antrags bis jetzt nicht bestritten.
Er hat, glaube ich, den Wunsch, daß er durchgeführt werden möchte; nur hat er die Schwierigkeiten dargelegt und sich darauf berufen, daß man in Preußen mit der Verbesserung der unteren Beamtenklassen nicht so rasch vorgehen wolle, sondern erst in ein oder zwei Jahren darauf reagiren würde.
Ich glaube, wir brauchen nicht so lange darauf zu warten, bis es den Herren in Preußen gefällig ist, ihrerseits vorzugehen.
Ich meine, daß wir auf der Resolution bestehen sollen, und hoffe auch, daß wir sie zur praktischen Durchführung bringen werden.
Wir werden in diesem Jahre ganz gewiß einen Nachtragsetat bekommen davon bin ich fest überzeugt —, und bei dieser Gelegenheit werden wir die Sache zur Erledigung bringen können.
Wenn solche dann nicht darin enthalten ist, so können wir den Nachtragsetat ablehnen oder die Forderung einstellen.
Dabei, hoffe ich, wird uns Herr Abgeordneter Singer Beistand leisten.
(Zustimmung.)
Ich möchte noch auf eins hinweisen.
Herr Abgeordneter Singer, der doch gewiß ein großes Wohlwollen für die Unterbeamten zeigt und solches immer bewiesen hat, ist heute doch nicht aus den Standpunkt der allgemeinen Briefträgerpetition getreten; mit seinem Antrage ist er ganz bedeutend dahinter zurückgeblieben.
Eigentlich in Konsequenz der großen Petition hätten Sie wohl die Forderung dahin stellen müssen, daß das Endgehalt für Klasse ü auf 1200 Mark, für Klasse 25 auf 1800 Mark erhöht würde, und es hat mich wirklich einigermaßen verblüfft, daß Sie nicht so weit gegangen sind.
Sie werden eben auch zu der Ueberzeugung gelangt sein, gleich mir, (2) daß es nicht möglich ist, derartige Forderungen, die so übertrieben sind, mit einem Male zu erfüllen.
Ich weise darauf hin, wie ich es auch in der Kommission bereits auseinandergesetzt habe, daß dadurch allein ein Mehraufwand von 14 Millionen Mark jährlich entstehen würde, wenn wir der Petition genügen wollten.
Die Petition ist sehr umfangreich, aber gerade in dem finanziellen Punkte kann man sie kurz dahin zusammenfassen, indem man einen Betrag von 14 »- Millionen Mehrausgabe, die entstehen würde, herausrechnet.
Die Resolution, die wir eingebracht haben, ist an sich sehr leicht zu erfüllen; sie würde Mehrkosten im Gesammtbetrage von IV- Millionen Mark bringen, und ich sehe keinen Grund, daß wir diese IVr Millionen nicht aufbringen könnten.
Wenn wir auf der anderen Seite so große Ausgaben machen und uns so viel an neuen Bewilligungen für weniger dringliche Zwecke zugemuthet wird, so wird man auch die IV- Millionen für die Postunterbeamten aufbringen können.
Ich bitte Sie deshalb, dem Beschluß der Budgetkommission hinsichtlich der Erhöhung des Endgehalts der Landbriefträger auf 1000 Mark und des Anfangsgehalts für die Postunterbeamten auf 900 Mark Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Wie die Sache einmal steht, werden meine Partei und ich für die Resolution lieber stimmen, die der einzig gangbare Weg zu sein scheint.
Ich zweifle nicht daran- daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts seinen Beamten gegenüber Wohlwollen hat und gern möchte, daß unsere Forderung verwirklicht wird; aber er hat sich in der Kommission auf den Herrn Reichsschatzsekretär bezogen und dabei gesagt, daß derselbe damit auch einverstanden sein müßte.
Aber viel mächtiger als der Herr Reichsschatzsekretär scheint mir (0) Herr von Miquel zu sein, der Wohl allein das Hinderniß für diese Bewilligungen ist.
Man hat wiederholt auf den preußischen Landtag hingewiesen auch der Herr Staatsekretär von Podbielski —, indem man sagte, in Preußen ei die Gehaltsaufbesserung einiger Beamtenkategorien beabsichtigt; man könne erst mit einer Personalreform vorgehen, wenn der preußische Landtag in dieser Beziehung seine Entschließungen getroffen hatte.
Nun, ich gestehe, daß ich zu einer schnellen Behandlung im preußischen Landtage kein rechtes Vertrauen habe.
Ich glaube vielmehr, in demselben werden sich die Dinge unendlich lange hinziehen; und wenn wir die Postbeamten darauf vertrösten wollen, können sie noch recht alt werden, ehe sie die Gehaltserhöhung bekommen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat richtig betont, daß die Unterbeamten seit 18u5 mannigfach aufgebessert sind; aber seine Partei, die Zentrumspartei, und er selbst erkennt an, daß diese Aufbesserung nicht reicht, da in der Kommission sämmtliche Mitglieder für die Resolution Lieber eingetreten sind.
Wenn man von dem Grundsatz ausgeht, daß etwas für diese Beamten geschehen muß, so muß man erwägen, daß die Forderungen, die ihnen früher erfüllt worden sind, längst berechtigt waren ich kann nur bedauern, daß es so langsam gegangen ist, ehe sie erfüllt worden sind.
Ich bedaure ferner, daß die Regierung in Bezug auf die Gehaltsaufbesserung der Beamten nicht zeitig die Initiative ergriffen hat.
Man hat dem Reichstag und der Kommission alles aufgebürdet, während die Regierung nicht die erforderlichen Vorschläge bezüglich der Vertheilung gemacht hat; sonst, glaube ich, wären wir weiter, als wir sind.
(Sehr richtig!)
Nun scheint es mir aber nicht angebracht, wenn immer auf den Osten und den Westen hingewiesen wird.
(v) Ich kenne den Osten Nicht genügend; aber ich glaube, daß dort das Loos der Landbriefträger nicht so glänzend ist, wie uns mitgetheilt worden ist.
Jedenfalls stimmt das Bild für die Verhältnisse im Westen nicht.
(Zustimmung.)
Ich muß sagen, daß die Landbriefträger im Westen klagen und bei den dort herrschenden Verhältnissen alle Veranlassung dazu haben.
Es wäre wohl richtig, wenn ein Ausgleich dadurch stattfände, daß der Wohnungsgeldzuschuß anders und richtiger vertheilt würde.
Das scheint mir ein gangbarer Weg zu sein.
(Sehr richtig!)
Aber wie wir im vorigen Jahre in der Kommission von dem damaligen Reichsschatzsekretär gehört haben, kann eine derartige Reform des Wohnungsgeldzuschusses erst in 4 bis 5 Jahren erfolgen, und so lange können wir nicht warten.
Das Amt eines Landbriefträgers ist ein anstrengendes, aufreibendes; der Postbriefträger muß, gleichviel, ob es regnet oder die Sonne scheint, seine schweren Funktionen erfüllen; er wird strenge bestraft, wenn er sich ein geringes Versehen zu schulden kommen läßt.
Man hat vor einigen Jahren hier einmal gesagt, die Landbriefträger wären gut daran, denn sie bekämen von den Bauern Brot, Butter, Wurst u. s. w. Ja, wenn sie auf diese Unterstützung bei der allgemeinen Lage der Bauern angewiesen wären, dann würden sie ein schlechtes Zuschußeinkommen haben.
Das mag früher wohl der Fall gewesen sein, aber heute nicht mehr; dazu sind die Zeiten zu schlecht.
Dann möchte ich daran erinnern, daß ein jeder Unterbeamte einen Erholungsurlaub haben muß von mindestens vierzehn Tagen.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat allerdings gesagt, daß selbst die Postdirektoren keinen Anspruch auf einen solchen Urlaub hätten; Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
883 (L.) ich meine aber, sie werden ihn wohl in den meisten Fällen bekommen, während den Unterbeamten recht häufig Schwierigkeiten gemacht werden.
(Zustimmung.)
Mir ist ein Unterbeamter bekannt, der längere Zeit krank war, und der wiederholt hat bitten müssen, ehe man ihm den nöthigen Erholungsurlaub bewilligte.
Es müßte heißen: die Unterbeamten müssen Urlaub, und nicht: sie können denselben bekommen.
(Zustimmung.)
Wenn man die von den Landbriefträgern zu leistenden Kilometerzahlen zusammenrechnet, so findet man, daß die Entfernungen, die die einzelnen zurückzulegen haben, sehr verschieden sind; es giebt welche, an deren physische Kraft in der That viel zu große Anforderungen gestellt werden.
Wenn der Herr Reichsstaatssekretär dem Verlangen nach einer leichteren Sommerkleidung theilweise ein Entgegenkommen bewiesen hat, so können wir uns darüber nur freuen.
Damit wird eine unserer Forderungen erfüllt.
Ich kenne noch eine Zeit, in der man das niemals erlangen konnte; Herr von Stephan und Herr vr.
Fischer waren stets dagegen.
Ja, ich erinnere Mch eines Herrn, der in der Budgetkommission einmal meinte, wenn man den Leuten eine leichtere Sommerkleidung gewähre, so könnten sie sich leicht einen Schnupfen holen, wenn Regenwetter einträte.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß wir nun auch in dieser Frage zu einem befriedigenden Abschluß gelangen.
Dann möchte ich ferner bitten, daß die Postillonszeit auch mit angerechnet wird.
Man wird mir wohl erwidern, daß die Postillone nicht im Reichsdienst stehen, sondern von den Posthaltern angestellt sind, mit Ausnahme von Berlin und Köln a. Rh.
wo Kaiserliche Posthaltereien sind.
Aber ich mache doch darauf aufmerksam, daß der (v) Postillon, sobald er den Bock besteigt, Beamter ist, daß er bei Uebertretungen nicht als Dienstknecht, sondern als Beamter bestraft wird.
Wenn man dies berücksichtigt, muß man auch die Postillonszeit anrechnen.
Sie wissen, daß meine Partei ebenfalls wie andere Parteien das will ich dankend anerkennen wiederholt für die berechtigten Forderungen der Unterbeamten eingetreten ist.
Ich bin nicht in der Lage, darüber eine bindende Erklärung abzugeben das scheint mir auch etwas zu schachermäßig zu sein —, daß wir, wenn die Forderung für die Unterbeamten erfüllt wird, auch für die Erhöhung des Gehalts des Herrn Staatssekretärs eintreten.
Das ist für uns eine gesonderte Frage, die mit der vorliegenden in keinem direkten Zusammenhang steht.
(Sehr richtig!)
Aber ich bedaure, daß die verbündeten Regierungen den Herrn Staatssekretär von Podbielski in die schiefe Lage gebracht haben.
Ich begreife, daß es ihm unangenehm sein muß, daß sein Name so oft in einem gewissen Zusammenhang genannt wird; aber die verbündeten Regierungen hätten dies im voraus erwägen sollen.
Wir haben wiederholentlich Resolutionen angenommen, die eine Besserung der Lage der Postunterbeamten anstrebten.
Diese Resolutionen sind unberücksichtigt geblieben; aber der Resolution, die sich auf die Erhöhung des Gehalts einiger Staatssekretäre bezog, hat man sofort im Bnndesrath Folge gegeben.
Ich bin der Meinung, daß, wenn man radikale Reformen treffen will, man von unten anfangen muß.
Ein Gebäude muß vor allem ein gutes Fundament haben, und wenn wir vernünftige Sozialreformen einführen wollen, müssen wir von unten anfangen und diejenigen Leute im Gehalt aufbessern, die es wirklich bedürftig sind, (Zustimmung.)
Der Antrag Singer würde mir vollkommen akzeptabel sein, und ich würde gern für ihn eintreten, wenn er (0) Aussicht auf Erfolg hätte.
Ich will hier absehen von den staatsrechtlichen Bedenken, die man auswerfen könnte.
Ich bin auch der Meinung, daß wiederholentlich das Budgetrecht durchbrochen ist ich erinnere nur an die Klasse der Beamten in Tit.
28 a, Postassistenten, im Vorjahre —; aber es ist, wie gesagt, keine Aussicht für den Antrag Singer vorhanden.
Ich hoffe, daß die Resolutton des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber, die wohl einstimmig angenommen werden wird, dazu führen wird, die verbündeten Regierungen zu veranlassen, daß sie endlich einmal die Wünsche des Reichstags, Aufbesserung des Gehalts der Unterbeamten betreffend, erfüllen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Soweit ich beobachten kann, bestehen in dem hohen Hause keinerlei sachliche Meinungsverschiedenheiten bezüglich der verhandelten Frage (Zustimmung); wir alle sind einig betreffs des Wunsches nach Gehaltsaufbesserung der Unterbeamten.
Die einzige Frage, die uns trennt, ist die staatsrechtliche, ob wir, Herrn Singer folgend, jetzt eine Erhöhung im Etat vornehmen, oder ob wir nach dem Vorschlage der Budgetkommission eine Resolution beschließen sollen.
Nach dieser Richtung muß ich durchaus im Widerspruch mit den Herren Müller (Fulda) und Singer mich auf den Standpunkt des Herrn von Kardorff stellen.
Es ist nicht richtig, daß Präzedenzfälle in der legislatorischen Thätigkeit Preußens oder des Reichs vorliegen, welche die Auffassung des Herrn Müller stützen.
Bei beiden Vorkommnissen, auf welche sich Herr Müller (Fulda) bezog, handelte es sich um eine Vorlage der Regierung, die eine allgemeine Aufbesserung her Gehaltsverhältnisse zum Gegen- (v) stand hatte, um ein in sich zusammenhängendes Werk, über dessen Einzelheiten eine Verständigung zwischen der Regierung und dem Abgeordnetenhaus resp.
Reichstag herbeigeführt werden mußte.
(Sehr richtig!)
Auf dem Wege zu dieser Verständigung gelangte der Reichstag, zunächst dessen Budgetkommission, zu der Auffassung, daß an gewissen Stellen die Regierung nicht genügende Vorsorge getroffen habe, und daß deshalb eine Aenderung der bestehenden Gehaltssätze nach oben eintreten müsse; die Kommission stellte dementsprechend Anträge.
Die Regierung stimmte zu, und so kam unter dem writuus eov86ll« n der Regierung und des Parlaments das Gesetz zu Stande.
(Zuruf rechts.)
Aehnlich war der Vorgang in Preußen.
Ich gebe zu, daß der Wille der Majorität des Abgeordnetenhauses bezüglich der Gehaltsberücksichtigung der Richter im Vergleich mit der der Verwaltungsbeamten sich mit einer gewissen koerzitiven Kunst geltend machte, daß ein Druck auf die Regierung hat ausgeübt werden müssen.
(Sehr richtig!)
Aber am letzten Ende beschloß doch das Abgeordnetenhaus die von der Kommission vorgeschlagenen Gehaltserhöhungen im Einverständnisse mit der Regierung.
Ich glaube, daß ich eins der ältesten Mtglieder bin, was die parlamentarische Thätigkeit betrifft ich gehöre dem Parlamentsleben in Deutschland seit 35 Jahren an —; aber mir ist kein einziger Fall bekannt, wo man den jetzt von Herrn Singer vorgeschlagenen Weg beschritten hätte.
(Sehr richtig!)
Kein einziger Fall!
In Wirklichkeit sprechen auch so triftige staatsrechtliche Gründe dagegen, daß ich den Weg für 884 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
M ungangbar halte.
Daß er bedenklich und an und für sich gefährlich ist, giebt Herr Müller (Fulda) zu.
Er sagt: nur im äußersten Ausnahmefall würde er sich zu dessen Beschreitung entschließen.
Meines Dafürhaltens heißt es, unsere ganze konstitutionelle Ordnung auf den Kopf stellen, wenn man auf den Boden des Singerschen Prinzips tritt.
(Sehr richtig!)
Gestatten Sie mir noch eine kurze Bemerkung über den Zusammenhang der Unterbeamtenfrage mit der der Erhöhung des Gehalts des Staatssekretärs, über die schon genug gesprochen ist.
Ich möchte in diesem Stadium die verbündeten Regierungen dringend auffordern, den hervorgetretenen Gegensatz nicht weiter ausreifen zu lassen.
(Sehr gut!)
Die Regierungen wissen, es ist eine sachlich tief begründete Auffassung des Reichstags, daß für die Gehaltsaufbesserung der Staatssekretäre und der Unterbeamten gesorgt werden muß.
In den Kreisen der Regierungen wird aber, wie ich denke, ein lebhaftes Verständniß für den Satz sein: nodlösss ollliAS!
(Sehr gut!)
Wenn uns nun die Gehaltserhöhung für hochgestellte Beamte zugemuthet wird, deren verdienstvolle Vorgänger 25 Jahre und länger mit dem jetzt bestehenden Gehalt auskommen mußten, obschon sie sich in den bescheidensten Vermögensverhältniffen befanden, wenn uns diese zugemuthet wird, ohne daß gleichzeitig den schwächeren und schwächsten Reichsbeamten geholfen wird, dann, glaube ich, sollte man sich des „nodissss oblis ''erinnern.
Und kann man uns denn zumuthen, mit Freudigkeit und was mehr sagen will mit gutem Gewissen für die Gehaltserhöhung des Staatssekretärs zu stimmen, wenn nicht gleichzeitig für die Unterbeamten gesorgt wird
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Ich habe mich nur darum zum Wort gemeldet, weil mir schien, daß unter verschiedenen Mitgliedern des hohen Hauses, die dem Reichstag noch nicht allzu lange angehören, Unklarheft darüber bestehe, in welchem Zusammenhange die Aufbesserung eines weiteren Kreises von Reichsunterbeamten, die uns für demnächst in Aussicht gestellt ist, mit der gegenwärtigen Frage und mit der allgemeinen Beamtenaufbesserung steht.
Die allgemeine Beamtenaufbesserung war und ist da sie noch nicht abgeschloffen ist ein einheitliches Werk, begonnen im Jahre 189091 mit den Unterbeamten, durch die nicht allzu günstige Finanzlage in ihrer Fortführung verzögert bis zum Vongen Jahre, in welchem sie fortgeführt wurde für die mittleren und oberen Beamten.
Durch die Länge der Zwischenzeit und die thatsächliche Gestaltung der Fortsetzung 189798 war nun wieder ein Ausgleich für einzelne Unterbeamtenklassen nothwendig geworden.
Schon im vorigen Jahre ist diese Thatsache im allgemeinen von den verbündeten Regierungen bei den Verhandlungen über die Aufbesserung der höheren Beamten nicht nur in tftesi, sondern auch dadurch anerkannt worden, daß sie die Zustimmung gaben, neben den 23 000 höheren Beamten der Vorlage noch rund 23 000 mittlere und Unterbeamte gleichzeitig in die Aufbesserung einzubegreifen.
Daneben blieb aber immer noch eine Anzahl von Unterbeamten des Ausgleichs bedürftig.
Dieser in das große, allgemeine, 189091 begonnene Ausbesserungswerk gehörige Ausgleich ist uns nun für das nächste oder eins der nächsten Jahre in Aussicht gestellt.
Die gegenwärtig in der Resolution der Budgetkommission wie wiederholt bemerkt worden ist: auf meinen Antrag uns vorliegenden Beamtenklassen der Reichspostverwaltung, die Klaffen 25 und 26, sind nun solche, von denen wir bereits im vorigen Jahre behaupteten, (V) und soviel ich weiß in der Budgetkommission auch allgemein anerkannt wurde, daß für sie die Nothwendigkeit des Ausgleichs bereits ebenso klar zu Tage liege wie für die 23 000 Unterbeamten, welche im vorigen Jahre in die Aufbesserung hineingearbeitet worden sind.
Ganz genau ebenso verhielt es sich mit den vier minderbesoldeten Herren Staatssekretären.
Ich habe schon neulich darauf hingewiesen, daß man im vorigen Jahre mit den Verhandlungen über die Beamtenaufbesserung, die wir im Großen fortführten, auf einen Punkt gediehen war, wo jeder Theil sich sagen-mußte: ein Gramm mehr kann die ganze belastete Schiene zu Bruche bringen, es kommt dann gar nichts zu Stande.
So hat man sich denn auf die zwei Resolutionen verständigt, den Ausgleich nach oben und den Ausgleich nach unten, welche man schon bei den vorjährigen Verhandlungen als liquid anerkannte, im nächsten Etat vorzunehmen, immer in Aussicht behaltend, daß der Rückstand von den noch nicht so liquiden Ausgleichen in einer späteren Periode erledigt werde.
Es ist also unbegründet, wenn man den verbündeten Regierungen einen Vorwurf daraus macht, daß sie im vorigen Jahre die höheren Beamten aufzubessern vorschlugen, ohne der Unterbeamten zu denken.
Man vergißt dabei vollständig, daß wir im Reiche, im Gegensatz zu einigen Einzelstaaten ich nenne beispielsweise Bayern —nicht mit den höheren, sondern mit den unteren Beamten angefangen haben im Jahre 189091, und die vorjährige Vorlage nur die Fortsetzung dieses Werkes war.
Was an Unterbeamten noch übrig geblieben ist, sind nur Ausgleichsnothwendigkeiten; über die habe ich schon gesprochen.
Ich wollte aber doch nicht unterlassen, ausdrücklich darauf hinzuweisen: die Unterbeamten waren von 189091 bis 189697 im Vortheil vor den höheren; das darf doch nicht vergessen werden.
1 (») Nun ist man wiederholt auf den Zusammenhang zurückgekommen zwischen den beiden Resolutionen der Budgetkommission und des Reichstags im vorigen Jahre.
Ich kann nur das bestätigen, was eben Herr Kollege Dr. Hammacher in dieser Hinsicht so einleuchtend gesagt und neulich mein Freund Müller (Fulda) ausgeführt hat: es ist in der That nicht nur der geschichtliche, sondern auch der innere sachliche Zusammenhang vorhanden, es muß, und zwar alsbald, ein Ausgleich hergestellt werden nicht nur nach oben, fondern auch nach unten, mit den Beamtenklassen, die im vorigen Jahre aufgebessert worden sind, namentlich mit den Aufbesserungen in den Mittelstufen.
Da muß ein angemessenes Verhältniß wieder hergestellt werden sowohl für die vier minder gut besoldeten Herrn Staatssekretäre, als für die Postunterbeamten und Landbriefträger.
Das ist der Zusammenhang, und es hat mir außerordentlich leid gethan, daß der verehrte Herr Abgeordnete von Levetzow neulich meinte, jetzt könne ja ein anständiger Staatssekretär des Reichsschatzamts, ein anständiger Staatssekretär der Reichspost- und Telegraphenverwaltung gar nicht mehr mit dem Vorschlage kommen, die Unterbeamten und Landbriefträger aufzubessern; man werde ihnen sonst gleich nachsagen, das thuen die Herren jetzt nur, um ihre 6000 Mark mehr zu bekommen.
Ich glaube, ich kann, ohne Widerspruch zu erfahren, aussprechen: im Reichstag sitzt niemand (sehr richtig!
links), der die Herren so niedrig einschätzte.
Und wenn der Herr Abgeordnete von Levetzow Besorgniß vor der öffentlichen Meinung hat, so ist er ein viel zu alter und viel zu abgebrühter Parlamentarier (Heiterkett), um seinerseits gegen derartige persönliche Herabwürdigungen Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
885 (1 außerhalb der gesetzgebenden Kreise auch nur die geringste Empfindlichkeit zu haben.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, unsere noch jungen Herren Staatssekretäre werden sich in Großmuth gegen die fraglichen Unterbeamten ebenso hart gegen derlei Anwürfe erweisen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Graf von Roon, Abgeordneter: Ich möchte doch noch mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer zurückkommen, obgleich der Antrag, den er vorgelegt hat, keine Aussicht auf Annahme hat.
Meine Herren, unsere staatsrechtlichen Anschauungen stehen ja, wie Herr von Kardorff schon ausgeführt hat, in ganz diametralem Gegensatz zu den Anschauungen der Sozialdemokratie.
Der Sozialdemokratie liegt ja auch gar nichts daran, daß der Etat zu Stande kommt.
Der Herr Abgeordnete Singer sagt: die Bundesregierungen werden sich schon hüten, deshalb den Etat nicht zu Stande kommen zu lassen, deshalb können wir ihnen immerhin solche Maßregeln in Bezug auf den Etat zumuthen und derartiges Aufdrängen von Ausgaben.
Ja, meine Herren, die Sozialdemokraten haben das sehr leicht zu sagen; die lehnen ja schließlich bekanntlich den Etat ganz ab und benutzen die einzelnen Etatstitel bloß dazu, um ihre Sonderzwecke zu verfolgen und zum Fenster hinaus zu reden.
Das wissen wir ja; also da werden wir uns natürlich mit ihnen etatsrechtlich nicht einigen können.
Ich möchte in Bezug auf diese Seite der Frage auch noch auf eins aufmerksam machen: wenn exemplifizirt worden ist auf die Verhandlungen im vorigen Jahre, und daß durch Vereinbarungen zwischen der Regierung und der Budgetkommission damals eine ganze Anzahl von Unter (L) beamten aufgebessert worden ist, daß also dies den Vorschlägen der Bundesregierungen zugesetzt worden ist, ja, das war doch nicht der Etat, das war eine ganz besondere Vorlage der Regierung, nämlich die Besoldungsvorlage.
Es ist das ein großer Unterschied, wie ältere Parlamentarier das auch schon geltend gemacht haben.
Wenn das aber hier beim Etat versucht wird, so ist das ein ungewöhnliches und ungehöriges Verfahren, über die Vorschläge der Regierung in diesem Grade hinauszugehen.
Was die Sache selbst betrifft, so will ich gleichfalls sagen: ich wünsche den Unterbeamten, den Postunterbeamten wie auch den Landbriefträgern so viel wie möglich Zulage.
Warum nicht, wenn das Geld da ist
Sehr gern!
Also dagegen habe ich gar nichts.
Aber darauf kommt es hier gar nicht an; hier handelt es sich um zwei einzelne Kategorien von Unterbeamten, die herausgegriffen werden sollen.
Demgegenüber ist uns von der Regierung gesagt worden: Das kann nicht im einzelnen herausgegriffen werden; wir werden im nächsten Jahre damit kommen, die Unterbeamten, die noch zurückgeblieben sind, aufzubessern.
Es ist uns vorgerechnet werden, daß das ungefähr 14 Millionen kostet.
Wenn man jetzt diese 1 V Millionen vorwegnehmen wollte, so würden wieder andere Ansprüche entstehen, und auf diese Weise würden wir ungerecht sein und außerdem einen Zwang ausüben, der uns, dem Reichstag, nicht zusteht nach dem Budgetrecht.
Die Fürsorge für die Beamten ist in erster Linie Sache der Regierung und erst in zweiter Linie Sache des Reichstags.
Es sind nicht die Beamten des Reichstags, sondern Kaiserliche und Königliche Beamte, um die es sich hier handelt.
Also das ist ein prinzipieller Unterschied, der mich von den Herren in dieser Beziehung scheidet.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Ich will übrigens in Bezug auf die Landbriefträger (H doch auch das noch hinzufügen, weil gerade dieses erwähnt worden ist; es ist ja von verschiedenen Seiten gesagt worden, daß deren Lage gar nicht so sehr übel ist, und zwar nicht bloß im Osten des Vaterlandes, sondern auch andere Gegenden sind mir bekannt, wo ihre Lage gar nicht so ungünstig ist.
Ganz besonders hilfsbedürftig sind sie nicht; es giebt viele Beamte, die viel hilfsbedürftiger sind, und ich mache nur darauf aufmerksam, daß der Zudrang zu diesen Stellen, die natürlich nicht hoch bezahlt sind und nicht sein können, sich hauptsächlich daher schreibt, weil sie als Beamte pensionsberechtigt werden; das ist etwas, was die Leute auf dem Lande dazu treibt, zu diesen verhältnißmäßig sehr gering dotirten Stellen sich vornotiren zu lassen.
Aber darum handelt es sich übrigens hierbei gar nicht, sondern um die prinzipielle Frage handelt es sich, ob wir gut thun, ob wir staatsrechtlich dazu befugt sind, auf diese Weise zwei Klassen herauszunehmen, wenn uns vom Regierungstische gesagt wird: das ist ein zusammenhängendes System, wir werden darauf kommen im nächsten Jahr, wenn die Finanzlage es irgend gestattet, die sämmtlichen Unterbeamten, für die es 14 Millionen kostet, werden dann bedacht werden, darum können wir diese beiden Klassen jetzt nicht herausnehmen.
Deswegen, meine Herren, bin ich auch nicht in der Lage gewesen, der Resolution zuzustimmen, und in diesem Punkte muß ich Herrn von Kardorff berichtigen: die Resolution ist in der Kommission nicht einstimmig angenommen worden, ich habe dagegen gestimmt und in Konsequenz meiner Auffassung bin ich auch jetzt nicht im Stande, für diese Resolution zu stimmen, sondern ich muß ausdrücklich bitten, sie abzulehnen, wenn meine Bitte auch nichts helfen wird.
Meine Herren, ich habe auch noch einen zweiten Grund für meine Ablehnung.
Herr Abgeordneter Lieber hat zwar in beredter Weise dieses Bedenken zu widerlegen gesucht; aber ich kann ihm nicht folgen.
Wenn in der (v) Resolution nur dieser Wunsch im allgemeinen stände, dann hätte ich ihr zustimmen können.
Da aber erstens darin steht, es solle noch in diesem Jahre ein Nachtragsetat mit dieser Forderung eingebracht werden; und da zweitens der Vorgang mit den Staatssekretären vorliegt, und aus dem Budgetwege ausdrücklich ein Zwang auf die Regierung ausgeübt werden soll, so bin ich in Konsequenz meiner Auffassung ebenso wenig in der Lage, für die Resolution zu stimmen, wie für den Antrag Singer.
Präfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Roon hat einen Irrthum begangen: es handelt sich keineswegs mehr um eine allgemeine Aufbesserung der Unterbeamten im Reiche, von der hier die Rede war, sondern um die Aufbesserung der zwei Klassen, die wir noch rückständig haben.
Diese sollen nach dem Verlangen der verbündeten Regierungen ausgespart werden, bis in Preußen die Aufbesserung der unteren Klassen stattgefunden hat.
Gerade das halten, wir hier nicht für nöthig; denn unsere Besoldungsverbefferung ist nunmehr durch die Bewilligung von 189091 und durch die Bewilligungen von 1895, 1896 und 1897 und die diesmaligen Bewilligungen im wesentlichen als abgeschlossen zu betrachten.
Es sind eben nur noch die beiden untersten Klassen der Postbeamten und die Herren Staatssekretäre rückständig, und eben, weil nur noch diese wenigen Beamtenklaffen rückständig sind, hätten wir die Sache gern zum Abschluß gebracht und möchten nicht erst warten, bis Preußen vorgeht.
Die 14 Millionen, von denen Herr Graf Roon gesprochen hat, beziehen sich auch nicht auf das Reich, sondern auf den Staat Preußen.
Unsere Aufbesserung kostet nur noch 1 '- Millionen Mark.
Weitere Unterbeamte haben wir zwar noch in größerer Zahl bei 125 386 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
() den Reichseisenbahnen; doch diese sind im vorigen Jahre aufgebessert worden; um diese kann es sich hier nicht handeln.
Ich glaube, es wäre allerdings an der Zeit, wenn der Sache ein Ende gemacht würde, und wenn wir von den Petitionen, die alljährlich in Besoldungsangelegenheiten wieder auftauchen, verschont bleiben könnten, und deshalb, glaube ich, würde dies auch von den verbündeten Regierungen gewünscht werden müssen.
Sollten wir jetzt zu dem Nachtragsetat und zu dem endlichen Abschluß kommen, dann wird es ein wahrer Segen für den Reichstag sein; es wird ihm eine Menge Arbeitszeit erspart, die er jedes Jahr durch das Lesen der Petitionen und durch die Verhandlungen darüber opfern muß.
Ich hatte mich aber eigentlich zum Wort gemeldet, um einen Irrthum des Herrn Abgeordneten l .
Hammacher aufzuklären.
Derselbe hat gemeint, daß das Abgeordnetenhaus niemals selbstständig Erhöhungen im Etat vorgenommen hätte; aber gerade im vorigen Jahre ist das der Fall gewesen.
Da war die Besoldungsvorlage im preußischen Landtag in den Hauptetat hineingearbeitet, und die Budgetkommission des Abgeordnetenhauses hat in dieser Besoldungsvorlage, im Hauptetat selbst, Aenderungen vorgenommen, und zwar Hinaufsetzungen der Summen, und diese sind aufrecht erhalten worden, und zwar unter Zustimmung der Regierung.
„1.

1.
1 (Zurufe.)
Es Ware ja ein guter Ausweg, wenn die verbündeten Regierungen hier einfach auch zustimmten; dann brauchten wir die Resolution nicht.
(Zurufe.)
Etwas weitergehendes habe ich nicht behauptet; ich habe nur gesagt: in Preußen hat man im Landtag selbstständige Erhöhungen vorgenommen.
(Zurufe.)
Das Herrenhaus hat doch nur den Etat im ganzen (v) zu genehmigen, es ist überhaupt nicht des weiteren gefragt worden, es kann nur im ganzen dem Etat zustimmen oder ihn ablehnen.
Es war das besondere Geschick des preußischen Herrn Finanzministers, daß er den Besoldungsetat in den Hauptetat hineingearbeitet hat, während wir die Besoldungsaufbesserung als besondere Vorlage erhielten.
Auf diese Weise konnte er anders vorgehen; er konnte die große Klippe, die damals seinen Besoldungserhöhungen drohte, glücklich umschiffen; mit anderen Worten.
er hat die unteren Beamten, die ihm 14 Millionen gekostet haben würden, einfach übergangen, er hat sie »ä« alsnägs Ai-asLÄZ vertröstet, während er den höheren Beamten, soweit er wollte, eine verbesserte Besoldung hat zu Theil werden lassen.
Wenn die verbündeten Regierungen hier, gerade so wie im Vorjahr das preußische Ministerium, zu den Beschlüssen des Landtags wohlwollend an die Sache heranträten und sagten.
wir wollen die Sache machen, wir sind einverstanden, beschließt nur so, wir geben in der dritten Lesung unsere Zustimmung, dann wäre die Lösung sehr einfach, dann brauchten wir keine Resolution, weil wir unsere Absicht ohne sie erreichen würden.
Aber da das nicht geschehen ist, bringen wir die Resolution, und ich bitte Sie, dafür zu stimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsidentr Die Diskussion über die Titel 25 und 26 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege von Kardorff hat gemeint, ich habe in der Rede am vorigen Freitag über ihn etwas behauptet, was objektiv nicht ganz richtig gewesen sei, und ich müsse demzufolge wohl schlecht informirt sein über seine Aeußerung in der Kommission, oder derjenige, der mich informirt hätte, müsse ihn falsch verstanden haben.
Ich lasse nun nicht gern den Vorwurf auf mir sitzen, von einem Kollegen (0) im Reichstag etwas gesagt zu haben, was nicht der objektiven Richtigkeit entspricht, und ich muß demzufolge auf Grund der heute nochmals eingezogenen Erkundigungen und auf Grund dessen, was Herr Kollege von Kardorff eben selbst hier im Plenum gesagt hat, doch dabei verbleiben, daß das, was von mir in der Freitagsrede gesagt ist, vollständig richtig war.
Herr von Kardorff hat heute erklärt, daß er zwar nicht im allgemeinen bezüglich der Unterbeamten, aber wohl bezüglich der Landbriefträger gesprochen habe, der Andrang im Osten, namentlich in seiner Provinz sei so groß, daß sogar die Dienstknechte den Dienst kündigten wenn ich richtig verstanden habe —, um diese Posten zu erlangen.
Etwas weiteres habe ich auch in meiner Freitagsrede nicht behauptet.
Das Stenogramm liegt mir allerdings nicht vor, und ich kann demzufolge nur nach dem zitiren, was mir noch im Gedächtniß ist.
Danach habe ich gesagt: es ist auf der Rechten, wenn ich nicht irre, von Herrn von Kardorff, in der Konimission geäußert worden, der Zudrang zu den Landbriefträgerposten sei ein so enormer, daß man geradezu sagen könne, das Angebot übersteige die Nachfrage, und angesichts dessen sei dieses als Argument verwerthet worden, um gegen die Erhöhung der Gehälter zu stimmen.
Ich habe noch hinzugefügt: wenn man nach diesem Grundsatz handeln würde und die Aemter an den Mindestfordernden vergeben wollte, dann würde man sehr billige Ministerposten besetzen können, ein Beweis, daß ich eben nur dieses Argument kritistrt habe.
Es ist also nicht richtig, daß ich dem Herrn von Kardorff nachgesagt hätte, er habe überhaupt gegen die Erhöhung der unteren Gehälter gestimmt, sondern es ist nur das richtig, was er heute bestätigt hat, daß von ihm selbst dieses Uebergebot über die Nachfrage als Argument benutzt worden ist, ob zur Motivirung einer Abstimmung oder nicht, das weiß ich nicht.
Demzufolge muß ich (r ) dabei verbleiben, daß ich nicht unrichtig über dasjenige informirt gewesen bin, was Herr von Kardorff in der Kommission gesagt hat, sondern, daß Herr von Kardorff, der allerdings bei meiner Rede hier nicht anwesend war, über meine Rede nicht richtig informirt gewesen ist, und ich freue mich, das konstatiren zu können, um, wie gesagt, nicht den Vorwurf hinnehmen zu müssen, daß ich etwas objektiv falsches über ein Mitglied dieses Hauses gesagt hätte.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
l .
Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) bekämpfte meine Behauptung, daß ein der Singerschen Anschauung entsprechender Präzedenzfall im preußischen Abgeordnetenhaus niemals vorgekommen sei, mit der Behauptung, daß bei der Feststellung des vorjährigen Etats in der That auf den Antrag des Abgeordnetenhauses eine Erhöhung bei den Gehaltseinstellungen stattgefunden habe.
Herr Müller (Fulda) hat aber zugleich seinerseits zugegeben, daß diese Einstellungen in den Etat das Ergebniß der Berathungen über die neue Besoldungsvorlage gewesen seien.
Er hat weiter anerkannt, daß die erhöhten Einstellungen in den Etat mit Zustimmung der preußischen Regierung erfolgt seien.
Es liegt mir daran, diese Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Müller ausdrücklich festzustellen, damit jeder sich ein klares Urtheil darüber bilden kann, ob Herr Müller (Fulda) sich im Recht befindet oder ich.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich will dem Herrn Abgeordneten Lenzmann gegenüber nur erwidern, daß mir seine Rede auch noch nicht im stenographischen Bericht Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
887 M vorgelegen hat, sondern daß ich über das, was er gesagt hatte, durch meine Bekannten verständigt war und aus den Zeitungsberichten.
Andere Quellen standen mir nicht zur Verfügung.
Darnach wird er wohl annehmen, daß ich nun Veranlassung nehmen muß, dasjenige zu berichtigen, was, wie ich jetzt annehmen muß, falsch in die Zeitungsberichte übergegangen ist.
Präsident: Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Es ist nicht der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über Tit.
25.
Ich gedenke in der Weise vorzugehen, daß ich die Abstimmung zuerst über den Antrag Singer auf Nr.
105 der Drucksachen herbeiführe; wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über Tit.
25 nach dem Etat selbst, und dann über die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
96 der Drucksachen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich nehme an, daß es mir erlassen wird, den Antrag Singer auf Nr.
105 der Drucksachen noch einmal zu verlesen.
Ich stelle dies fest.
Ich ersuche diejenigen Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer auf Nr.
105 der Drucksachen zu Tit.
25 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Tit.
25 nach dem Wortlaut des Etats zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der zu Tit.
25 seitens der Budgetkommission gestellten Resolution auf Nr.
96 der Drucksachen deren Verlesung mir ebenfalls (L) erlassen wird zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die große Mehrheit, soviel ich sehe, sogar nahezu Einstimmigkeit.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
26.
Ich werde in derselben Weise vorgehen wie bei Tit.
25.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche deshalb diejenigen Herren, welche dem Antrag Singer zu Tit.
26, wie er sich auf Nr.
105 der Drucksachen befindet, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Tit.
26 nach dem Inhalt des vorliegenden Etats zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich ersuche schließlich diejenigen Herren, welche der Resolution der Budgetkommission, gestellt zu Tit.
26, wie sie sich auf Nr.
96 der Drucksachen befindet, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig!
(Widerspruch.)
Beinahe einstimmig; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38s, 38 b, 38o, 39, 40, 41, 42s, 42 b, 43, 44, 44s.
Ich konstatire die Bewilligung dieser sämmtlichen Titel.
Wir kommen nun zu den Betriebskosten: Tit.
45, 46, 47, 48, 49, 50, 51.
Die Titel bis Tit.
51 einschließlich sind b ewilligt.
Zu Tit.
52 ertheile ich das Wort dem Herrn Ab- (v) geordneten Humann.
Human«, Abgeordneter: Meine Herren, in diesem Titel sind 4 436 000 Mark mehr eingestellt für die Ausdehnung der Telegraphenlinien und Fernsprecheinrichtungen.
Ich habe hier die Abschriften von Eingaben zur Hand, welche die Handelskammern von Bielefeld, Elberfeld, Barmen und Crefeld wiederholt an das Reichspostamt gerichtet haben, und welche die Herrichtung von Fernsprechlinien von westfälischen Handelsplätzen, namentlich Bielefeld, Gütersloh u. s. w., nach Linien des rheinischwestfälischen Jndustriebezirks, namentlich nach Crefeld, Elberfeld und Barmen betreffen.
Es handelt sich vorzüglich und in erster Linie um die Seidenindustrie.
Bereits unter dem 3.
März 1896 hat die Handelskammer von Bielefeld wiederholt um die Herstellung dieser Verbindung gebeten und in ihrer Eingabe gesagt, daß die Interessenten event, bereit sein würden, eine Mindesteinnahme zu garantiren oder auch einen einmaligen Beitrag zu zahlen.
Damals ist ihnen dann unter dem 14.
März 1896 von Seiten der Reichspostverwaltung erwidert worden, daß dem Antrag vorab keine Folge gegeben werden könnte, weil über die für 18969
im Etat ausgeworfenen Mittel bereits anderweitig Verfügung getroffen sei.
Es heißt dann am Schluß in diesem Antwortschreiben: Ich werde aber die Angelegenheit im Auge behalten und zu gegebener Zeit von neuem in Erwägung nehmen.
In Vertretung des Staatssekretärs.
Dann kommt die Handelskammer von Elberfeld unter dem 19.
Juni vorigen Jahres darauf zurück und sagt, daß immer neue Klagen von den Interessenten darüber eingingen, daß die Linie noch nicht hergestellt sei, und kommt dann zu folgendem Schlußsätze: Ist ein solches M) die Herrichtung von neuen Linien Zeitungsnachrichten zufolge erst jüngst von einem Fernsprechverkehr zwischen Bochum und Bückeburg zugestanden worden, so ist nach unserem Ermessen die Gewährung einerFernsprechverbindung zwischen den erwähnten Handels- und Industrieplätzen ein Akt der Billigkeit und unbedingten Nothwendigkeit.
Wir richten daher an das Kaiserliche Reichspostamt die ganz ergebene dringende Bitte, die Einrichtung eines Fernsprechverkehrs zwischen den genannten Plätzen Westfalens und den Industriebezirken des Wupperthals bezw.
des Bergischen Landes abermals in Erwägung ziehen zu wollen und damit lange gehegten Wünschen entgegenzukommen.
Dann hat auch die Handelskammer von Bielefeld nochmals petitionirt, worauf ihr dann unter dem 8.
September 1897, Aktenzeichen II.
35 684, I. Nr.
168 folgendes Schreiben vom Reichspostamt zugegangen ist: Der erneute Antrag auf Zulassung des Fernsprechverkehrs von Bielefeld und Gütersloh mit Elberfeld, Crefeld sowie anderen linksrheinischen Orten ist einer eingehenden Prüfung unterzogen worden.
Nach dem Ergebniß ist es aus Betriebsrücksichtcn auch jetzt noch nicht thunlich, dem Antrage Folge zu geben.
Das Reichspostamt wird indeß, wenn thunlich, Vorsorge treffen, die gewünschte Verkehrserweiterung im nächsten Etatsjahr durchzuführen.
Also in diesem nächsten Etatsjahr.
Nun, meine Herren, den jetzigen Staatssekretär des Reichspostamts trifft ja für diese Verzögernng nicht die Verantwortung.
Ich möchte ihn aber dringend bitten, jetzt das kleine Zwischensätzchen „wenn thunlich ''zu streichen und die Erfüllung 12b Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1898.
888 l) dieses lange gehegten Wunsches und dringenden Bedürfnisses für das nächste Etatsjahr in sichere Aussicht zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Sydow.
Sydow, Direktor im Reichspostamt, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die Fälle, in denen die Reichspostverwaltung derartige Verbindungsleitungen „wenn thunlich ''herzustellen beabsichtigt, sind sehr zahlreich.
Die Streichung dieses Wörtchens „wenn thunlich ''in allen diesen Fällen würde nicht für die 4 ', Millionen Mark, um die in diesem Jahre der Etat bei Tit.
52 gegen das Vorjahr verstärkt ist, zu ermöglichen sein.
Ich glaube aber, daß der Wunsch von Bielefeld, eine Verbindung nach dem Jndustriebezirk ob gerade bis Elberfeld, kann ich heute noch nicht sagen zu bekommen, sich wird verwirklichen lassen, vielleicht nicht durch den Bau einer eigenen Leitung, sondern durch Einschaltung in eine bestehende.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich behalte mir vor, bei diesem Titel vielleicht noch so rechtzeitig, daß es in den Nachtragsetat eingebracht und dabei klassifizirt werden könnte einen Antrag auf Erweiterung der Telephonanlagen auf dem platten Lande zu stellen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich will dies hier nur ankündigen, ohne es weiter zu (L) motiviren.
Präsident: Der Tit.
52 ist bewilligt.
Tit.
53, Tit.
54, Tit.
55, 56, 57, 58, 59.
Gleichfalls bewilligt.
Wir kommen zu den Baukosten: Tit.
60, 61, 62.
Bewilligt.
Sonstige Ausgaben: Tit.
63, 64, 65 und 66.
Bewilligt.
Hierzu Beiträge Bayerns und Württemberg zu den Kosten der Zentralverwaltung des Post- und Telegraphenwesens.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben: Kap.
4 Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Paaschs, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will hier beim Beginn der Besprechung der einmaligen Ausgaben nur wenige Worte sagen, um Sie darauf aufmerksam zu machen, daß die Budgetkommission sämmtliche Forderungen, die in diesen Etat eingestellt sind, Sie zu genehmigen bittet.
Aus der Zusammenstellung, die Ihnen vorliegt, werden Sie ersehen, daß die Summen, die in diesem Jahre für Postbauten gefordert werden, relativ gering sind.
Der Prozentsatz der einmaligen Ausgaben im Verhältniß zu den Einnahmen der Post ist geringer als im letzten Jahre, nämlich nur 2, 51 Prozent.
Ich habe noch eine Pflicht als Berichterstatter der Budgetkommission zu erfüllen.
Es ist mir der Auftrag geworden, mitzutheilen, daß jene Angriffe, die noch heute (O) vielfach in der Presse laut werden gegen zu opulente Postbauten und zu luxuriös ausgestattete Dienstwohnungen der Postvorsteher, nach Ansicht der Mehrheit der Kommission nicht berechtigt seien, weil die Budgetkommission es stets für ihre Pflicht erachtet, in jedem Falle die einzelnen Vorschläge genau zu prüfen, und sich überzeugt hat, daß überall der Rotstift der höheren Verwaltung stark gebraucht wird, um zu reduziren, wo man bisher Neigung gehabt hat, zu opulent zu bauen und zu luxuriöse Dienstwohnungen einzurichten.
Ich will mich dieses Auftrags mit diesen wenigen Worten entledigt haben und habe Ihnen sonst nur noch die Bewilligung der einzelnen Titel zu empfehlen.
Präsident: Tit.
1 ist genehmigt.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, —Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, —Tit.
12, TU.
13, Tit.
14, Tit.
15.
Alle diese Titel, einschließlich Tit.
15, sind genehmigt.
Es ist nunmehr ein Antrag auf Vertagung eingegangen seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Damit ist die Vertagung beschlossen, was ich konstatire.
(v) Meine Herren, ich mache Ihnen folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 8.
Februar, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 dritte Berathung des Freundschafts- und Handelsvertrages zwischen dem Reich und dem OranjeFreistaat (Nr.
98 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Reichshaushaltsetats, und zwar Spezialetat des Auswärtigen Amts, in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts der Schutzgebiete, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Einwendungen gegen die Tagesordnungen werden nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Baron von Gustedt-Lablacken und Pauli wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich ersuche daher die 7. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.