Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow, Schall und von Salisch sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten von der GröbenArenstein, von Tungeln und Jacobskötter.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Salisch für 3 Tage, Jskraut für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Euler, für 14 Tage wegen Krankheit.
Da dem Gesuch nicht widersprochen wird, so erkläre ich dasselbe für bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Graf von Arnim wünscht aus Anlaß dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1888 (Nr.
7 der Drucksachen), und zwar zunächst Spezialetat der Reichspost-« nd Telegraphenverwattung Anlage XVI —, mit dem Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaus- ( A Haltsetat (Nr.
96 der Drucksachen).
Antrag Nr.
105.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Die Diskussion wird fortgesetzt bei Kap.
3 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, „Staatssekretär '', mit einem Antrage der Budgetkommission und einer Resolution derselben Kommission zu diesem Titel.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, was zunächst den Antrag der Budgetkommission, betreffend die von den verbündeten Regierungen geforderte Erhöhung des Gehalts des Herrn Staatssekretärs um 6000 Mark anlangt, so will ich ganz kurz bemerken, daß meine Freunde für den Antrag der Budgetkommission gegen die Erhöhung des Gehalts stimmen werden, und ich kann auch hierbei nur wiederholen, daß es im Volke absolut nicht verstanden wird, daß die verbündeten Regierungen der Resolution des Reichstags, die Gehälter der Unterbeamten um eine Kleinigkeit zu erhöhen, sich widersetzen, dagegen die Resolution des Reichstags auf Erhöhung der Gehälter der Herren Staatssekretäre angenommen haben.
Meine Herren, wenn irgend etwas geeignet ist, im Lande Mißmuth und Unzufriedenheit zu erregen, so ist es dieses Vorgehen, und ich behalte mir vor, hierauf näher einzugehen gelegentlich der Behandlung der von mir gestellten Anträge zu Tit.
25 und Tit.
26 des Etats, wo ich auch Gelegenheit nehmen werde, mich über den Antrag der Budgetkommission, der auf Veranlassung des Zentrums gestellt ist, in dieser Besoldungsangelegenheit eingehend zu äußern.
Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um bei diesem Titel einige allgemeine Ausführungen über Einrichtungen innerhalb der Postverwaltung zu machen, und knüpfe zunächst an die Resolution der Budgetkommission an, dahingehend, daß an den Sonntagnachmittagen der Schalterdienst geschlossen werden soll.
Wir werden (v) gern für diese Resolution stimmen und müssen anerkennen, daß das Entgegenkommen des Herrn Staatssekretärs in dieser Beziehung durchaus erfreulich ist.
Bei dieser Gelegenheit wurde in der Budgetkommission die Frage verhandelt, ob nicht hier in Berlin die Möglichkeit und Nothwendigkeit gegeben sei, die Packetannahmestellen in dem Hauptgebäude in der Spandauerstraße zu erweitern.
Der Herr Staatssekretär hat ja, wie wir wissen, den Versuch gemacht, die Annahmebeamten zu entlasten dadurch, daß er bei verschiedenen großen Geschäftshäusern die Packete durch Postwagen hat einfordern lassen.
Dieser Versuch ist mißlungen weswegen, weiß ich nicht.
Wenn die Nachrichten, die darüber in die Presse gekommen, richtig sind, so ist dieser Versuch um deswillen gescheitert, weil man den Häusern Verpflichtungen auferlegt hat, die eigentlich von der Post selbst zu machen wären, nämlich die Kartirung der Packete.
Andererseits ist der Versuch auch wohl um deswegen gescheitert, weil der Umstand, daß in der letzten Minute bei dem Schalter noch Packete aufgegeben werden können, die Geschäftshäuser veranlaßt hat, den Wünschen der Postverwaltung, ihre Packete dem Sammelwagen früher zu übergeben, nicht nachzukommen.
Nun, meine Herren, bin ich der Meinung, daß in Bezug auf die Ueberfüllung der Annahmeschalter in den Abendstunden zwei Vorkehrungen zu treffen sind.
Zunächst wird man allerdings in Rücksicht auf die Verhältnisse hier in Berlin, namentlich in Rücksicht auf die Verhältnisse bei der Hauptannahmestelle, aus eine Erweiterung dieser Annahmestellen bedacht sein müssen, entweder innerhalb derselbe« Gebäulichkeiten oder in unmittelbarer Nähe derselben.
Das führt mich um bei dieser Gelegenheit die Sache gleich abzumachen zu einer Frage an den Herrn Staatssekretär, einer Frage, die durch Vorgänge, die vor 115 812 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1898.
(Singer.)
M seiner Amtszeit liegen, ihre Begründung findet, die aber gerade für diesen Punkt außerordentlich wichtig ist.
Meine Herren, der Reichstag hat in den Jahren 189495, 189596 und 189697 die Summe von 1 263 000 Mark bewilligt zum Zwecke der Errichtung eines Erweiterungsbaues auf dem Postgebäudekomplex in Berlin an der Spandauerstraße, Heiligegeiststraße und Königstraße.
Im Jahre 1895 sind für die Vorarbeiten 121000 Mark, im Jahre 189596 für die zweite Rate 342 000 Mark, im Jahre 189697 800 000 Mark bewilligt.
Diese Bewilligungen sind insoweit verwendet worden, das man ein ganz kleines Gebäude, das auf diesem Komplex stand, niedergelegt und dort einen Zaun herumgezogen hat.
Weiter ist bis jetzt für den Erweiterungsbau nicht ein Spatenstich geschehen.
Meine Herren, es wird also erlaubt sein, sich zu erkundigen, wozu denn die bewilligten 1263 000 Mark verwendet worden sind, und es wird ferner mit Recht behauptet werden können, daß an den Unzuträglichkeiten, die sich aus der Unzulänglichkeit jener Packetannahmestelle ergeben, zum wesentlichen Theil die Verwaltung selbst schuld ist, die eine so große Summe, die ihr zu einem bestimmten Zweck bewilligt worden ist, nicht nur nicht verwendet hat, sondern auch noch gar keine Anstalten gemacht hat, mit dem Bau zu beginnen.
Meine Herren, das ist eine in der Geschichte unseres Etats eigenthümliche Erscheinung, und die Budgetkommission wird doppelt vorsichtig sein müssen in der Bewilligung solcher Forderungen; sie wird sich jedenfalls aus diesem Anlaß vornehmen müssen, sich jedesmal vor Bewilligung neuer Raten danach zu erkundigen, wie weit denn die bewilligte Summe Verwendung gefunden hat.
Denn, meine Herren, daß ein für so nothwendig erachteter Erweiterungsbau innerhalb dreier Jahre absolut nicht im geringsten gefördert oder angefangen ist, ist mehr als merkwürdig und deutet auf Verhältnisse innerhalb der (L) Postverwaltung hin, die aufzuklären der Reichstag alle Veranlassung hat.
Meine Herren, ich sagte vorher: es sind nach meiner Meinung bei den Klagen über den nicht zu bewältigenden Andrang zu den Packetschaltern zwei Gesichtspunkte zu beachten.
Der eine geht dahin, die Packetannahmestellen genügend zu erweitern bezw.
zu vermehren, und wie nothwendig das ist, das mögen die Herren aus einer Mittheilung ersehen, die von dem Verbände der Berliner Hilfsarbeiter im Handelsgewerbe an die Postverwaltung gerichtet ist, worin dieser Verband sich bitter beklagt über die unzureichenden Räumlichkeiten und über die Schwierigkeiten, ihre Packete an den Annahmestellen los zu werden.
In der Eingabe weisen die Petenten auf die mangelhaften Einrichtungen der Abfertigungsräume hin und verlangen, man möge doch wenigstens dafür Vorsorge treffen, daß von einer bestimmten Zeit des Nachmittags an alle Waagen, auf denen die Packete gewogen werden, in Funktion gestellt werden.
Ferner fordert die Eingabe, mau möge, um das lebensgefährliche Gedränge zu vermeiden, doch für vermehrte Ausgänge sorgen.
Der Verband schildert den Zustand auf der Annahmestelle in der Spandauerstraße als einen so schlechten, daß derselbe in der That kaum mehr haltbar ist und nicht ohne schwere Schädigungen der betheiligten Kreise länger aufrecht erhalten werden kann.
Neben der Nothwendigkeit der Erweiterung der Annahmestellen im Zentrum der Stadt wird aber auch eine Einrichtung seitens der Postverwaltung geschaffen werden müssen, welche die Industrie und die Geschäfte zwingt, ihre Packete frühzeitiger, als jetzt geschieht, aufzugeben.
Meine Herren, jemand, der wie ich etwa vier Jahrzehnte aktiv im Geschäftsleben gestanden hat, kann sich wohl ein Urtheil über diese Verhältnisse erlauben, und ich fasse dieses Urtheil dahin zusammen, daß nach meiner Meinung es als ein schwerer Uebelstand innerhalb des Geschäftslebens und namentlich gewisser Branchen hier in Berlin (6) bezeichnet werden muß, daß die Packete bis auf den letzten Augenblick zurückgehalten und erst dann bei den Annahmestellen der Post aufgegeben werden.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Postverwaltung, ohne sich irgend einem berechtigten Vorwurf auszusetzen, Einrichtungen in dieser Beziehung treffen kann, wodurch diesem Uebelstand, den, wie es scheint, die Geschäftswelt nicht beseitigen will oder kann, durch eine Verwaltungsvorschrift eine Ende gemacht wird.
Und ich meine, so wie wir uns ohne allen Zweifel dafür erklären, daß in Bezug auf die Sonntagsbeförderung und Sonntagsannahme an den Schaltern einschränkende Bestimmungen ergehen, ebenso werden wir die Postverwaltung auch darin unterstützen können, daß, um Ordnung in den Packetannahmeverkehr zu bringen, und um den Beamten eine ruhige Arbeit zu ermöglichen, sowie die übermäßige Arbeitszeit der Handelshilfsarbeiter zu verkürzen, eine Verfügung erlassen wird, wonach die Packetannahmeschalter mindestens eine oder zwei Stunden früher als jetzt geschlossen werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, den Ausweg, der, wenn ich nicht irre, in der Budgetkommission vorgeschlagen wurde, man möge wenigstens Einrichtungen treffen, wonach nach einer bestimmten Stunde dem einzelnen Aufgeber nicht mehr als 2 oder 3 Packete abgenommen werden, halte ich nach den praktischen Erfahrungen, die ich habe, nicht für ausreichend.
Denn wir werden dann die Erscheinung haben, daß, während jetzt ein oder zwei Hausdiener einen oder mehrere Wagen voll Packete an die Post bringen, das gesammte Personal dieser Geschäfte in Bewegung gesetzt wird, und es wird jede dieser Personen mit 3 Packeten ankommen, sodaß dadurch formell der verlangten Vorschrift genügt wird.
Das hilft also nichts.
Es ist nach meiner Meinung das Richtige, daß die Postverwaltung eine Entscheidung dahin trifft, daß die (v) Packetannahmeschalter entsprechend früher geschlossen werden, sodaß die Beamten in der Lage sind, ihre Abfertigungsarbeiten rechtzeitig zu beenden; zugleich werden damit auch die Klagen über die durch späte Postauflieferung herbeigeführte übermäßig lange Arbeitszeit des Geschäftspersonals beseitigt.
Aber auf einen Gesichtspunkt möchte ich den Herrn Staatssekretär aufmerksam machen.
Wenn er solche Verfügung erläßt, muß pari passn eine Verfügung erlassen werden, daß die Bahnpostämter ebenfalls keine Packete später annehmen.
Denn sonst haben Sie das Vergnügen, die ganzen Ladungen von Packeten spät Abends am Bahnpostschalter in Empfang nehmen zu können.
Wie gesagt, wir haben es hier mit einer Erscheinung zu thun, die aus der Hast und dem Jagen der freien Konkurrenz sich erklärt, und der nur abgeholfen werden kann durch eine zwingende Verwaltungsmaßregel, die vollkommene Gleichheit für alle Betheiligten schafft und niemandem die Möglichkeit giebt, sich vor dem Anderen Vortheile in der Beförderung seiner Packete zu verschaffen.
Sobald solche, für alle Geschäfte zwingenden Vorschriften erlassen werden, kommt niemand zu Schaden.
Und wenn auch innerhalb der Kaufmannschaft das Bestreben dahin geht, die Aufträge möglichst schnell zu expediren, und wenn das auch von Seiten der Kundschaft in der Provinz verlangt wird, so habe ich doch keinen Zweifel, daß, wenn derartige Vorschriften erlassen werden, und manche Lieferung dadurch wirklich etwas verzögert werden sollte, die Kunden in der Provinz sich danach richten, und ihre Bestellungen etwas zeitiger machen werden, um trotzdem rechtzeitig in den Besitz der Waaren zu gelangen und dem Fabrikanten die Möglichkeit zu geben, rechtzeitig zu liefern.
Ich kann nur wiederholt betonen, daß es im Interesse der in kaufReichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1898.
813 (Singer.)
() männischen Geschäften angestellten zahlreichen Hilfsarbeiter sowohl wie im Interesse der mit der Abfertigung der Packete beschäftigten Postbeamten nur dringend gewünscht werden kann, daß der Herr Staatssekretär seine Absicht, den Packetannahmeverkehr in geordnete Bahnen zu bringen, ausführt und eine Einrichtung trifft, bei welcher die Packetannahmeschalter zeitiger geschlossen werden.
Meine Herren, ich wende mich nun zu den Bemerkungen, die ich in Bezug auf die einzelnen Verwaltungszweige zu machen habe, und ich beginne mit dem Remunerations- und Unterstützungswesen, wobei mir zur Hand liegt die Uebersicht, welche seitens der Reichspostverwaltung auf Wunsch des Reichstags im vorigen Jahre angefertigt worden ist.
Meine Herren, es ist gelegentlich der Berathungen über die Remunerationen und Unterstützungen seitens des Reichstags der Wunsch ausgesprochen worden, eine genaue Uebersicht über die gezahlten Beträge zu bekommen.
Die Postverwaltung hat diese Uebersicht gegeben, und es kommen uns dabei sehr eigenthümliche Erscheinungen vor Augen, die uns doch zu der Frage veranlassen, ob nicht das ganze System einer durchgreifenden Aenderung bedarf.
Meine Herren, ich will Ihnen bloß einige Zahlen daraus nennen.
An die Oberpostdirektoren sind Remunerationen gezahlt worden im Mindestbetrage von 500 Mark, im Höchstbetrage von 2000 Mark, also im Durchschnittsbetrage von 1246 Mark.
Die Oberposträthe, Posträthe und Postbauräthe haben Remunerationen erhalten im Mindestbetrage von 50 Mark, im Höchstbetrage von 2000 Mark.
Die Oberpostdirektionssekretäre, Oberpostkassenbuchhalter haben bekommen Remunerationen im Mindestbetrage von 20 Mark, im Höchstbetrage von 300 Mark und im Durchschnittsbetrage von 70 Mark.
Und wenn ich mich nun zu den unteren Klassen wende, so finde ich, daß die Büreau (D) asststenten, die Oberpost- und Oberposttelegraphenbeamten Remunerationen im Mindestbetrage von 8 Mark, im Höchstbetrage von 200 Mark und im Durchschnittsbetrage von 28 Mark erhalten haben.
Und nun gar die Postund Telegraphenassistenten u. s. w.: die nicht etatsmäßig angestellten Beamten erhalten Remunerationen im Mindestbetrage von 5 Mark, im Höchstbetrage von 100 Mark und im Durchschnitt von 24 Mark.
Noch schlechter kommen natürlich die Unterbeamten fort: diese erhielten im Durchschnitt 14 Mark.
Die Landbriefträger haben Remunerationen von mindestens 5 Mark, höchstens 155 und im Durchschnitt 19 Mark bekommen, während die Posthilfsboten sich mit Remunerationen von 9 Mark begnügen mußten.
Meine Herren, Sie sehen, daß bei diesen Bezügen kolossale Unterschiede obwalten.
Während man doch mit Recht annehmen kann, daß die Nothwendigkeit der Unterstützungen nach unten immer stärker wird, 1 (sehr richtig!)
sehen wir die Thatsache, daß Unterstützungen an schlecht besoldete Beamten in außerordentlich geringem Maße gegeben werden, während die gut und hoch besoldeten Beamten an den Unterstützungen mit dem Löwenantheil partizrpiren.
Meine Herren, noch drastischer tritt dieser Umstand m die Erscheinung, wenn man die Zahl der Bedachten in den einzelnen Kategorien vergleicht.
Das, was ich eben für die Remunerationen ausgeführt habe, trifft im wesentlichen auch für die Unterstützungen zu.
Wahrend die Oberpostbauräthe Unterstützungen im Mindestbetrag von 200 Mark und die anderen Kategorien einen solchen von 100, 80, 50 Mark heruntergehend bekommen haben, haben die Unterbeamten 15 und 10 Mark als Mrndeswetrag der Unterstützung bekommen.
Während der Durchschmttsbetrag der Unterstützungen in den oberen Kategorien 400, 200 und 150 Mark ausmacht, beträgt er bei den Unterbeamten 27 und 20 Mark.
Während der (6) Höchstbetrag für Unterstützungen in den oberen Kategorien 500, 400, 300, 200 und 150 Mark ausmacht, betragt er bei den Unterbeamten 80 und 60 Mark.
Noch klarer tritt die ganz ungerechtfertigte Bevorzugung der oberen und hohen Beamten hervor, wenn man die Zahl der Bedachten und die verwendeten Beträge vergleicht.
Während 7 Oberpostdirektoren bedacht worden sind, die im ganzen 8722 Mark, also im Durchschnitt 1246 Mark bekommen haben, handelt es sich um 6132 Posthilfsboten und Telegraphenarbeiter, die im ganzen erhalten haben 82 006 Mark, also 13 Mark im Durchschnitt.
1099 Oberpostsekretäre haben erhalten 99 144 Mark, im Durchschnitt 90 Mark; 7358 Assistenten 297 000 Mark, im Durchschnitt 40 Mark; und 19 309 Unterbeamte 450 391 Mark, im Durchschnitt 23 Mark; sowie 9262 Landbriefträger 163 949 Mark, im Durchschnitt 18 Mark.
Meine Herren, auf jeden Stelleninhaber entfallen im Durchschnitt an Unterstützungen bei Oberpostdirektoren 218 Mark, bei Posthilfsboten 10 Mark, bei Oberpostsekretären 60 Mark, bei Assistenten 24 Mark, bei Unterbeamten 18 Mark, und bei Landbriefträgern 10 Mark.
Meine Herren, diese Nachweisung giebt doch zweifellos zu dem Bedenken Veranlassung, ob nicht innerhalb des Unterstützungssystems Schäden und Mißstände vorhanden sind.
Ich kann den Herrn Staatssekretär darauf verweisen, daß in der Presse, die sich mit dieser Angelegenheit beschäftigt hat, Vorschläge gemacht sind, auf welche Weise das jetzige System geändert werden soll.
Die Herren wird es vielleicht auch interessiren, daß der Geheime Regierungsrath von Massow in seinem bekannten Buch „Reform und Revolution ''ebenfalls zu einer sehr entschiedenen Verurtheilung des heutigen Systems kommt; ebenso ist der Geheime Ober-Regierungsrath Di-.
Thiel in dem Aprilheft der „Preußischen Jahrbücher ''von 1896 der Meinung, daß das von der Verwaltung (v) beliebte System geändert werden muß.
Nach meiner Ansicht wirkt dieses System korrumpirend, weil keine Spur von Gerechtigkeit darin enthalten ist.
Es ist ganz zweifellos, daß ein Zustand, in dem die höheren gut besoldeten Beamten neben ihrem auskömmlichen Gehalt noch in so reichlichem Maß mit Unterstützungen und Remunerationen bedacht werden, in den Kreisen der hunderttausend Unterbeamten, die neben einem meist unauskömmlichen Gehalt mit einer Unterstützung, die vielfach den Charakter eines Almosens trägt, abgespeist werden, Erbitterung und Haß erzeugen muß.
Um deswillen, glaube ich, sollen wir die Gelegenheit benutzen, um auszusprechen, daß wir es für nothwendig erachten, für das Unterstützungswesen feste Grundsätze aufzustellen und dieselben ferner nicht mehr der Willkür des Verwaltungschefs zu überlassen.
Ich will nur noch ganz kurz daran erinnern, daß in der Eisenbahnverwaltung in Frankreich ein System herrscht, wonach je nach der Kopfzahl der Kinder Gehaltszulagen an alle Beamten gegeben werden, die eine zahlreiche Familie zu ernähren haben.
Aehnlich ist es bei der Verwaltung der Orleansbahn.
Ich glaube, daß der Reichstag, wenn auch nicht in diesem Jahre, so doch später, sich mit der Frage beschäftigen muß, in welcher Art die für diese Zwecke im Etat bestimmten Millionen auf gerechte Weise, ohne Günstlingswirthschaft, verwendet werden sollen.
Ich komme nun zu einer Angelegenheit, die den Reichstag ebenfalls schon vielfach beschäftigt hat: das ist die Urlaubsfrage.
Ich bin durch die Güte eines der Herren von der Postverwaltung in die Lage versetzt worden, die Generalverfügung der Reichspostverwaltung bezüglich der Urlaubsettheilung zu besitzen.
Ich bin dafür besonders dankbar, weil mir durch dieses amtliche Schriftstück die Gelegenheit gegeben wird, die Forderung aus11b 814 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1898.
(Singer.)
(L) zusprechen, daß diese Verfügung geändert wird, weil sie nach meiner Meinung auch wieder eine durch nichts gerechtfertigte Bevorzugung der oberen und mittleren Beamten gegenüber den Unterbeamten enthält.
Während nach dieser Verfügung die Oberpostdirektoren berechtigt sind, unter Uebernahme der etwaigen entstehenden Stellvertretungskosten auf die Postkasse zur Erholung oder zur Erledigung von persönlichen Angelegenheiten Urlaub zu bewilligen den etatsmäßig angestellten Beamten auf 14 Tage, den Postpraktikanten und den anderen nicht etatsmäßig angestellten Kategorien bis auf 10 Tage, sagt die Verfügung drittens: in besonders begründeten Fällen wird den Postund Telegraphenanwärtern, Post- und Fernsprechgehilsen u. s. w. sowie den nicht etatsmäßig angestellten Unterbeamten mit Einschluß der Posthilfsboten bis auf 7 Tage Urlaub bewilligt.
Ich möchte mir die Frage gestatten, weshalb das Reichspostamt den Unterschied macht und den oberen und mittleren, sowie etatsmäßig angestellten Unterbeamten einen Urlaub ohne besondere Begründung gewährt, soweit es mit den Amtsverhältnissen vereinbar ist, während sie bei nicht etatsmäßig angestellten Unterbeamten besonders begründete Fälle für Urlaubsgenehmigung verlangt.
Das ist eine absolut ungerechtfertigte Ungleichheit in der Behandlung erholungsbedürftiger Beamten.
Ueber die Urlaubsverhältniffe selbst kann ich mittheilen, daß z.
B. bei den Postämtern der Vororte von Berlin die Unterbeamten in 3 Klassen eingetheilt sind, mit Urlaub auf 10, 7 und 3 Tage, aber nicht etwa nach dem Dienstalter, sondern nach der selbstherrlichen Entscheidung der Postamtsvorsteher.
Ich gehe wohl nicht fehl in der Annahme, daß die Postverwaltung aufmerksam die Preßorgane für Postbeamten liest; deshalb zweifle ich nicht daran, daß die Verwaltung Kenntniß hat von einem Artikel in der „Deutschen Postzeitung ''über die (s) Urlaubsverhältnisse der Unterbeamten.
Daraus geht hervor, daß im Deutschen Reich die größte Buntscheckigkeit in Bezug auf Urlaub besteht; es scheint, daß jeder Postamtsvorsteher seinen besonderen Neigungen in dieser Beziehung nachgehen kann.
Es fehlt an jeder einheitlichen Vorschrift für die Oberpostdirektoren bezw.
für die einzelnen Postämter.
Auch das könnte ohne jeden Schaden für die Postverwaltung geändert werden.
Den Unterbeamten, welche namentlich in größeren Städten im wesentlichen denselben Dienst haben, kann es nicht gleichgiltig sein, wenn ihre Kollegen in einer anderen Stadt besser mit dem Urlaub bedacht werden als sie.
Nach dieser Zusammenstellung sind z.
B. in Königsberg i. P. den angestellten Unterbeamten und gut bewährten Landbriefträgern 6 Tage Urlaub gewährt worden, aber mit der ausdrücklichen Betonung, daß der Postkasse keine Kosten erwachsen dürfen.
Nun, wenn die allgemeine Verfügung zuläßt, daß Urlaub ertheilt wird unter Uebernahme der Stellvertretungskosten, dann haben die einzelnen Postamtsvorsteher doch kein Recht, zu verlangen, der Postkasse sollen keine Unkosten erwachsen.
In Riesa haben von 42 vorhandenen Unterbeamten 27 Urlaub bekommen auf 3 Tage bei gegenseitiger Vertretung, wobei auch die vom Urlaub Ausgeschlossenen zur Mehrdienstleistung herangezogen wurden.
Das ist also eine doppelte Strafe: erst bekommen die Leute keinen Urlaub, und dann müssen sie die Arbeit noch für die auf Urlaub Gehenden leisten.
Ich weifte nicht im geringsten, daß das den Intentionen es Herrn Staatssekretärs nicht entspricht; aber diese Art der Ausführung beweist, wie nothwendig es ist, daß die Herren aus der Zentralverwaltung den Beamten, denen die Ausführung der allgemeinen Verfügung überwiesen ist, etwas schärfer auf die Finger sehen, als das bisher der Fall gewesen zu sein scheint.
Zn Kottbus erhielten von 60 etatsmäßig angestellten Unterbeamten ungefähr 6 bis 8 Urlaub, die übrigen (0) nicht.
Aus dem Bezirk Leipzig wird gemeldet: auf manchen Aemtern wird allen Unterbeamten, auf anderen Aemtern niemandem Urlaub bewilligt.
Sie ersehen also, meine Herren, daß aus diesem Gebiet eine außerordentliche Ungleichheit herrscht, die beseitigt werden muß, um den Unterbeamten zu ihrem Recht zu verhelfen.
Nachdem ich Ihnen mitgetheilt habe, wie schwierig es an vielen Stellen ist, Urlaub zu bekommen, wird Sie vielleicht auch ein Fall interessiren, der nachweist, wie gerne manchmal Urlaub gegeben wird, und wie leicht es ist, Urlaub zu erhalten.
Vor einigen Wochen ging eine Notiz durch die Presse, der, soviel ich weiß, nicht widersprochen worden ist.
Der Herr Präsident gestattet mir wohl, daß ich die wenigen Zeilen verlese.
Die „Berliner Zeitung '', nebenbei bemerkt, kein sozialdemokratisches Organ meldet folgende Geschichte: daß ein Postbeamter beurlaubt worden ist, um einem General bei der Veranstaltung eines Abendessens freiwillige Dienste zu leisten.
Es heißt: Der Generalmajor von Specht, welcher in Wilmersdorf wohnt, hatte ein Abendessen veranstaltet.
Da es ihm an Dienerschaft fehlte, telephonirte er an das Postamt Nr.
35 und bat den Vorsteher, er möchte doch den Posthilfsboten Landmann, welcher früher Bursche bei ihm gewesen sei, beurlauben, damit er dort servilen Helsen könne.
Der Wunsch wurde dem General sofort erfüllt (hört!
hört!)
und so ist denn der betreffende Beamte von 5 Uhr Nachmittag an beurlaubt worden.
Nun mißgönne ich dem Herrn General gar nicht, daß er seinen früheren Burschen, den er wahrscheinlich mehrfach mit dieser, wie ich glaube, nicht ganz militärischen Thätigkeit des Servirens bei Tisch beschäftigt hat, als seinen alten Bekannten wieder geholt hat.
Aber es macht doch (v) einen merkwürdigen Eindruck, wenn unsere Postverwaltung sich so sehr im Dienste des Militarismus fühlt, daß sie auf Anforderung eines Generals sofort ihren Beamten Urlaub ertheilt, während sie gegenüber den Ansprüchen der Beamten auf Urlaub außerordentlich spröde ist.
In Bezug auf die Sonntagsruhe und die Dienststunden wird ebenfalls viel geklagt.
Es wird besonders dem Herm Kollegen Lingens interessant sein, wenn ich ihn darauf aufmerksam mache, daß seine langjährigen Bemühungen für die Sonntagsruhe in keiner Weise zu genügenden Verhältnissen geführt haben.
Wir haben in der Budgetkommission eine Nachweisung bekommen, wonach einige 90 Prozent an Sonntag frei haben sollen.
Das scheint aber in der Praxis durchaus nicht der Fall zu sein.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß es Aufgabe der Reichspostverwaltung ist, eine Maximalarbeitszeit für ihre Angestellten festzustellen.
Wenn sie vielleicht auch durch die Verschiedenheit der einzelnen Dienstzweige nicht in der Lage ist, eine gleichmäßige Arbeitszeit für alle Unterbeamten festzustellen; wenn die Verwaltung es vielleicht auch nicht ermöglichen kann wegen der verschiedenartigen Gestaltung des Dienstes, diese Maximalarbeitszeit für jeden einzelnen Tag unweigerlich festzuhalten: das eine muß jedenfalls möglich und durchführbar sein, daß eine Maximalarbeitszeit für die Unterbeamten während einer Woche festgestellt und streng innegehalten wird.
Wenn das geschieht, glaube ich, werden eine ganze Menge Mißstände, die durch Überlastung der Assistenten und Unterbeamten entstehen, beseitigt werden.
Bittere Klage führen z.
B. die Unterbeamten in Hannover darüber, daß sie mit Arbeit überlastet sind, und daß sie ihren freien Sonntag, der ihnen durch die allgemeine Verfügung gewährleistet ist, sich immer erst verdienen müssen durch Ueberarbeit in der Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1898.
815 (Singer.)
() Woche bezw.
durch Ueberarbeit an den Sonntagen, an denen sie nicht frei haben.
Das ist ein Zustand, der die Wirkung der Sonntagsruhe illusorisch macht, und der beseitigt werden muß.
Da ich gerade von den Beamten in Hannover spreche, will ich nicht unterlassen, hinzuzufügen, daß mir eine Mittheilung aus Hannover voliegt, aus der hervorgeht, daß die Unterbeamten in Hannover in Bezug auf ihre Bezüge sowohl wie in Bezug auf die Anrechnung ihrer Dienstzeit erheblich schlechter gestellt sind als in anderen Städten.
Ich kann die Richtigkeit dieser Mittheilung im Augenblick nicht kontroliren, gebe sie aber zur Kenntniß.
Die Petenten behaupten, daß sie, während die Posthilfsboten in anderen Städten 2, 50 Mark per Tag bekommen, mit einem geringeren Lohn angestellt werden.
Es heißt hier: Während die Posthilfsboten in anderen Städten 2, 50 oder 2, 40 Mark, und nach 9 Jahren 2, 50 Mark erhalten, bekommen die Posthilfsboten in Hannover nach 9 Jahren per Tag 2, 20, nach drei Jahren 2, 50 Mark, bis sie nach 12 Jahren angestellt werden.
Der sehr bescheidene und gewiß gerechtfertigte Wunsch dieser Beamten geht auf Gleichstellung der Postunterbeamten Hannovers mit denen anderer Städte, sowie Erhöhung der Tagegelder der Posthilfsboten auf den Satz der Tagegelder in den anderen Städten.
Nun habe ich noch eine Angelegenheit kurz zu besprechen, die ich im vorigen Jahre eingehend behandelt habe: das ist die Behandlung des Personals durch die Herren Amtsvorsteher.
Ich habe im vorigen Jahre Ihnen eine Verfügung vortragen können, die, wie ich ja anerkennen muß, Veranlassung gegeben hat, dem betreffenden Postamtsvorsteher seitens seiner vorgesetzten Behörde klar (v) zumachen, daß er seine Beamten anständig zu behandeln hat und nicht mit Schimpfnamen belegen darf; aber von demselben Herrn wird in dem Postorgan behauptet, daß diese Ermahnung nicht viel genützt zu haben scheint, denn er hat sich wiederum herausgenommen, seine Unterbeamten mit denselben Kosenamen, die ich im vorigen Jahre vorgetragen habe, zu beschimpfen.
Ich glaube, daß es angebracht ist, gegenüber diesen wiederholten Vorkommnissen doch mit Energie darauf zu sehen, daß -der Postdirektor Schueßling in Oberhausen veranlaßt wird, sich in den Umgangssormen mit den ihm unterstellten Beamten so zu benehmen, wie es von einem vernünftigen und anständigen Menschen und namentlich von jedem Vorgesetzten verlangt werden muß.
Ich unterlasse es, die Fälle von diesem Jahre einzeln anzuführen.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß eine Aenderung noch nicht geschehen ist, und bitte.
Weiteres in Nr.
18 der „Deutschen Postzeitung ''vom 1.
Ollober 1897 nachzulesen.
Was die Maßregelungen von Verbandsmitgliedern anlangt, die auch wiederholt im Reichstag zur Sprache gekommen sind, so muß auch in diesem Jahr wieder betont werden, daß Maßregelungen, namentlich der Herren aus dem Asststentenverbande, nach wie vor stattfinden, und wenn der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, der den Kopf schüttelt, sich gefälligst einmal die „Deutsche Postzeitung '', das Organ des Assistentenverbandes, durchsehen null, so wird er finden, daß ich durchaus im Recht mit meiner Behauptung bin.
Es heißt dort: Herr Postrath Mannich in Darmstadt eröffnete z.
B. denjenigen Mitgliedern, welche auf der Oberpostdirektion beschäftigt waren, daß sie sämmtlich binnen kurzem versetzt würden, wenn sie nicht aus dem Verband ausscheiden würden; denn, so sagte der Postrath, „Leute, welche dem Verband angehören, sind nicht würdig, in diesen Vertrauensstellungen bei der Oberpostdirektion (6) belassen zu werden.
(Hört!
hört!
links.)
Sofort wurden denn auch drei Mitglieder versetzt, unter denen sich auch der erste Schriftführer, Herr Postassistent C. Vogel, befand.
Dem in der Registratur beschäftigt gewesenen Kollegen, Herrn Postassistent Haag, wurde wie die „Postzeitung ''schreibt von Herrn Postrath Mannich eröffnet, daß er dem Verband den Rücken zu kehren habe, anderenfalls er seine Versetzung gewärtigen müsse.
Es wurde ihm eine Bedenkzeit von einem Tag gegeben.
Und, meine Herren, ebensolche ungesetzliche und willkürliche Maßregeln werden gemeldet aus Lothringen: Seit Gründung des Bezirksvereins Metz sind folgende Vorstandsmitglieder aus Metz in den Bezirk versetzt worden: Fietz, Mehl, Rudolph und Pfeifer.
Vor einigen Tagen traf das gleiche Schicksal den zweiten Vorsitzenden Budinger.
Am 17.
Oktober fand Ergänzungswahl für den Vorstand statt.
Zu Vorstandsmitgliedern wurden gewählt die Herren Stürmer, Rehne und Szeraws.
Nicht lange aber war ihnen vergönnt, ihre Vorstandsposten wahrzunehmen.
Unmittelbar nach der Wahl mußten auch sie den Stab ergreifen und in den Bezirk wandern.
Zu fragen wäre dabei noch, ob den Beamten die Umzugsund Reisekosten erstattet werden eine ganz unnütze Ausgabe für das Reich —, oder ob die Beamten die Kosten gar aus eigener Tasche zahlen müssen.
Im übrigen meine ich, auch heut noch einmal wiederholen zu sollen, und ich weiß mich in diesem Fall erfreulicherweise mit der Majorität dieses Hauses im Einverständniß, daß es nach unserer Meinung nicht in der Aufgabe und in dem Rechte (v) der Reichspostverwaltung liegt, die Beamten deswegen zu maßregeln und zu drangsaliren, weil sie einem Verbände angehören, in dem sie ihre wirthschaftlichen Interessen vertreten; auch dann nicht, wenn dieser Verband in seinen Versammlungen zu Beschlüssen kommt, die sich zu Klagen und zu Petitionen verdichten.
Meine Herren, ich glaube, daß die Auffassung, die wir hier so oft der Regierung gegenüber vertreten, wenn es sich um Beeinflussung und um Maßregelungen von Arbeitern handelt, auch in Bezug auf die Postbeamtenverbände vollkommen zutrifft.
Die Postbeamten verkaufen der Reichspostverwaltung ihre Arbeitskraft, sie erfüllen die Bedingungen, unter denen sie angestellt werden.
Die Postverwaltung hat aber keinen Anspruch darauf, die politische und wirthschaftliche Ueberzeugung ihrer Beamten zu kontroliren oder gar zu beeinflussen; sie hat keinen Anspruch darauf, daß ihre Beamten stumm gemacht werden und in den Vereinigungen nicht reden dürfen, die sie zur Hebung ihres Standes gründen.
Von anderen Maßregelungen werden weitere Meldungen gemacht; aber da ich, wie gesagt, gewiß mit Recht annehme, daß die Organe der Beamten in der Postverwaltung außerordentlich sorgsam studirt werden, so erübrigt es sich für mich, die Einzelheiten vorzutragen.
Das, meine Herren, sind die Punkte, die ich hier zur Sprache zu bringen wünschte.
Ich kann mich dahin resümiren, daß bis jetzt an einem gerechteren Regime des neuen Postherrn noch nichts zu merken ist, wenigstens nicht nach den-Mittheilungen, die uns zur Verfügung stehen.
Sollte aber der Herr Staatssekretär gewillt sein, bei der von ihm in Aussicht gestellten Personalreform den vor.
mir besprochenen Gebieten seine Aufmerksamkeit zu schenken, so wird er da ein sehr dankbares Feld für seine Thätigkeit finden und wird mehr zur Zufriedenheit in den Kreisen der Postarmee beittagen, als wenn er es 816 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1898. d) duldet, daß die Zustände, die sich unter dem vorigen Regime geradezu bis zur Unträglichkeit herausgebildet haben, weiter konservirt werden.
Meine Herren, der neugebildete Unterbeümtenverband hat, wie ich annehme, mit Zustimmung des Herr »Staatssekretärs aus dem Reichspostamt eine Verfügung erhalten, in der ausgeführt wird, daß das Reichspostamt keinen Anlaß sieht, den Verband irgendwie zu stören.
Das ist eine Verfügung, die eigentlich durchaus selbstverständlich ist, die aber in Deutschland, dem Reiche Stummscher Sozialpolitik, immerhin einen wohlthuenden Eindruck macht.
Ich habe den Wunsch, daß entsprechend dieser Verfügung auch gehandelt wird, und daß endlich Einrichtungen geschaffen werden, bei denen wir nicht mehr in der Lage zu sein brauchen, Jahr für Jahr hier dieselben Klagen über Mangel an sozialer Fürsorge vorzubringen, Klagen, die heut noch durchaus begründet find, und denen die Reichspostverwaltung als Thatsachen nicht widersprechen kann.
Auf allen von mir bezeichneten Gebieten gilt es lange Versäumtes nachzuholen, und ich empfehle dem Herrn Staatssekretär, seine ganze Aufmerksamkeit auf die ihm obliegenden sozialen Pflichten gegen die Postproletarier zu lenken.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: „Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich darf wohl auf die einzelnen Punkte, die der Herr Vorredner angeführt hat, der Reihe nach eingehen, um so mehr, weil einzelne der Richtigstellung bedürfen, und weil, wenn sie zutreffend wären, die Reichspostverwaltung sich, gelinde gesagt, der gröbsten Vergehen schuldig gemacht hätte.
Was zuerst die Sonntagsruhe anbelangt, so habe ich bereits in der Budgetkommission Gelegenheit gehabt, den ln) Herren zu sagen, daß die Reichspostverwaltung unausgesetzt bestrebt ist, ihren Beamten nach Möglichkeit den Sonntagnachmittag frei zu machen, und daß infolge dessen nach den Verhandlungen, die wir mit den Interessentenkreisen im Oktober gepflogen haben, die Vorschrift ergehen soll, daß die Schalterstunden vom Nachmittag auf den Mittag verlegt werden.
Des weiteren habe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens die Zusicherung gegeben, daß wir nach Möglichkeit bestrebt sein werden, den Sonntagsbestelldienst einzuschränken.
Ich kann hierbei nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß wir auch von allen Theilen der Bevölkerung auf diesem Wege unterstützt werden.
Jedenfalls hat die Postverwaltung an sich den aufrichtigsten Wunsch, die Sonntagsbestellung einzuschränken und nach Möglichkeit den Beamten freie Nachmittage zu beschaffen und ihnen, was ich versichern kann, unbedingt den Besuch der Gotteshäuser zu erleichtern und zu ermöglichen.
Was nun den zweiten Wunsch anlangt, die Packetannahme, so hat der Herr Vorredner bereits ausgeführt, wie sich die Sache entwickelt hat.
Der Versuch, hier in Berlin durch Abholen bei den großen Geschäftshäusern die Packetannahmeräume zu entlasten, ist als fehlgeschlagen zu betrachten, weil die Herren sich nicht damit einverstanden erklären konnten, in einem gewissen Turnus die Pallete bereitzustellen.
Die Wagen fuhren vor, und dann hieß es: die Packete sind noch nicht fertig, kommt später wieder.
Ja, meine Herren, bei einem großen Betrieb geht das nicht, da müssen die Räder scharf ineinander greifen; infolge dessen hat sich dieser Versuch, der auf meine direkte Veranlassung vorgenommen wurde nachdem ich mich von den Unzuträglichkeiten gerade der Packetannahmeräume in Berlin aus eigener Anschauung überzeugt hatte —, als mißglückt herausgestellt.
Dagegen scheint er in anderen Orten von Erfolg gekrönt zu sein.
Ich muß hierbei ausdrücklich hervorheben: die Post kann nicht umsonst etwa (6) die Packete von diesen Geschäften abholen lassen; denn dann könnte auch jeder Bewohner des Landes das mit dem gleichen Recht von uns fordern, daß wir die Packete aus ihren Häusern abholen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also es müßten naturgemäß mindestens die Selbstkosten erstattet werden.
Es ist gar keine Frage, die Packetannahmeräume sind gegenüber dem sich auf wenige Abendstunden zusammendrängenden Annahmeverkehr unzulänglich.
Der Herr Abgeordnete Singer hat die Verhältnisse richtig dargestellt.
Die Angestellten der betreffenden Geschäftshäuser werden am Schluß ihres Dienstes mit den Packeten hingesandt; ihr Dienst ist zu Ende, wenn die Packete abgeliefert sind, wie lange aber die Ablieferung dauert, darum kümmern sich die Geschäftshäuser nicht.
Weiter aber, meine Herren, werden Sie mir zugeben, daß die betreffenden Postbeamten, die in diesen Räumen beschäftigt sind, ganz unendlich schwer belastet werden dadurch, daß sie nach 8 Uhr Abends die ganze Expedition dieser Packete vornehmen müssen.
Kämen die Geschäfte uns etwas mehr entgegen, so würden wir früher am Abend die Expedition beendigen können.
Ich habe infolge dessen Veranlassung genommen, mich an sämmtliche Handelskammern Deutschlands zu wenden, ihnen durch Rundschreiben mitzutheilen, welche Unzuträglichkeiten sich durch das bisherige Verfahren der Geschäftswelt herausgebildet hätten, und daß ich hoffte, daß die Handelskammern so viel Einwirkung auf die Betheiligten auszuüben vermöchten, daß eine andere Regelung aus sich selbst platzgreifen könnte.
Ich habe sodann die Handelskammern ersucht, nochmals Vorschläge zu machen, wie sie glauben, daß diesem ganz unzweifelhaften Uebelstande abgeholfen werden könnte.
Ich glaube, meine Herren, es ist richtig, daß ich nicht gleich mit rauher Hand eingegriffen habe, wie die Herren mir (v) vorgeschlagen haben, zwei Stunden früher den Annahmedienst einzustellen, sondern daß ich erst noch den Versuch mache, daß die Handelskammern durch ihren Einfluß bei den betheiligten Häusern diejenige Einwirkung ausüben, die nothwendig ist, um diese weniger erfreulichen Zustände zu beseitigen.
Im Anschluß an diese Erörterung über die Packetannahme kam nun der Herr Abgeordnete Singer dazu, zu sagen: wir haben Millionen ich glaube, es waren das letzte Mal 800000 Mark bewilligt; man hat nur ein Haus eingerissen, was hat nun die Postverwaltung mit dem Gelde gemacht
Er klagte mich resp.
die Verwaltung gewissermaßen an, als ob hier nicht Rechtens verfahren worden wäre; wenigstens klang es so heraus.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Warum sie nicht verwendet sind
Ja, meine Herren, da müßte ich doch den Nachweis liefern, daß die Gelder noch überflüssig wären!
Aber, wenn Herr Singer die Freundlichkeit gehabt hätte, im Etat nachzusehen, so würde er wahrgenommen haben, daß die Gelder nie zum Bau gefordert sind, sondern es heißt ausdrücklich: zur Erweiterung des Grundstückkomplexes an der Heiligegeistund Spandauerstraße.
Unter dem Tit.
5 finden Sie einen Posten zu diesem Zweck auch in früheren Jahren ausgebracht.
Also nicht zum Bau, sondern lediglich zur Erweiterung des Grundstücks sind die Bewilligungen erfolgt, und ich habe hier zu erklären, daß eine Vorlage wegen Bebauung erst im nächsten Jahr bei dem Reichstage eingebracht werden soll.
Was nun die Frage der Remunerationen anlangt, so sind es eigentlich Bilder aus der Vergangenheit, die der Herr Abgeordnete Singer vorgeführt hat.
Ich habe im Vorjahre der Budgetkommission angehört, als diese Frage in dieser Kommission eingehend erörtert wurde, wo seitens Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1898.
817'j (von Podbielski.)

04) des Herrn Grafen von Posadowsky, des damaligen Staatssekretärs des Reichsschatzamts, die Grundsätze vorgelesen wurden, nach denen der Remunerations- und Unterstützungstitel (38) in Zukunft verwaltet werden sollten.
Und nach diesen Grundsätzen, meine Herren, die im vorigen Jahr zur Erörterung kamen, hat auch in diesem Jahr im Etat eine entsprechende Theilung dieses Titels stattgefunden.
Wenn die Herren die Freundlichkeit haben, den Etat nachzuschlagen, so werden Sie unter dem Tit.
38 drei Abtheilungen finden und werden weiter finden, daß trotz der Zunahme der höheren Beamten 146 000 Mark abgesetzt sind.
Das ist die Summe, die in früheren Zeiten für die Remunerationen für höhere Beamten bezahlt wurde, und wie ersichtlich ist, ist zur Zeit ein Remunerationsfonds für höhere Beamte nicht ausgeworfen.
Nun will ich gerne zugeben, das ganze Remunerationswesen hat immer etwas unangenehmes.
Ist es doch für den Vorgesetzten, namentlich wenn er den Verhältnissen fern steht und den betreffenden Mann, der die Remuneration empfangen soll, nicht kennt, recht schwierig und verantwortlich, sich ein Bild von den Verhältnissen zu machen und die Remuneration zu bewilligen.
Aber, meine Herren, sagen Sie selbst, es ist thatsächlich schwer, ohne einen solchen Fonds auszukommen.
Ich kann nur anführen: was an mir ist, werde ich thun, um für die Beamten den Fonds bestens zu verwenden.
Inzwischen ist auch in der Presse anerkannt worden, daß diesen Winter bei der Packetbeförderung resp.
bei der umfassenden Neujahrsbestellung der Briefe sämmtlichen Leuten Kaffee u. s. w. in einheitlicher Weise gegeben wurde.
Das kam jedem zu gute, und es ist zweifellos für den Chef einer Verwaltung leichter und angenehmer, in dieser Weise zu prozediren, als wenn ich dem einen etwas gebe und dem anderen nicht, was zweifellos ein gewisses Mißbehagen und Unbehagen hervorruft.
Was nun die Frage des Urlaubs anlangt, so kam (L) diese Frage schon in der Budgetkommission zur Erörterung.
Wie es z.
B. nicht möglich ist, genau festzusetzen, wie weit und wie viel ein Landbriefträger täglich zu gehen hat, und wie es unmöglich und mit dem Bestelldienst unverträglich ist, wenn ein Landbriefträger, der für gewöhnlich nur 20 Kilometer zu gehen hat, seine Thätigkeit als erfüllt ansehen und Briefe nicht mehr bestellen wollte, weil er das Recht hat, nach Zurücklegung der 20 Kilometer aufzuhören, so kann auch keinem ein Recht auf Urlaub zugestanden werden.
Ich muß da immer wieder hervorheben: weder ein Ober-Postdirektor noch ein Landbriefträger hat ein Recht auf Urlaub; das wird auch nie eine Verwaltung zugeben.
Nehmen Sie an, es liegt ein Krankheitsfall vor; nun sagt der Mann.
ich habe ein Recht auf Urlaub, ich muß weggehen, und der Betrieb würde still stehen.
Das geht doch unmöglich.
Eine wohlwollende Verwaltung wird ihren Beamten alles zuwenden, was sie mnn; und wenn die Herren die Blätter der deutschen Reichspostverwaltung von Jahrzehnten durchblättern, so werden Sie zugeben, daß mein Herr Vorgänger immer nur von Wohlwollen für seine Untergebenen getragen war.
Und das, meine Herren finden Sie auch bis auf den heutigen Tag.
Für unsere Unterbeamten sind gewissermaßen erst sert 3 Jahren Bestimmungen über den Urlaub erlassen; wrr sind in der Entwicklung der ganzen Sache, und was ich kann, werde ich den Unterbeamten gewiß zuwenden.
Aber bedenken Sie immer auch die Kehrseite!
Bereits im vorigen Jahre 189697 betrugen die Stellvertretungskosten W die Unterbeamten 87000 Mark.
Ja, meine Herren, ohne solckie Summen geht es nicht ab, und sie werden naturgemäß steigen, je mehr dergleichen Verhältnisse, oie gewissermaßen einen Urlaubsanspruch begründen, zuIWuen.
Bei Krankheitsursachen, bei der Einziehung von HUs amten zu Dienstleistungen in der Armee ist eine avMut einheitliche Regelung auch thatsächlich unmöglich.
Ich habe auch schon angeführt, daß das Urlaubsbedürfniß (o) eines Büreaubeamten zweifellos ein größeres ist als das eines Beamten, der täglich in frischer freier Lust als Landbriesträger sich bewegt (sehr richtig!
rechts); das wird man mir, glaube ich, nicht abstreiten können.
Aehnlich verhält es sich auch mit der Klage betreffs der Diätare in Hannover.
Ja, meine Herren, Deutschland ist groß, und die Verhältnisse des Ostens sind nicht identisch mit denen des Westens.
Die große Gefahr für uns liegt immer darin, daß ein Theil der Beamtenschaft oder hier in diesem Falle der Diätare sagt: die bekommen das, infolge dessen müssen wir das Gleiche bekommen.
Wenn wir in dem Bezirk Bromberg dergleichen Hilfsboten für ein billigeres Geld, den dortigen Lohnverhältnissen entsprechend für 2 Mark bekommen, und wir am Rhein, den dortigen höheren Sätzen für Wohnung und für Verpflegung entsprechend, 2, 50 Mark bezahlen müssen, so würde ich es nicht für billig erachten, nun plötzlich den Brombergern dasselbe zuzubilligen oder in dem Falle, der hier angeführt ist, in Hannover dasselbe zuzubilligen; sondern ich meine, diese Entlohnung für Hilfskräfte muß immer im Verhältniß stehen zu der allgemeinen Lage der Löhne an dem betreffenden Ort.
Und daß wir als Lohndrücker erscheinen, ich glaube, das hat man noch niemals der Reichspostverwaltung vorgeworfen.
Was nun die Angelegenheit Schößling anlangt- die ja auch nur kurz gestreift ist, so ist es ja zweifellos, daß in jeder großen Verwaltung Verstöße gegen die allgemeinen Vorschriften vorkommen.
Sie sind von mir nicht gebilligt worden, soweit sie zu meiner Kenntniß gekommen sind.
Im Gegentheil, meine Herren, wer sich gegen die Vorschriften vergeht, der muß auch von dem Chef der Verwaltung entsprechend gestraft werden.
Das ist geschehen, und ich hoffe, daß die eingetretene Remedur helfend wirken wird.
Ich kann nur erklären: mit meinem Wissen und (l ) Willen geschieht es nicht, daß Unterbeamte von ihren Vorgesetzten mit Namen belegt werden, die nicht dem Verkehr, wie er zwischen Vorgesetzten und Untergebenen stattfinden soll, entsprechen.
Was nun den berühmten Fall Landsmann anlangt, so sagte ja Herr Singer bereits: die Postverwaltung wird auch wohl sofort recherchirt haben.
Ich kann die Versicherung geben: als ich das las, habe ich gleich ein „Unmöglich ''an den Rand der Notiz geschrieben, und dieses „Unmöglich ''hat sich nach den Feststellungen des Thatbestandes hier auch ergeben.
Um was handelte es sich
Es ist zunächst nicht etwa ein Antrag des Generals an das Postamt gerichtet worden, sondern der General hat den Mann ersucht, er möchte bei ihm Abends aufwarten.
Der Mann hatte aber eine Stunde länger Dienst und vermochte einen anderen dort angestellten Hilfsboten, Namens Juds, daß er seinen Dienst übernahm.
Der Hergang ist nun ganz einfach.
Der Betreffende kommt zu dem Vorsteher des Amts und sagt: ich bitte um Urlaub; ich habe heute Abend länger Dienst, der Juds will meinen Dienst übernehmen.
Ist das etwas unrechtes
sollte man da etwas wunderbares vermuthen
Das ist es nicht.
Es kam noch etwas anderes hinzu: Juds war zufällig bei einem Begräbnisse der Urlaub verweigert; kurzum, es kamen Komplikationen hinzu, und die Notiz kam in die Zeitungen.
Sie steht natürlich wunderbar aus; aber Sie werden zugeben: dergleichen Sachen pajsiren immer.
Zur Zeit, als der Amtsvorsteher den Urlaub bewilligte, hatte er keine Ahnung, daß der Mann Aufwartegeschäften bei dem General nachgehen wollte.
Es wäre auch ein Eingreifen in die persönliche Freiheit gewesen, wenn der Amtsvorsteher anders gehandelt hätte; es würde dann der Verwaltung ein großer Vorwurf gemacht worden sein.
S18 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1898.
M Was die Maßregelung der Assistenten anlangt, so erkläre ich: ich schaffe keine Märtyrer.
Auf meine Anweisung hin hat der betreffende Postrath nicht gehandelt, und sobald es zu meiner Kenntniß kam, habe ich auch eingegriffen.
Meine Herren, solange dieser Assistentenverein existirt und lediglich seine eigenen Interessen verfolgt, habe ich mich nicht darum zu kümmern.
Die Frage würde nur akut werden, sobald sich etwa dort Bestrebungen geltend machen, die in unseren Reichspostbetrieb hemmend und störend eingreifen.
Meine heilige Pflicht ist es aber, dafür zu sorgen, daß jeder, ob reich, ob arm, ob hoch oder niedrig, seine Briefe zur Zeit erhält, und Sie würden mir erhebliche Vorwürfe machen, wenn ich nicht die Disziplin innerhalb meiner Körperschaft anstecht erhalten wollte.
Das liegt aber auf einem ganz anderen Gebiete, meine Herren.
Hier handelt es sich lediglich um den Verein an sich; ob er heute ein Waarenhaus oder sonstige Bestrebungen hat, geht mich nichts an.
Wir leben einmal in Deutschland in der Zeit der Vereinsmeierei.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich glaube, meine Herren, ich habe wohl auf alle Punkte geantwortet, die Herr Abgeordneter Singer hier angeschnitten hat.
Im übrigen wird sich ja bei den späteren Kapiteln Gelegenheit finden, aus die Frage des Personals noch zurückzukommen.
Ich behalte mir vor, dann noch eingehender darüber zu sprechen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzman«, Abgeordneter: Meine Herren, meine Parteigenossen innerhalb und außerhalb des Hauses haben mit mir dem neuen Herrn Staatssekretär des Postamts bisher das größte Vertrauen entgegengebracht und hoffen das auch trotz seiner gestrigen Eingangsrede in Zukunft thun (L) zu können, obgleich jene Rede uns nach mancher Richtung hin nicht befriedigt hat.
Zugeben will ich, daß sie wesentlich durch seine heutigen Ausführungen korrigirt ist.
Nun, wir sind so nicht, jemanden, und namentlich, wenn er ein hohes Staatsamt bekleidet, nach einer Rede zu beurtheilen, und haben auch um so weniger Veranlassung, das bei dem neuen Herrn Staatssekretär zu thun, als wir ja jahrelang das Vergnügen hatten, ihn als unseren Kollegen unter uns zu sehen, nicht über uns, und als wir dabei auch hinreichend Gelegenheit hatten, seine Liebenswürdigkeit und sonstigen lobenswerthen Geistes- und Herzenseigenschasten vollauf kennen zu lernen.
Wir können uns allerdings der Erkenntniß nicht verschließen, daß es gerade nicht tadelnswerth gewesen wäre, wenn an die Spitze eines wesentlich technischen Ressorts ein Mann gestellt worden wäre, der auch in diesem technischen Reffort von der Pike an gedient und dadurch die nöthige Sach- und Fachkenntniß für die außerordentlich schwierigen Fragen erlangt hätte.
Wir sind auch der Meinung, daß der dampfende Kavalleriesattel gerade nicht der geeignetste Platz ist, um die Fach- und Sachkenntniß zu erlangen, wie wir auch glauben, daß vielleicht das Eisenbahnregiment auch nicht der allergeeignetste Platz ist, um die Sach- und Fachkenntniß eines Eisenbahnministers sich zu erwerben.
(Lachen rechts.)
Aber wir können nun mal einen Minister nicht absetzen, haben keine Ministerposten zu besetzen, dem zufolge auch keine Kritik zu üben; und was unsres Amtes nicht ist, da lassen wir unsern Fürwitz.
Wir trösten uns auch mit der Richtigkeit des Wahrheitssatzes, daß Gott dem, dem er ein Amt giebt, auch den Verstand giebt (Heiterkeit und Zuruf links); und, meine Herren, so wollen wir uns denn freuen und hoffen, daß in Zukunft unser früherer Kollege Herr von Podbielski trotz seiner militärischen Vergangenheit (0) doch das Postreffort zum Segen und Heile des deutschen Reichs würdig verwalten wird.
Ich hege auch die Befürchtung nicht, wie Herr Kollege Singer, daß wir nun vielleicht um dieser Vergangenheit des Herrn Generalpostmeisters willen zu befürchten hätten, daß das Postregal unter den Militarismus gedrängt würde.
Jcy befürchte das nicht; dazu halte ich den Herrn Staatssekretär für einen viel zu verständigen Mann.
Allerdings die nöthige Sach- und Fachkenntniß muß ja erst an den Tag gelegt werden, namentlich an der Spitze eines Refforts, welches infolge der außerordentlich entwickelten Weltverkehrsverhältnisse nicht nur eine für Deutschland große, sondern auch eine internationale Bedeutung erlangt hat, und von dem wir mit Stolz sagen können, daß die Tüchtigkeit des Vorgängers des jetzigen Herrn Staatssekretärs es in der That fertig gebracht hat, das deutsche Postministerium an die Spitze der Postreformen der ganzen Erde zu bringen.
Ob es dem jetzigen gelingt, es auch an dieser Stelle zu erhalten, das müssen wir ganz ruhig abwarten.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat ja mehr als einmal erklärt, er sei auf dem Gebiete noch fremd und werde zu lernen versuchen ein Standpunkt, der gewiß durchaus zu loben ist.
Aber ob er durch seine erste That gerade bewiesen hat, daß er zum Segen seines Ressorts bis jetzt gelernt hat, das wollen wir doch dahingestellt sein lassen, wenigstens heute noch —durch seine erste That: die in Aussicht gestellte Beseitigung der Privatposten.
(Zurufe und Lachen rechts.)
—Ja, meine Herren, wir haben uns gestern schon darüber unterhalten, und ich will es mir versagen, heute auf das pro und contra einzugehen, erstens, weil diese Sachen mehr zum Titel Einnahme als zum Titel Staatssekretär gehören, und zweitens, weil uns ja in Aussicht gestellt (v) ist und das lobe ich —, daß die Beseitigung nicht im Wege der Tarifkonkurrenz, sondern im Wegs der Gesetzgebung erfolgen soll, weil wir dann mitzureden haben und das pro und ooutrs, mit den verbündeten Regierungen zu überlegen haben.
Nun möchte ich bitten, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie wirklich die Aufhebung der Privatposten intendiren, demnächst, wenn sie über diese Frage mit uns in Diskussion treten, doch etwas triftigere Argumente vorbringen, als sie gestern von der rechten Seite vorgebracht worden sind.
Wenn beispielsweise Herr Kollege Gamp als ein Argument für die Beseitigung der Privatposten die Thatsache hinstellt, daß er durch die Privatposten meistens minderwerthige Korrespondenzen zugeführt erhielte, die er dem Papierkorb einzuverleiben Pflege, so will ich in meiner Bescheidenheit die Richtigkeit der Behauptung des Herrn Kollegen Gamp, daß er von den Herren, mit denen er speziell korrespondire, minderwerthiges geistiges Material zugeführt bekomme, nicht bestreiten; aber das liegt wahrlich nicht an den Privatposten, und ich glaube, die Richtigkeit des Satzes wird dadurch nicht widerlegt, daß unter dem Geistesmaterial, welches Herrn Gamp von seinen Gesinnungsgenossen und verwandten Kreisen zugeht, sich vielleicht auch noch sonstiges Material befindet, welches würdigerweise dem Papierkorb anvertraut wird, selbst wenn es durch die Kaiserlich deutsche Reichspostverwaltung zugeführt wäre.
(Heiterkeit.)
Das sind also keine Argumente, und mit solchen Argumenten mag man uns nicht kommen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat erklärt, daß er sich gerne belehren ließe; demzufolge wird er auch an dieser Stelle wohl die Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1898.
819 kLenznia« ».)
() Wünsche der betheiligten Kreise entgegennehmen.
Zu unserer großen Befriedigung haben wir gestern von ihm gehört, daß er uns ein Gesetz in Aussicht stellt, welches sich mit der Reform des Postwesens überhaupt befassen soll, nicht allein des Posttarifs, ja daß dieses Gesetz bereits an den Bundesrath gelangt ist.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts, der doch im Bundesrath darüber zu befinden hat, das Ersuchen richten, daß dieses Gesetz sehr bald veröffentlicht wird, und zwar so rechtzeitig, daß schon, bevor wir darüber in die Debatte eintreten, bevor es uns zugeht zur Diskussion, es auch schon corsm public »in Presse und Versammlungen diskutirt werden kann.
Einen derartigen Gesetzentwurf von der Gesammtheit diskutiren zu lassen, ist außerordentlich belehrend und lehrreich; ich glaube, aus einer solchen Preßdiskussion wird der Herr Staatssekretär des Reichspostamts weit mehr lernen als aus tausend Harun al Raschid-Reisen, wie er sie vorgenommen haben soll.
Wir werden dann den Entwurf vorher diskutiren, prüfen und kritisiren können, und die Kritik soll eine durchaus wohlwollende sein; denn, wie gesagt, wir triefen ja vor Vertrauen zu dem jetzigen Leiter des Reichspostamts.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die einzelnen Wünsche, die wir vorzutragen haben, wiederholen sich allerdings in jedem Jahre, und ich muß zu meinem Bedauern dem Herrn Kollegen Singer recht geben, wenn er sagt, daß diesen Wünschen bisher noch nicht in dem Maße Rechnung getragen ist, wie es eigentlich zu erwarten gewesen wäre.
Ich will zugeben, daß der jetzige Herr Staatssekretär des Reichspostamts noch nicht lange genug im Amte ist, um allen Uebelständen abzuhelfen; ich will zugeben, daß er bei der neuen, ungewohnten Arbeit so sehr mit Arbeit überlastet ist, daß er an eine systematische Regelung der reformbedürftigen Verhältnisse noch nicht hat herangehen (L) können; ich will demzufolge auch keinen allzu scharfen Tadel gegen die Reichspostverwaltung und gegen ihren Chef aussprechen, daß noch nicht genügend reformirt ist.
Aber ich halte mich doch für verpflichtet, namentlich mit Rücksicht auf den Wunsch des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts, sich überall und von jedem belehren zu lassen, auch von unserem Standpunkte aus die Wünsche vorzutragen, die wir noch mit derselben Jntenstvität hegen wie im vergangenen Jahre, und die noch nicht im mindesten bei uns abgeblaßt sind.
In erster Linie haben wir es freudig begrüßt, daß den durch den Herrn Kollegen Lingens in allen Jahren ausgesprochenen Wünschen nach Entlastung der Postbeamten am Sonntag in gewissem Sinn Rechnung getragen ist; ich freue mich auch, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts uns heut unumwunden und schlankweg erklärt hat, daß in Zukunft der Sonntagsdienst noch mehr eingeschränkt werden soll, und daß namentlich der Sonntagnachmittag den sämmtlichen Postbeamten, soweit angängig, frei gelassen werden soll.
Ich bin aber auch objektiv und ehrlich genug, auf die Bedenken hinzuweisen, die einer derartigen schablonenmäßigen Regelung dieser Frage entgegenstehen, um ohne weiteres zu sagen, daß zu jeder Zeit und für alle Gegenden es richtig und passend ist, den Sonntagnachmittag frei zu lassen.
Ich will keinen großen Werth legen auf die Wünsche der Detaillisten, die in einer Petition niedergelegt sind denn das Bedürfniß der Postbeamten, ihren gottesdienstlichen Pflichten nachzukommen, und das Bedürfniß eines jeden Menschen, an einem Feiertag Ruhe zu haben, ist mir wichtiger als das Erwerbsbedürfniß der Detaillisten; die Geschäftsleute können sich ja so einrichten, daß sie am Sonntag Nachmittag den Postdienst entbehren können —; ich denke an eine ganz andere Kategorie von Personen, an die große Anzahl von Arbeitern, die im Sommer in der Fremde Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
sauer ihr Brod verdienen, um für ihre Familien für den (0) Winter etwas zurückzulegen, wie die Rübenarbeiter und Ziegeleiarbeiter in Westfalen.
Ich weiß aus Erfahrung, daß diese Leute den Sonntag dazu benutzen, um ihren Angehörigen Wäschestücke u. s. w. zu senden, die sie am Vormittag einpacken und in einer späteren Stunde abliefern.
Ebenso machen es ihre Angehörigen in der Heimat, die den allein ihnen frei gegebenen Sonntag dazu benutzen, um ihren in der Fremde arbeitenden Männem Viktualien und dergleichen zu senden.
Alle diese Leute würden schwer geschädigt, wenn man den Sonntagsdienst völlig abschaffte.
Ich glaube aber, daß die Postverwaltung das Richtige getroffen hat, wenn sie den Sonntagsdienst bis 12 Uhr offen läßt; denn bis dahin können die Leute ihre Packete gepackt und zur Post gegeben haben.
Ich glaube aber, noch viel wesentlicher würde es sein im Interesse einer schnelleren Packetbeförderung, wenn an Stelle der Sammelwagen, die jetzt der Herr Staatssekretär als eine ganz sublime Erfindung einführen wollte, und die verunglückt ist, die Annahmeräume bei den meisten Postanstalten erweitert und vervielfältigt würden.
Wir haben diese großen Postgebäude, die wer weiß wie viel gekostet haben, mit den splendiden Wohnungen, mit denen den Beamten gar kein Gefallen gethan wird; statt dessen sollte man mehr Schalter einrichten und die Fluth der Packetstücke mehr vertheilen.
Dadurch würde man diesen Uebelständen weit mehr abhelfen als durch die Einführung von derartig unpraktischen Sammelwagen.
Aber bei dem Sonntagsdienst möchte ich an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts eine einzige Frage richten.
Es ist eine Bestimmung, daß die Unterbeamten innerhalb eines dreiwöchigen Zeitraums einen ganzen oder zwei halbe Sonntage frei haben sollen; es ist das niedergelegt inZ 3 Abschnitt 9 der Allgemeinen Dienstanweisungen für Postbeamte.
Nun beklagen sich viele Beamte darüber, daß dieser schon in den 70er Jahren aufgestellte Grundsatz (v) nicht überall durchgeführt wird, namentlich haben viele Postbeamte nur dann einen freien Sonntag, wenn sie in der Nacht vom Samstag auf Sonntag durchzuarbeiten haben.
Ich frage daher den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts, ob der freie Sonntag nach dem Nachtdienst als ausreichend in dem Sinne des § 3 erachtet wird.
Wenn mir diese Frage bejaht wird, muß ich allerdings bitten, daß Abhilfe geschafft wird; denn nach einer durcharbeiteten Nacht ist man nicht mehr frisch genug, um am Sonntag Vormittag die gottesdienstliche Erbauung in der Form entgegenzunehmen, wie, wenn sie von Werth sein soll, wünschenswerth ist, und auch nicht frisch genug, um die Ruhe in dem Maße zu genießen, wie es erforderlich ist, wenn die Ruhe nicht in einem bloßen Ausschlafen bestehen soll, sondern auch in dem Genießen.
Ist es richtig, daß der Sonntag nach der durcharbeiteten Nacht als freier Sonntag gerechnet wird, dann würde das nicht durchgeführt werden, was in jenem § 3 vorgeschrieben ist.
Der Herr Vertreter des Reichspostamts schüttelt mit dem Kopf, es scheint also nicht richtig zu sein.
Ich werde dann Gelegenheit nehmen, unter der Hand der Reichspostverwaltung diejenigen Postämter mitzutheilen, wo dieser Paragraph so gehandhabt wird ich denunzire nicht gern von der Tribüne des Reichstags herab, ich werde dem Reichspostamt die Aemter unter der Hand mittheilen und werde mich freuen, wenn eine Abstellung nach dieser Richtung erfolgt.
Meine Herren, ein Schmerzenskind der Reichspostverwaltung sind in jedem Jahre nicht die oberen Beamten, sondern die mittleren und unteren Beamten und namentlich in diesem Jahre die Postsekretäre.
(Zuruf.)
Verzeihen Sie, Herr Bmchterstatter, was ich behandeln soll, weiß ich selbst; ich werde auch die Gehaltsfrage nicht 116 820 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1898.
(Lenzmann.)
M behandeln, sondern nur vom allgemeinen Gesichtspunkt mich mit den Postsekretären befassen.
Also die Postsekretäre beklagen sich sehr darüber, daß sie noch immer nicht den Gerichtssekretären gleichgestellt sind in ihren Kompetenzen.
Die Gerichtssekretäre haben eine Gehaltsaufbesserung von 300 Mark erhalten, die Postsekretäre nicht.
Ich will auf das Gehalt speziell nicht eingehen und an dieser Stelle nur betonen, daß, abgesehen von dem Gehalt, die Postsekretäre nach meinem Dafürhalten ganz dieselbe Stellung verdienen, welche die Gerichtssekretäre haben.
Es war von dem Herrn Berichterstatter in der Kommission der Einwand gemacht worden ich glaube, auch von dem Vertreter der Reichspostverwaltung —, daß die Postsekretäre sich nur in einem Uebergangsstadium befinden, und daß sie ja noch höhere Stufen erreichen könnten.
Ja, die höheren Poststellen können sie nicht erreichen, wenn sie nicht aus dem Elevenstand hervorgegangen sind; erreichbar sind ihnen nur die Stellen der Postmeister, Postkassirer und der Ober-Postsekretäre.
Aber diese drei Kategorien sind so winzig, daß 3753 bestehenden Sekretärstellen nur etwa 1800 Postmeister- und Obersekretärstellen gegenüberstehen, sodaß bei einem regelmäßigen Abfluß noch nicht 10 Prozent der Postsekretäre in diese höhere Stellung kommen.
Nun meine ich, daß die ganze Ausbildung der Postsekretäre, auch selbst derjenigen, die nicht Eleven sind, die also Gymnasial- und Realschule nicht vollständig durchgemacht haben, doch mindestens eine ebenso werthvolle ist wie die der Gerichtssekretäre.
Ich glaube auch nicht auf Widerspruch zu stoßen, wenn ich behaupte, daß die Thätigkeit der Postsekretäre sogar schwieriger ist als die der Gerichtssekretäre, sowohl mit Rücksicht auf die auferlegte Verantwortung, namentlich im Schalterdienst, wo große Geldsummen in Empfang genommen werden, als auch mit Rücksicht auf (V) die Arbeitszeit.
Der Gerichtssekretär hat regelmäßige Büreaustunden von 9 bis 1 Uhr und von 2 bis 6 Uhr, das sind 8 Stunden; der Postsekretär hat regelmäßige Dienststunden, wenn ich recht berichtet bin, 9, unter Umständen 10 bis 11 Stunden, er muß auch des Abends spät häufig arbeiten, hat auch vielfach Nachtdienst, was bei Gerichtssekretären vollständig ausgeschlossen ist, hat auch Sonntags Dienst, was bei Gerichtssekretären ebenfalls ausgeschlossen ist; bei ihm hat die Woche nicht 6, sondern 7 Arbeitstage.
Alle diese Momente sprechen dafür, in der That die Postsekretäre mindestens den Gerichtssekretären nach jeder Richtung gleichzustellen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich darf den Herrn Redner darauf aufmerksam machen und ebenso die zukünftigen Herren Redner —, daß wir von den Gehaltsverhältnissen sämmtlicher Postunterbeamten später speziell sprechen werden.
Lenzmann, Abgeordneter: Ich habe das Gehalt der Postsekretäre auch nicht weiter berühren wollen, weil ich diese Abmachung kannte, will aber jetzt diese Kategorie überhaupt verlassen.
Ich wende mich jetzt zu den Postassistenten, auch hier auf die Gehaltsfrage nicht eingehend, und auch hier die Ausführungen über die nothwendige Gehaltsreform mir bis dahin vorbehaltend, daß der Tit.
22 der ist es ja wohl berathen wird.
Bei den Postasflstenten liegt mir heute am Herzen das Verhalten den Postassistentenvereinen gegenüber.
Nun will ich zugeben, daß in den Postassistentenvereinen vielleicht mancherlei Elemente sind, die ob berechtigt oder unberechtigt, sei dahin gestellt eine gewisse Unzufriedenheit mit ihren Verhältnissen und denen ihrer Kollegen predigen.
Ich glaube aber, wenn diese Thatsache für die Postverwaltung irgendwie eine Gefahr in sich birgt, so wird diese am allerbesten bekämpft, wenn die Verwaltung den Postasststentenvereinen und überhaupt den Beamtenvereinen völlig freie Entwicklung (0) gönnt.
Je steter Sie das Koalitionsrecht der Beamten gestalten, desto mehr führen Sie die ruhigen Elemente diesen Vereinen zu.
Die Krakehler wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf werden Sie nie aus den Vereinen vertreiben; aber durch ein chikanöses Verhalten vertreiben Sie aus den Vereinen die ruhigen Elemente, die wohl geeignet sind, gerade das zu verhüten, was wenigstens der Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs und der damalige Unterstaatssekretär uns früher immer als eine dringliche Gefahr hinstellten.
Ich würde es für sehr wünschenswerth erachten, wenn auch die unteren Postbeamten sich zu Vereinen zusammenthäten, wenn wir nicht nur Postassistenten-, sondern auch Postunterbeamtenvereine, Briefträgervereine u. s. w. hätten.
(Zurufe.)
Ja, wir haben sie in sehr winzigen Ansätzen.
Erst in der letzten Zeit ist durch die Presse die Notiz gegangen, daß solche Vereine sich bilden würden und sollten.
Ich freue mich, eine Bekämpfung dieser Bestrebungen in den Postorganen nicht gesunden zu haben.
Aber nachdem der preußische Herr Finanzminister Dr. von Miguel noch vor einiger Zeit im Landtag erklärt hat, daß die Beamten überhaupt sich zu Vereinen nicht zusammenschließen, vielmehr den Weg beschreiten sollten, sich vertrauensvoll an ihre Vorgesetzten in Privateingaben zu wenden ich befürchte, nachdem Herr von Miguel, der allmächtige preußische Minister, diesen Grundsatz ausgestellt hat, daß dies auch auf das Reichspostgebiet seine Schatten werfen könnte.
Und weil ich dies befürchte, will ich heute schon an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts das Ersuchen richten, doch auch da seinem Kollegen Miguel nicht zu folgen und den Unterbeamten das stete Koalitionsrecht zu lassen, sich nicht dabei zu begnügen, daß die Leute vertrauensvoll sich an ihreVorgesetzten wenden.
Ja, sie sollen sich vertrauensvoll an ihreVorgesetzten wenden und gleich- (v) zeitig wird durch Ministerialreskript ihnen verboten, Massenpetitionen loszulassen!
Wie sollen es die Leute machen
Soll vielleicht jeder Unterbeamte den Herrn Staatssekretär des Reichspostamis oder seine ihm zugeordneten Direktoren und Räthe aufsuchen, um seine Wünsche vorzutragen
Nein, meine Herren, ihre Stimme können derartige Klassen von Personen nur erheben, wenn sie sich koaliren, wenn sie sich zusammenthun und gemeinsam sprechen; nur dann können sie ihren Wünschen den nöthigen Nachdruck verleihen und gehört werden.
Demzufolge wünsche ich, daß auch auf dem Gebiet des Beamtenthums sich das Koalitionswesen frei entwickeln darf und zur Blüthe gedeiht das wird wahrlich nicht zum Nachtheil, sondern zum Besten der betreffenden Verwaltung gereichen.
Mit Befriedigung haben wir ferner aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört, daß auch eine Reform in den Personalbestimmungen stattfinden soll, daß namentlich die Verwaltung vom Betrieb streng geschieden werde.
Auch das ist eine Forderung, die wir früher schon aufgestellt haben, die außerordentlich im Interesse des Dienstes liegen wird.
Dabei spreche ich allerdings auch hier den Wunsch aus, daß diese Scheidung nicht vollzogen werde im Wege der Verordnung, sondern im Wege des Gesetzes, daß wir mit gehört werden, wie auch 1871 der Herr von Stephan das erste Reichspostreglement im Wege des Gesetzes, und nicht der Verordnung, zu Stande brachte.
Das ist um so mehr nöthig, als diese Scheidung zwischen Verwaltungs- und Betriebsfragen auch Geldmittel erheischt, wobei der Reichstag mitzusprechen hat.
Da wird es gut sein, schon die Grundsätze durch Gesetz zu vereinbaren, um die alljährige Etatsdebatte darüber zu vermeiden.
Bet dieser Frage wird auch, wie ich zu meiner Freude von dem Herrn Staatssekretär gehört habe, wohl endlich dem Wunsch Rechnung getragen werden, daß Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1898.
821 7 (Lenzmann.)
() auch die Postassistenten, die nicht die volle höhere Schulvorbildung gehabt, zur Staatsprüfung zugelassen werden, sodaß ihnen die höheren Stellen erschlossen bleiben.
Die nöthige Auslese wird man schon bei den Prüfungsarbeiten anläßlich der Fachprüfungen treffen können, sodaß keineswegs zu befürchten ist, daß ungeeignetes Personal in die höheren Stellen käme.
Im Gegentheil, es wird mancher tüchtige Mann, der in seiner Jugend die ganze formelle Vorbildung nicht zu erlangen vermochte, durch ein glänzendes Examen beweisen, daß er wohl zum höheren Postdienst befähigt ist, und daß es in der That eine Wohlthat ist, wenn diese Leute dem höheren Dienst zugeführt werden.
Es ist auch in Aussicht gestellt worden, wenn ich nicht irre, in der Kommission, daß die Unterbeamten gleichfalls mit einer etwas besseren Thätigkeit bedacht werden sollen und nicht lediglich im mechanischen Dienst zur Verwendung kommen.
Auch das wird sie in ihrem Standesbewußtsein und in ihrer Tüchtigkeit ganz entschieden heben.
Nicht minder haben wir es mit Freuden begrüßt, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts in der Kommission die definitive Zusage gegeben hat, daß die Kündigungsfrist, die für, die Unterbeamten bisher vier Wochen betrug, auf drei'Monate verlängert werden soll, und daß die definitive Anstellung nicht erst mit dem zwölften, sondern mit dem achten Jahre stattzufinden hat.
(Zuruf.)
Oder es war schon verfügt; desto besser!
Dann möchte ich aber daran die Bitte knüpfen, daß man doch auch ein Unrecht wieder gut macht, welches dadurch in die Erscheinung getreten ist, daß den Militäranwärtern ein Militärdienstjahr nicht mehr angerechnet werden soll.
Dies ist auf Grund einer Verfügung vom Jahre 1895 geschehen, und die Leute werden dadurch in ihren (n) Gehaltsansprüchen, namentlich bei der Altersstufenzulage, außerordentlich geschädigt.
Es ist nicht einzusehen, wozu diese Neuerung gut ist, und weshalb dieses Unrecht den Leuten zugefügt ist.
Der Herr Kollege Singer hat schon davon gesprochen, daß die Tagegelder der Unterbeamten etwas sehr winzig bemessen seien, wenigstens in einzelnen Gegenden.
Ich meine, auch die Tagegelder nicht die Gehaltsansprüche der Postasfistenten seien zu niedrig bemessen.
Das liegt auf der flachen Hand, daß die Leute, im Westen wenigstens, die nach bestandenem Examen 3 Jahre lang nur Mark 3, 25 bekommen und vom vierten Jahr ab erst Mark 3, 50, mit diesem winzigen Tagelohn eine Familie nicht ernähren können in einem Lebensalter, wo gerade die Familie infolge Heranwachsens der Kinder die allergrößten Ansprüche an den Ernährer stellt.
Was den Antrag der Sozialdemokraten anlangt, bei den Postunterbeamten, auf deren Gehaltsfrage ich auch heute nicht eingehen will, die Gehaltserhöhung gegen den Willen der verbündeten Regierungen in den Etat einzustellen, so muß ich mich dagegen aussprechen.
Ich bin damit einverstanden, daß wir auch'bei diesem Ressort dem Staatssekretär so lange die Gehaltserhöhung sparen, bis endlich diese häufig in Form von Resolutionen zum Ausdruck gebrachte Willensmeinung des Parlaments Gehör findet; ich bin aber nicht der Meinung, daß es richtig ist, eine Gehaltserhöhung gegen den Willen der verbündeten Regierungen in den Etat einzustellen und dem Antrag der Sozialdemokraten demzufolge stattzugeben.
Nach meinem Dafürhalten können wir das einfach staatsrechtlich gar nicht.
Der Etat ist uns vorgelegt, wir können darin streichen, also der Regierung die Verausgabung untersagen, können aber nichts zusetzen, die Regierung nicht gegen ihren Willen zur Verausgabung zwingen.
Schon bei einer anderen Frage haben wir uns ja darüber unterhalten, und ich kann den Standpunkt in der That nicht (0) verlassen, daß es staatsrechtlich unmöglich ist, eine Erhöhung der Ausgabepositionen einzusetzen.
Wenn wir das könnten, hätten wir ein einfaches Mittel, alle Gehälter zu regeln, wie wir wollten; wir hätten in der preußischen Kammer die großen Debatten über die Richtergehälter nicht nöthig gehabt und hätten die Erhöhung der Richtergehälter im Verhältniß zu denen der Verwaltungsbeamten einfach in der Form von Etatspositionserhöhungen herbeiführen können!
Das geht staatsrechtlich nicht an.
Demzufolge müssen wir uns bescheiden, für die Resolution Lieber zu stimmen und wiederum den Wunsch auszusprechen, daß endlich die Gehaltsverhältnisse der Unterbeamten so geregelt werden, wie wir es seit Jahren wünschen.
Verstärken können wir unser Verlangen allerdings dadurch, daß wir dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts wie bei den anderen Ressorts die Gehaltserhöhung sperren und diese Sperrung auch wirklich ausführen, es nicht bei bloßen Redewendungen bewenden lassen und in der dritten Lesung umfallen, sondern einfach sagen: solange die Unterbeamten nicht besser gestellt werden unseren Resoluttonen entsprechend, so lange haben wir auch für den Saatssekretär kein Geld übrig zur Erhöhung des Gehalts.
(Zuruf rechts.)
Ich verstehe Sie nicht; Sie müssen lauter sprechen, wenn ich Sie verstehen soll.
Ich muß Sie sonst bitten, herauszukommen und nach mir zu antworten.
Das ist unverständlich; die Zwischenrufe wirken auf mich gar nicht angenehm, verehrter Herr Kollege!
Bei dieser Gelegenheit möchte ich den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts auch bitten, seine Aufmerksamkeit darauf zu lenken, ob denn die Bestimmung nicht abgeschafft werden darf, daß die im technischen Dienst beschäftigten Postbeamten in der betreffenden Stadt, und nicht in einem Vorort, wohnen sollen.
Sie legen immer so großen Werth (v) darauf, daß Sie ein sittlich hochstehendes Personal haben, ich auch; aber das beste Mittel, den Beamten sittlich zu heben, ist das, daß man ihm ein eigenes Heim schafft, eine eigene Häuslichkeit schafft, in der er sich wohl fühlt.
In den großen Städten kann der Postbeamte bei dem kärglichen Gehalt nicht in der Stadt wohnen, wohl aber kann er sich vielleicht in einer billigeren Vorstadt ein trauliches Heim gründen, vielleicht sogar ein eigenes Heim erwerben und dadurch zu einer Familienstelluug kommen, wie sie in seinem Interesse wünschenswerth ist.
Welche Gründe vorliegen, den im praktischen Dienst stehenden Beamten die Erwerbung eines derartigen gemüthlichen Heims unmöglich zu machen, das weiß ich nicht; vielleicht klärt mich die höhere Weisheit des Chefs des Reichspostamts darüber auf ich bin sehr neugierig darauf, die Gründe zu hören.
Meine Herren, ich habe schon gesagt, daß wir für die Resolution Lieber stimmen werden, obgleich wir allerdings gewisse Bedenken dagegen haben, diese Gehaltserhöhungen so schablonenmäßig vorzunehmen, wie es hier und auf anderen Gebieten intendirt ist.
Wenn je der Herr Staatssekretär des Reichspostamts recht gehabt hat, so hat er das heut, als er sagte, daß die Gehaltsverhältnisse des Ostens sehr strenge von denen des Westens zu scheiden wären, daß man sie gar nicht miteinander vergleichen könne.
Es ist richtig: was in Bromberg vielleicht für eine Mark zu haben ist, das ist für uns in Westfalen kaum für einen Thaler zu haben; und es ist vollständig richtig, wenn die Postverwaltung die Hilfskräfte mit demselben Arbeitslohn bezahlt, wie er den dortigen theureren Arbeitslöhnen entspricht denn sonst würde sie keine Kräfte bekommen.
Sie würde keine Hilfsarbeiter für 2 Mark oder 2, 50 Mark, was vielleicht im Osten ein Krösusgehalt ist, bei uns bekommen.
Die Fabrikarbeiter erhalten da 116 8 SS Reichstag.
32.
Sitzung.
() 4 und 5 Mark, und das von Rechtswegen.
Dieser Unterschied besteht nicht bloß für die Unterbeamten, er besteht auch für alle Beamten; und demgemäß wäre es nach meiner Meinung viel richtiger und gerechter, nicht schablonenmäßig eine Gehaltserhöhung vorzunehmen, sondern zwischen den verschiedenen Gegenden und Theuerungsverhältnissen zu distinguiren und den Beamten, die in theureren Gegenden amtiren, eine Gehaltserhöhung dadurch zuzuführen, daß man den Wohnungsgeldzuschuß wesentlich erhöht, oder daß man Stellenzuschüsse schafft.
-Sie würden dann wahrscheinlich auch im Westen noch ein besseres Personal für Ihre Beamten, Unterbeamten und dergleichen haben, als Sie jetzt haben.
Es ist nun gesagt worden, im Osten dränge man sich zu Ihren Aemtern, da sei ein Postunterbeamter, ein Hilfsbriefträger die beste Partie, die eigentlich ein Mädchen machen könnte.
(Heiterkeit.)
Bei uns denkt man anders darüber, bei uns sucht man die besseren Partien in anderen Kreisen, nur nicht in den Kreisen der kärglich besoldeten Postunterbeamten.
Es liegt mir sogar ein Brief eines Postdirektors vor, der besagt, er könne gewisse Kräfte nur dadurch noch bekommen, daß er den Leuten vorgestellt hat, die Bauern pflegten sie auf ihren Bestellgängen unentgeltlich zu ernähren.
Also die Reichspostverwaltung ist in einem bestimmten Bezirk, den ich hier auch nennen könnte, so weil gekommen, daß sie in der That die Mildthätigkeit von Bürgern und Bauern in Anspruch nehmen muß, damit ihre Beamten wirklich ernährt werden.
Das ist geradezu unwürdig (hört!
hört!)
und wenn die Gehaltsverhältnisse so sind, dann thut es noth, daß man sie verbessert.
Es ist auch gesagt worden ich glaube, Herr von Kardorff war es —, daß die Sache doch wohl so schlimm w) nicht wäre; denn das Andrängen zu den Poststellen sei sehr groß.
Ja, meine Herren, das ist ein so manchesterlicher Grundsatz, wie ich ihn aus dem Munde des Herrn von Kardorff am allerwenigsten erwartet hätte.
Wenn sich die Beamtengehälter auch nach Angebot und Nachfrage richten, dann degradiren Sie den Beamten einfach zu einer Waare, dann ist der Beamte mit seinem ganzen Beamtenstolz, mit seiner ganzen Beamtenwürde gar nichts anderes als ein sozusagen käufliches Objekt, bei dem sich die Preise allerdings nach der Nachfrage richten; und wenn wir das auf andere Staatsämter übertragen, müßten wir auch die Ministerposten den Mindestfordernden überlassen, zu denen wahrscheinlich auch bei geringerem Gehalt großes Angebot vorhanden sein würde.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir wollen solche Beamte nicht, die für einen Mindestlohn arbeiten wir sind so manchesterlich nicht —, sondern wir wollen, daß der Beamte so bezahlt wird, daß er mit Lust und Liebe in seinem Amte ist; und das wird dem Vaterland zum Heil gereichen, nicht aber der Standpunkt, zu sagen: weil sich so viel Leute zum Amte melden, kann der Lohn so gering bleiben.
Das sind einige Wünsche, die ich in aller Bescheidenheit dem Herrn Staatssekretär vorzutragen mir gestatte.
Ich hoffe, daß sie Gehör finden, und daß wir demnächst mit Stolz sagen können: das Vertrauen, das wir zu dem neuen Herrn Reichspostmeister trotz seiner militärischen Vergangenheit haben, ist vollständig gerechtfertigt.
(Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski »Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, auf den letzten Appell kann ich natürlich Freitag den 4.
Februar 1898. selbst nicht anworten.
Im übrigen, glaube ich, fiel Sonnen- (6) schein und Regen, je nachdem, auf mich herab.
Ich möchte, um die Diskussion nicht zu weit auszuspinnen, nur thatsächlich einiges berichtigen.
Die Verfügung, wodurch die etatsmäßige Anstellung bereits nach acht, nicht, wie früher, nach zwölf Jahren stattfindet, ist bereits am 5.
Januar im „Amtsblatt des Reichspostamts ''publizirt worden, entsprechend der Ankündigung, die ich in der Budgetkommission seiner Zeit abgegeben habe.
Ich glaube, den Reichstag wird es aber interessiren, zu hören, von welcher großen Bedeutung für die Beamtenkörperschaft der Reichspostverwaltung diese Maßregel ist.
Wir haben bis jetzt unkündbar angestellte Beamte 9407 gehabt; diese Zahl ist durch diese einzige Verfügung bereits auf 17 746 gestiegen.
Das zeigt also, wie diese Maßregel, die anfangs nur ganz klein erscheint, bei der großen Zahl der angestellten Beamten wirkt.
Ich habe ebenso zu erklären, daß auch eine Verfügung erlassen ist, durch welche für die lebenslänglich angestellten Beamten die Kündigungsfrist von vier Wochen auf drei Monate erhöht worden ist.
Was die Anrechnung des Jahres der Militäranwärter betrifft, so kann ich mich nur auf die Ordre vom Jahre 1891 beziehen, durch die diese Sache geregelt ist.
Dergleichen Fragen sind äußerst schwierig.
Sie erscheinen in dem einzelnen Fall leicht zu lösen; generalisirt man sie, so entstehen naturgemäß große Schwierigkeiten.
Was nun die Wohnungsfrage anlangt, die gestern von dem Herrn Abgeordneten Werner berührt worden ist, so ist in erster Linie doch immer nothwendig, auf die Dienstverhältnisse Rücksicht zu nehmen.
Denken Sie sich geneigtest: wir haben Beamte, die des morgens ganz früh zum Dienst antreten müssen zu einer Zelt, wo Vorortverkehr, Omnibus u. s. w. noch nicht im Gange ist.
Wenn diese Beamte draußen wohnen, welche Schwierigkeiten entstehen dann für den Dienst!
Wir gebrauchen aber auch (v) unter Umständen in unvorhergesehenen Fällen nothwendig schnell einen Beamten und müssen ihn dann herbeirufen lassen.
Wohnt er aber im Vorort, so entstehen auch Schwierigkeiten, er ist unter Umständen gar nicht zu erlangen.
Es ist nicht etwa ein generelles Verbot, draußen zu wohnen, sondern die Reichspostverwaltung hat sich nur für die betreffende Oberpostdirektion das Recht vorbehalten, daß Beamte, die in einem Außenort wohnen wollen, dazu der Genehmigung bedürfen; und ich glaube, wie die Herren schon vorher aus meinen Erklärungen ersehen haben, kommen wir den berechtigten Wünschen unserer Beamten, soweit dies nach den dienstlichen Verhältnissen irgend thunlich ist, entgegen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow »Abgeordneter: Meine Herren, ich will ein paar Worte sagen zu dem eigentlichen Gegenstand dieser Verhandlung, zur Besoldung des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts.
Meine politischen Freunde sind der Meinung »daß die Gehälter der Staatssekretäre im allgemeinen zu niedrig sind, daß die Herren bei den Berliner Verhältnissen unter den Ansprüchen, die an sie gestellt werden, mit den jetzt für sie feststehenden Gehältern nicht auskommen können, daß sie sämmtlich aus eigenen Mitteln zugeben müssen, um hier so zu leben, wie es von ihnen erwartet und gefordert wird.
Sie kommen nicht aus, das ist eine Thatsache.
Sie mögen ihre Wirthschaft so sparsam einrichten, wie sie können es reicht aber nicht aus, um den Ansprüchen zu genügen, die an sie gestellt werden.
Das trifft ganz besonders bei dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts zu.
Das große Ressort, die große Zahl von Räthen in seiner unmittelbaren Umgebung, die Nothwendigkeit, mit Beamten des Auslandes verkehren zu müssen und diese bei sich zu sehen, verursacht dem StaatsReichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1898.
823 (L.) sekretär ganz besonders hohe Ausgaben, und er wird, wie das seinem Vorgänger gegangen ist, aus eigenem Vermögen zugeben müssen, wenn er die nothwendigen Ausgaben bestreiten will.
Es ist nun durchaus nicht wünschenswert, daß die Stellungen, von denen ich eben sprach, nur solchen Personen zugänglich werden, die eigenes Vermögen haben; die Stellen müssen so bezahlt werden, daß mit dem Gehalt wohl ausgekommen werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Grund, meine Herren, aus welchem meine Freunde für die im Etatentwurf hier vorgesehene Erhöhung des Gehalts des Herrn Staatssekretärs um 6000 Mark stimmen werden.
Für ganz unglücklich halte ich es, die Frage wegen dieser Gehaltserhöhung und die Frage wegen der Besoldung gewisser Kategorien von Unterbeamten, welche auch wir aufbessern möchten, mit einander zu verbinden.
Es wird in dieser Weise der Versuch gemacht, einen Druck auszuüben, dem ein achtbarer Mann meines Erachtens nicht nachgeben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird hiermit erreicht werden, daß allerdings der Herr Staatssekretär seine Zulage nicht bekommt, daß aber auch die Beamtengehälter nicht erhöht werden.
Der Staatssekretär kann meines Erachtens im Bundesrath gar keinen Vorschlag machen oder eine Etatsposition befürworten, die die Unterbeamten in ihren Gehältern erhöht und zugleich ihm und den anderen Staatssekretären die Erhöhung von 6000 Mark auswirft; es würde ihm unter allen Umständen der Vorwurf gemacht werden, er erhöhe nur die Gehälter der Unterbeamten, um selbst die 6000 Mark zu erhalten (sehr richtig!
rechts), und diesem Vorwurf kann er sich nicht aussetzen.
Ich möchte wirklich dringend davor warnen, eine solche Verls) bindung von Sachen vorzunehmen, die nicht unmittelbar zusammenhängen.
Einen wirksamen Druck üben Sie damit nicht; denn auf diese Weise läßt man sich nicht drücken.
Ich bitte Sie im Namen meiner politischen Freunde, die Position, wie sie im Etatentwurf vorgesehen ist, in der Höhe von 30000 Mark zu genehmigen, entgegen dem Antrage der Budgetkommission.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
vr.
Lingens, Abgeordneter: Meine Herren, heute scheint die geeignetste Zeit zu sein, dasjenige vorzubringen, was wir für nützlich, ja teilweise sogar für nothwendig erachten, nachdem der Herr Staatssekretär uns mitgetheilt und darüber freuen wir uns —, daß er in einer Reorganisation begriffen sei.
Handelt es sich also um eine Reorganisation, dann möchte ich zuerst die Frage an den Herrn Staatssekretär richten: ist es richtig, daß die allgemeine Arbeitszeit auf die Woche so berechnet werden soll: die Woche zu 7 Tagen, der Tag dann zu 10 Stunden, zusammen also 70 Stunden
Es wird aber der Sonntag mitgerechnet.
Wenn nun der Sonntag.
ausscheidet und den Beamten Sonntagsruhe eingeräumt wird, und wenn ich die frühere Mittheilung des verstorbenen Herrn Staatssekretärs richtig aufgefaßt habe, so müßte das ergeben, daß die 10 Stunden in der Woche wieder längeren Dienst bedingen, um dies wieder einzubringen.
Ich wünsche deshalb, daß die früher gegebene Aufstellung des Herrn Staatssekretärs uns nochmals zugehe.
Dies ist ein Wunsch vieler meiner Freunde, damit wir Kontrole üben können.
Ist thatsächlich bisher wirklich so verfahren worden, daß, falls einer der Beamten seine Sonntagsruhe gehabt hat, er dann statt der 10 Stunden des regelmäßigen Tagesdienstes die Ruhezeit aufgerechnet erhält, so ist das (6) meines Erachtens nicht nöthig.
Meine Herren, das entspricht nicht den Zwecken der Sonntagsruhe; dann hat der Betreffende also nicht eine wahre Erholung und nicht die Möglichkeit, sich zu stärken, sondern er wird dann mehr Zeit an jedem einzelnen Tag in Anspruch genommen.
Daß das auf die Dauer nachtheilig wirken muß, das, meine ich, steht außer allem Zweifel.
Dann ist mir namentlich von Hamburg aus die Mittheilung zugekommen, es sei nicht genug, daß prinzipiell ausgesprochen werde, Sonntagsruhe solle eintreten in der und der Ordnung, sondern es sei durchaus geboten, daß von dem Zentralsitze, von Berlin aus, auch darüber gewacht werde, ob das nun auch allenthalben ausgeführt werde; aber da hapere es nicht unbedeutend.
Also namentlich von Hamburg aus ist uns wiederholt die Bitte zugekommen, hier im Reichstage Fürsprecher zu sein, damit ihnen nicht versagt werde, was andere genießen, und worauf auch sie Anspruch hätten.
Nicht minder werde sehr ungleich verfahren mit dem Urlaub und mit der Erholung, die dadurch den Betreffenden zu Theil werden solle.
Ich bin der Meinung, es ist auch da wiederum, ja, es ist allenthalben, durchaus wichtig, daß gleichmäßig verfahren wird; dadurch wird man auch manches Mißbehagen und manche Klagen verhindern.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, seit einer Reihe von Jahren für die Sonntagsruhe mit allen meinen Kräften einzutreten.
Ich darf den Herren nicht verhehlen, daß mir das sogar zum Spott ausgelegt wurde, und daß die Herren von der Presse, wenn ich sprach oder sprechen wollte, sich einfach entfernten, sie sagten: das kann nur die Sonntagsruhe sein, was der Redner vorbringen wird; ja, sie haben sich berechtigt gehalten, mir in ihren Berichten ganz Unrichtiges anzudichten, wovon ich kein Wort gesagt hatte.
Ich mag die Blätter nicht nennen, ich will nur erwähnen, in welcher Weise das hier in Berlin und ander- (v) wärts von der Presse geschehen ist.
Ich habe auch schon früher ausgeführt, der Herr Staatssekretär von Stephan hatte geglaubt, was ich wolle, sei unmöglich, ich wollte auf dem Rücken seines Ressorts Ideales verwirklichen, das auf Erden nicht verwirklicht werden könnte.
Er ist später zu einer besseren Ansicht gelangt, er hat sogar nach Jahren mir gedankt, mir Anerkennung gewährt und eine gewisse Befriedigung ausgesprochen, damit hervorzutreten, daß in seinem Ressort dieses große Ziel nun angestrebt und immer mehr durchgeführt werde.
Wenn nun alles das zuträfe, was von Herrn Singer und was von anderen Seiten eingewendet worden ist, dann würde daraus hervorgehen, daß es noch einer recht sorgfältigen Einwirkung.
und einer Kontrole bedarf, um zu ermessen, ob wirklich die Gesinnungen und Wünsche des Ressortchefs und die Wünsche und Beschlüsse des Reichstags zur rechten Ausführung gelangen ja oder nein.
Ich habe aus mehreren Orten einzelne Angaben bekommen, die ich zusammenfassen und zu Händen des Herrn Staatssekretärs geben will, wie ich es auch schon ftüher gethan habe, um die Verhandlung nicht aufzuhalten.
Ich zweifle nicht, er wird es ermöglichen, daß den Klagen, die mir speziell vorliegen, Abhilfe geschaffen wird.
Nun, meine Herren, das hohe Haus hat Sympathie mit diesem Bestreben gehabt, und dreimal ist hier der Beschluß gefaßt worden, dahin zu streben, an den Sonntagen die Packetbeförderung zu beschränken, und nur noch Eilpackete zu befördern.
Im vorigen Jahre habe ich darüber geredet, und der Herr Vorgänger des jetzigen Inhabers der Stelle hat einen Theil meiner Rede an die Handelskammern geschickt.
Merkwürdig ist der Verlauf dieser Antworten und Gutachten.
Sechs ich darf sagen: steben; das habe ich in Aachen ermittelt nämlich die Handelskammern von Memel, Leer, Elberfeld, Swine824 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1898.
(vr.
Lingens.)
(L) münde, Worms und Bremen, haben Ja gesagt, die Handelskammern von Mainz, Plauen, Dortmund, Köln, Essen haben gar nicht, Aachen aber nicht ablehnend geantwortet.
Was heißt das, auf diese Frage nicht antworten
Das heißt: es ist uns gleichgiltig, oder: ich habe nichts einzuwenden so fasse ich die Antwort auf.
Dann hält es wiederum merkwürdigerweise die Stadt Köln mit ihrem Mesenverkehr, dem größten Verkehr in den Rheinlanden, im Westen, für zulässig.
Ich hatte die schriftliche Anfrage an den Herrn Staatssekretär gerichtet, wie er nach diesen eingelaufenen Gutachten und Antworten die Sache auffasse.
Die übrigen 98 Handelskammern haben mit Nein geantwortet.
Trotz der großen Ziffer kann ich nicht anerkennen, daß die Zahl durchschlagend sei; sondern man muß auch da sichten.
Ich meine, es hätte schon ein Versuch gemacht werden können.
Vom Herrn Staatssekretär wurde aber der Einwand gemacht, für diesen riesig anwachsenden Verkehr reichten die vorhandenen Räume nicht aus, die der Post zur Verfügung ständen, wenn dort die Packete den Sonntag über ruhen müßten, und so liege also eine materielle Unmöglichkeit vor; er wäre aber gern bereit, die Sonntagsruhe in der Weise zu fördern, daß er den ganzen Nachmittag dienstfrei lassen wolle.
Nun habe ich zu dem Protokoll der V. Sitzung der Budgetkommission erklärt: Auf die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, die Sache lasse sich deshalb nicht ermöglichen, weil es an Räumlichkeiten fehle bei der riesigen Zunahme der Packetbeförderung, er wolle aber doch den Sonntag entlasten und sei der Meinung, daß aller Postdienst von 12 Uhr Mittags aufzuhören habe, habe ich erwidert: Ich begrüße das auch als Fortschritt und möchte (L) 1 nur empfehlen, wohlwollend die Angelegenheit zu behandeln und zu ermöglichen, daß in katholischen Städten den katholischen Beamten jedenfalls eine wühe Morgenstunde freigelassen werde, um dem hnen vorgeschriebenen Gottesdienst anwohnen zu können.
Das könnte wie bei den Eisenbahnbeamten durch Wechsel resp.
Stellvertretung in den überwiegend katholischen Gegenden erreicht werden.
Das haben wir zur vollsten Befriedigung aller Theile in Aachen zu Stande gebracht durch die freundliche Einwirkung des Herrn Oberpostdirektors.
Das Gleiche hoffe ich, obgleich die Sache schwieriger ist, bei der großen Postbeförderung erreicht zu sehen.
Wenn statt um 6 Uhr, wo die Briefträger sich auf dem Postamt einstnden müssen, sie erst um 7 Uhr dies zu thun brauchen, so könnten alle, 'die es wollen, zur Kirche gelangen.
In mehreren Kirchen, namentlich aber in den Domkirchen, beginnt die erste Messe um 5 Uhr, dann folgt eine um z Uhr und die dritte um 6 Uhr; sie könnten also dann ihre gottesdienstliche Pflicht erfüllen.
Ein anderes aber und das möchte ich hier in das Land Hinausrufen ist das Verhalten des Publikums.
Wer seine Dienerschaft gut behandeln will, der thut doch das, was zu ihrem Wohl gereicht.
Ist nun die ganze Beamtenschaft der Post gewissermaßen die Dienerschaft des Publikums, dann wäre es doch durchaus ziemlich, daß das Publikum in etwa das ideale Interesse ihrer Arbeiter berücksichtige.
Ich habe das im Kreise von Großkapitalisten ausgesprochen, und es hat mich gefreut, daß gleich einer der Herren erklärte: ich habe sofort, als ich von der Sache hörte, angeordnet und gemeldet, daß mir an Sonntagen Geldbriefe und Packete nicht abgegeben werden sollen und andere kleine Handelsleute haben ganz dasselbe erklärt.
Ich zweifle also nicht daran, daß noch so viel Hochsinn in unserer Bürgerschaft, in den (0) handeltreibenden Kreisen vorhanden ist, daß das Gleiche geschehe.
Meine Herren, was das kleine Belgien thut, das eine eigene Sonntagsmarke mit der Inschrift „nicht abzugeben an Sonntagen ''eingeführt, die auf Geld- und andere Briefe geklebt wird, und deren Benutzung fortwährend zunimmt sollte so etwas nicht auch in unserem Deutschland möglich sein, in Deutschland, das sich brüstet, als Führer der Zivilisation zu gelten
Wahrlich, auf diesem Gebiet können wir Fortschritte machen in der wahren, der christlichen Zivilisation und dadurch Gottes Gebote zur Anerkennung bringen, wenn auch für den Einzelnen mit einigen Opfern.
Aber nur das gilt eigentlich, was Opfer kostet das erfahren wir in unserem eigenen Leben.
Meine Herren, es wäre dies zugleich eine moralische Besserung, ein Fortschritt in dem Erstreben eines hohen Ideals, was uns auch den Engländern näher bringen würde.
Macaulay, dieser große Geschichtsschreiber, hat gefragt: woher kommt es, daß England, mein Vaterland, die Herrschaft im Handel, diesen Segen und Erfolg in seinen Machtverhältniffen hat und behält und darin keinen Abbruch erleidet
Und, meine Herren, was hat er geantwortet
nichts anderes, als daß wir die Sonntagsruhe und die Heiligung des Sonntags beobachten, das ist es, was den Segen Gottes unserem Lande und unserem Handel herabzieht.
Dem, meine Herren, folgen wir nach!
Ich weise hin auf das Haus Rothschild.
Das Haus Rothschild hat allen, die mit ihm zu thun haben, eine Zuschrift zugeschickt, daß es am Sabbath eingehende Telegramme nicht berücksichtigen könne, er wolle absolut Ruhe haben er hat es durchgesetzt, und gewiß nicht zu seinem Schaden.
Es meldet mir hier ein Herr aus dem Hause, daß in Eberswalde, einer Stadt mit 19 000 Einwohnern, am (v) ersten Weihnachtstage ein Postbeamter und ein Unterbeamter diesen hohen Feiertag haben opfern müssen; sie sind neun Stunden im Dienst gehalten worden, und während ihres Dienstes ist kein einziger Mensch gekommen.
Das Publikum war also besser, als man es von ihm hätte erwarten können und sollen.
Sie sehen also, meine Herren, ich bleibe bei der Meinung: eine Lösung, die der Herr Staatssekretär versucht und da trete ich allerdings Herrn Singer bei —, wird er wohl nicht erreichen; er wird viel Unzufriedenheit hervorrufen und wird auch eine Entlastung der Beamten kaum erlangen.
Aber wenn es nicht anders ist, so mag der Versuch gemacht werden; ich fürchte nur, daß das gewünschte Resultat damit nicht erlangt werden wird.
Ich möchte also sehr empfehlen, daß die Stunden im Wochendienst gleichmäßig geregelt werden, wie es der Billigkeit entspricht, und daß das, was den Beamten der übrigen Ressorts gewährt wird, auch den Postbeamten nicht versagt werde.
Dann aber gehe ich zu den Klagen und Angriffen über, über die ich mich gar nicht wundere.
Wenn man es mit einem solchen Heer von Beamten zu thun hat, dann ist es nicht zu verwundern, daß nach vielen Richtungen hin Unzufriedene und Störer des allgemeinen Friedens in den Kreisen der Beamten sich vorfinden.
Ich habe mich früher schon darüber gewundert und mein Bedauern darüber ausgesprochen, daß die Postassistenten diese Rolle übernommen hätten, und habe damals auch gesagt, ich hätte mit Interesse die Gründung des Vereins verfolgt und die Lektüre, die sie mir geschickt haben, gelesen, als ich aber so viele Nörgeleien und Angriffe der Vorgesetzten gefunden, hätte ich mich von ihm losgesagt.
Ich bedaure, dies auch jetzt noch aufrecht erhalten zu müssen.
Helfen wir aber bei dem guten Willen, den wir bei dem Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1898.
825 Herrn Staatssekretär alle anerkennen und würdigen, im Publikum mit, dann, zweifle ich nicht, lösen wir diese Frage, soweit sie gelöst werden kann, zur Ehre des Herrn Staatssekretärs, aber auch zur Ehre und zum Segen des Landes sowie zum Ruhm des Reichstags.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens im Namen der Reichspostverwaltung für die fortgesetzten Anregungen, die er auf dem Gebiet der Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung uns gegeben hat, nur dankbar sein, und ich darf ihm die Versicherung geben, daß die Verwaltung bemüht ist, feinen Anregungen zu folgen und nach Möglichkeit eine Einschränkung des Sonntagsbestelldienstes vorzunehmen.
Ich sage ausdrücklich: nach Möglichkeit, weil Herr vr.
Lingens mir zugeben wird, daß wir nicht auf einmal das Ganze erreichen können.
Das muß eben das von uns anzustrebende Ideal sein, und ich hoffe, daß die Zeit nicht mehr fern ist, wo wir das erreicht haben, was voll und ganz seinen Wünschen entspricht.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich will in bescheidenem Umfange von der Gewohnheit dieses Hauses Gebrauch machen, hier, bei dem Titel „Gehalt des Herrn Staatssekretärs ''Wünsche und Bitten aus dem Publikum und aus Beamtenkreisen zur Sprache zu bringen.
Ich will dabei, der Mahnung des Herrn Präsidenten folgend, auf die Gehaltsverhältnisse der Beamten im einzelnen nicht eingehen.
Auch diesmal (L) sind zum Postetat mehr Petitionen als bei allen anderen Etats eingereicht worden.
Diese Fülle von Einzelwünschen ist nicht verursacht durch den gegenwärtigen Herrn Staatssekretär, sondern sie ist wohl auf die früheren Verhältnisse im Reichspostamt zurückzuführen, die ich am Ende der dritten Lesung im vorigen Jahre folgendermaßen kennzeichnete: Ich gebe schließlich einer weit im Lande verbreiteten Meinung Ausdruck, wenn ich sage: man hat vielfach den Eindruck, als ob nothwendige und dringende Verbesserungen in unserem Postwesen hintangehalten werden, um bei einem überlang oder kurz nothwendig werdenden Personalwechsel an der höchsten Stelle der Verwaltung dem neuen Reichspostmeister Gelegenheit zu geben, als Reformator zu glänzen.
Meine Herren, ich glaube, daß ich damals das Richtige getroffen habe, und bin mit vielen Tausenden im Lande sehr erfreut darüber, daß nicht derjenige, auf den jener Passus gemünzt war, sondern ein anderer Mann in der Lage ist, als Reformator aufzutreten und die angehäuften Mißstände zu beseitigen.
Daß nicht Alles sofort und auf einmal geschehen kann, daß vielmehr Zeit dazu gehört, das hat der Herr Staatssekretär ja sowohl in der Kommission als hier im Plenum zum Ausdruck gebracht, und man muß ihm darin durchaus zustimmen.
Wir werden uns fteuen und es dankbar begrüßen, wenn von jetzt ab stetig weiter gearbeitet wird an den nöthigen Reformen, und ein historisches Wort in etwas veränderter Form Platz greift: „Viel Neues!
von Podbielski.
Ich hatte nicht geglaubt, daß die mehr oder minder geistreichen Redewendungen, die in der Presse eine Zeit lang gang und gäbe waren, vom Posthusaren, Postgeneral u. s. w., jetzt auch in diesem hohen Hause noch wiederholt werden würden, zumal man mittlerweile wohl Gelegenheit genug gehabt hat, zu bemerken, daß die mili- (O) tärische Vergangenheit unseres Herrn Staatssekretärs ihm keineswegs hinderlich gewesen ist, sein neues Amt mit vollem Verständniß zu erfassen.
Erkennen die Herren von der freisinnigen Partei nicht den Mangel an Folgerichtigkeit, der darin liegt, wenn ihr Vertreter sagt, „der dampfende Kavalleriesattel sei nicht die geeignete Vorbildung für einen Staatssekretär des Reichspostamts ''
Die Herren haben früher dort niemals bemängelt, daß der General von Caprivi Reichskanzler geworden war.
Allerdings war der kein Kavallerist; aber Herr Lenzmann wird wohl die militärische Ausbildung überhaupt, nicht die kavalleristische allein gemeint haben.
Ich bin der entgegengesetzten Meinung.
Ein Mann, der als höherer Militär ein Menschenalter hindurch von Berufswegen mit Menschen aller Volksklassen umzugehen und sie nach ihrer Eigenart zu behandeln genöthigt war, hat eine sehr gute Vorbildung für die Verwaltung eines Reichsamts erhalten, dem ein so gewaltiges Personal unterstellt ist.
Es ist auch gar nicht richtig, daß die Verwendung hoher Militärs in derartigen Stellen ein Novum ist.
Wir haben an der Spitze des Telegraphenwesens in Preußen, ehe dasselbe mit der Post vereinigt wurde, lange Zeit einen General gehabt, der mit großer Auszeichnung dieses Ressort leitete.
Außerdem hat unser gegenwärtiger Herr Staatssekretär sowohl als Soldat, als auch später als Kaufmann, Gelegenheit gehabt, organisatorische Talente zu beweisen.
Er hat den Osfizierverein organisirt und, wie Sie wissen, auch die Einkleidung der Schutztruppe so rasch und prompt durchgeführt, daß diese Leistung damals allgemeines Staunen erregte.
Ich würde daher auch, entgegengesetzt der Ansicht des Herrn Abgeordneten Lenzmann, einen Offizier, der lange Jahre im Eisenbahnregiment Dienst gethan hat, deswegen nicht ungeeignet zum preußischen Eisenbahnminister ansehen.
Auch die besondere Pflege des Gefühles der Kamerad- (v) schaft in unserem Offizierkorps ist ein sehr gutes Vorbildungsmittel für hochgestellte Beamte.
Man hat ein kameradschaftliches Wohlwollen gegenüber den ihm unterstellten Beamten von der ersten Amtshandlung des neuen Herrn Generalpostmeisters verfolgen können bis zur heutigen Sitzung; dies Verhalten unterscheidet ihn sehr Vortheilhaft, ich will nicht sagen, von seinem „großen Vorgänger '', wohl aber von dessen rechter Hand.
Wegen der heute abgegebenen Erklärung in Bezug aus den Berband der Postassistenten und wegen der in der Presse berichteten Thatsache, daß man der Bildung von Unterbeamtenvereinen seitens der hohen Postbehörde keine Schwierigkeiten in den Weg legen will, kann man die gegenwärtige Reichspostverwaltung nur beglückwünschen.
Durch die früher üblichen kleinen Chikanen wurden Märtyrer geschaffen, und wurde in den Kreisen der kleinen Beamten leider der Boden geebnet für sozialdemokratische Bestrebungen.
Das wird aufhören, sobald man in wohlwollender und gerechter Weise den Beamten die Rechte nicht verkümmert, die sie als Staatsbürger haben.
Es freut mich, daß der Postafsistentenverband, für den wir hier so lange gestritten haben, nunmehr in aller Form in seine staatsbürgerlichen Rechte eingesetzt ist, daß man nicht mehr an seiner loyalen Gesinnung zweifelt, sondern einsieht, daß er nur bestrebt ist, die wirthschaftliche Lage seiner Mitglieder zu heben.
Wenn der Herr Staatssekretär gemeint hat, wir leiden in Deutschland in hohem Grade an der Vereinsmeierei, so mag er recht haben.
Richtiger wäre es aber noch gewesen, wenn er gesagt hätte: wir leiden in Deutschland an der schrankenlosen Gewerbefreiheit.
Den Beamtenund Offizierverein, an dessen Gründung er selbst hervorragend betheiligt war, rechnet doch der Herr Staatssekretär sicherlich nicht unter die Vereinsmeierei.
Derselbe verfolgt aber im wesentlichen dieselben Ziele wie der Assistenten826 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1898.
(Liebermann von Sonnenberg.)
() Verband und der in Bildung begriffene Unterbeamtenverband.
Wir haben das kameradschaftliche Wohlwollen) es Herrn Staatssekretärs für die Beamten innerhalb eines Refforts auch aus seinen eben gehörten Ausührungen in diesem Augenblick über die Sonntagsruhe entnehmen können.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich zu den Ausführungen meines Herrn Vorredners Dr. Lingens eine kleine Bemerkung einschalten.
Er spendete dem Großkapitalisten Rothschild ein besonderes Lob dafür, daß dieser am Sabbath keine Postsendungen, sogar keine Depeschen annehme.
Dabei hat er aber übersehen, daß darin keine Förderung der Sonntagsruhe für die christlichen Beamten liegt; denn Rothschild will dafür seine Briefe und Depeschen am Sonntag haben und bekommt sie auch.
Ich möchte meinen, daß wir im Deutschen Reich gegen diese Art der Verkümmerung der Sonntagsruhe unserer Briefträger einmal etwas thun könnten.
In großen Städten wie Frankfurt a. M., Hamburg und anderswo, wo die jüdische Bevölkerungszahl reich vertreten ist und überall die Eigenthümlichkeit hat, viel Geldsendungen zu erhalten, können unsere Briefträger oft die Postanweisungen und Geldbriefe am Sonnabend nicht los werden.
Es ist unzweifelhaft das gute Recht der Empfänger, wenn sie am Sabbath nicht schreiben wollen; aber ich sehe nicht ein, warum unsere Briefträger, die am anderen Tage, an ihrem christlichen Sonntag, nunmehr die vereitelten Sonnabendsbestellungen nachholen müssen, dadurch benachtheiligt werden sollen.
Wenn da nicht auf andere Weise Abhilfe geschaffen werden kann, möchte ich vorschlagen, daß die Herren Juden auf ihre Sendungen bis Montag warten müssen, oder daß man für die Sonntagsbestellung jüdische Briefträger für jüdisches Geld anstellt.
(Heiterkeit.)
Noch in einer anderen Beziehung, glaube und hoffe ich, (2) wird die militärische Vorbildung unseres Staatssekretärs des Reichspostamts dem deutschen Volk nicht zum Schaden gereichen.
Wenn nämlich wieder einmal der Fall eintreten sollte, daß irgend ein ungezogener Ausländer sich an einem deutschen Beamten vergeht, dann wird der Herr Staatssekretär mit militärischer Schneidigkeit eingreifen und für solche Vergehungen in anderen Formen Sühne schaffen, als es leider seitens der vorigen Verwaltung im Falle Bashford geschah.
Das Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs gegen seine Beamten ist auch in den Erklärungen zum Ausdruck gekommen, die er in der Kommission bezüglich einer Zulassung der Postassistenten zu höheren Stellen abgegeben hat.
Desgleichen, wenn er für bei besonders verantwortungsvollem Dienste beschäftigte Unterbeamten erhöhte Gehälter in Aussicht gestellt hat.
Wenn er ausgesprochen hat, daß er für eine strenge Scheidung der oberen und mittleren Beamtenlaufbahn sei, so hoffe ich, daß die an diese Erklärung im Lande geknüpfte Befürchtung nicht zutrifft, er beabsichtige, die höhere Beamtenkarriere lediglich Juristen zugänglich zu machen.
Ich gehe keineswegs so weit, zu behaupten, die Juristen seien unter allen Umständen in den praktischen Verwaltungsfächern nicht brauchbar; aber ein Ueberhandnehmen der Juristen in den meisten Verwaltnngsfächern wird überall unangenehm empfunden und beklagt.
Ich hoffe, daß man die höhere Postkarriere nicht nur für Juristen vorbehalten will, sondern, vielleicht auch auf Grund der Kenntniß des Herrn Staatssekretärs von der militärischen Ausbildung des Offizierkorps, ähnlich wie für dieses gestalten wird, daß nämlich der Aspirant alle die Dienstzweige praktisch kennen lernt, über deren ordnungsmäßigen Betrieb er später zu wachen hat.
Ich könnte kein besonderes Uebel darin sehen, wenn z.
B.
es sei mir der Ausdruck gestattet der Postavantageur eine Zeit lang Briefträgerdienst rc.
thun müßte, es wird ihm in seiner späteren Stellung als höherer (O) Beamter sehr nützlich sein, wenn er aus eigener Wahrnehmung weiß, wie schwer und anstrengend der Dienst der Unterbeamten ist.
Ich glaube also nicht, daß ein Assessorismus, wie man in Zeitungen sagt, bei der Postverwaltung für die Folge zu befürchten ist.
Nun kurz einige Wünsche und Bitten in Bezug auf die Personalverhältniffe der Postbeamten.
Da beschweren sich die Oberpostdirektionssekretäre und Postinspektoren über Schädigung durch Einführung des Altersstufensystems, im jährlichen Betrage von 550 Mark.
Die Festsetzung der Anfangsstufe auf 2400 Mark statt 2100, also auf das Gehalt, womit sie früher anfingen, läge in der Billigkeit, zumal ja oft betont wurde, daß das Altersstufensystem die einzelnen Beamten nicht schädigen sollte.
Aus den Kreisen der Sekretäre liegen Beschwerden vor, die heut zum Theil schon besprochen worden sind.
Die verlangte Gleichstellung mit den Gerichtssekretären erscheint als eine durchaus billige Forderung; ich glaube aber, im Rahmen des gegenwärtigen Etats wird die Erfüllung dieser Bitte nicht mehr möglich sein.
Die Forderung ist uni so berechtigter, als die Sekretäre sich thatsächlich nicht in einer Durchgangsstellung befinden; nur ein ganz kleiner Prozentsatz erreicht die Stellung der Qberpostsekretäre oder eine ihr gleichwerthige oder kommt in höhere Stellen.
Ich würde befürworten, den Sekretären, die nicht weiter avanciren können, vielleicht generell das Endeinkommen um 300 Mark zu erhöhen; dieser Vorschlag ist wohl noch nicht gemacht worden.
In der Kategorie der Sekretäre ist noch eine Anzahl von Beamten vorhanden, die in den Jahren 1865 bis 1871 die vorgeschriebenen Prüfungen zu Postassistenten und Postpraktikanten abgelegt haben diese Titel entsprachen damals der Stellung unserer heutigen Sekretäre.
Diese Beamten können trotz 40 jähriger Dienstzeit immer noch (v) nicht in Obersekretärstellen aufrücken.
Da es sich nur noch um sehr wenige Beamte handelt, wäre es wohl billig und gerecht, diesen Uebelstand zu beseitigen.
Andere Beschwerden betreffen die Stellung der Postverwalter.
Mir ist mitgetheilt worden, daß diejenigen Postverwalter, die in ihren Heimatsbezirken blieben und daher mit 3 Jahren etatsmäßig angestellt wurden, gegenüber denjenigen Postverwaltern um zwei Jahre in Vortheil sind, die ihrer Militärpflicht genügen mußten oder außerhalb des Bezirks verwendet wurden.
Denn diese kamen dadurch erst nach 5 Jahren zur Anstellung, und vom Tage der Anstellung rechnet das Besoldungsdienstalter.
Ich meine, auch hier ist es berechtigt, eine Gleichstellung eintreten zu lassen, zumal jetzt die Ansangsgehälter gleich geworden sind, was bekanntlich früher nicht der Fall war.
Ich komme nun auf die Post- und Telegraphenassistenten; diese haben ja, was sie in Bezug auf die Gehaltserhöhung wünschten, erreicht und können damit vollständig zufrieden sein.
Es wäre nunmehr noch in Erwägung zu ziehen, ob man den Zivilanwärtern unter ihnen, wie der Herr Staatssekretär es in Aussicht gestellt hat, die Möglichkeit, das Sekretärexamen abzulegen, geben will.
Die Militäranwärter haben die Berechtigung ja schon ohnehin.
Damit zugleich könnten auch die Annahmebedingungen für Postgehilfen etwas erhöht werden.
Als eine Härte wird auch der Umstand beklagt, daß die Militärdienstzeit der Beamten, die in ihre Ausbildungszeit fällt, nur mit einem Jahre bei der Anstellung angerechnet wird.
Wir haben jetzt doch überhaupt nur noch eine zweijährige Dienstzeit für das ganze Heer.
Also möge man ihm doch diese zwei Jahre auch voll anrechnen wie hei den Unterbeamten.
Ebenso widerspricht der Umstand, daß das Probejahr bei Festsetzung des Dienstalters Reichstag- 32.
Sitzung.
Freitag den 4.
Febmar 1898.
827 (Lievermani »von Sonnenberg.)
O) der Militäranwärter nicht in Anrechnung kommt, eigentlich den im Jahre 1882 erlassenen Bestimmungen.
Als eine ungerechtfertigte Zurücksetzung sehen es die Maschinisten und Mechaniker an, die im Range der Assistenten stehen, daß sie in Bezug auf ihre Gehaltsverhältnisse schlechter als diese gestellt sind.
Sie haben dieselbe Schulbildung wie die Assistenten, ihre technische Fertigkeit muß aber größer sein als diejenige der Telegraphenassistenten; trotzdem fangen sie mit einem Gehalt von 1200 Mark an, während das Anfangsgehalt der Assistenten 1500 Mark beträgt.
Sie treten außerdem wohl meist erst in höherem Lebensalter in den Dienst ein und werden also auch dadurch bei der Pensionsberechnung geschädigt.
Es handelt sich in diesem Falle nur um 134 Stellen; darum glaube ich au das Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts nicht vergeblich zu appelliren, wenn ich bitte, daß er nach dieser Richtung hin eine Abhilfe eintreten lasse.
Die Posthilfsboten, und zwar die Kategorie derselben, die nur gegen Vergütung beschäftigt werden, bedürfen bezüglich ihrer Stellung auch dringend einer Aufbesserung.
Man sollte sie vollständig auf den unmittelbaren Staatsfond übernehmen.
Infolge der Auszahlung der Vergütung durch die Postamtsvorsteher geht ihnen jeder Anspruch auf Fortbezug des Diensteinkommens im Krankheitsfälle verloren, und sie sind gezwungen, der Postkrankenkasse beizutreten.
Außerdem legt man ihnen Schwierigkeiten in den Weg, wenn sie später dauernd angestellt sein möchten.
Sie können nicht an dem Orte angestellt werden, wo sie wohnen, wo sie meistens eine andere Beschäftigung noch betreiben, vielleicht etwas Grundbesitz, ein eigenes Häuschen und dergleichen haben.
Wenn sie auf eine Anstellung außerhalb nicht verzichten wollen, müssen sie das verschleudern.
Würde man sie in dem Orte selbst anstellen, dann würden damit diese (L) Beamten in jeder Beziehung gefeit sein gegen die Versuche, sie für die Sozialdemokratie zu gewinnen.
Die Wünsche der Postunterbeamten und der Landbriefträger im allgemeinen sind niedergelegt in der uns vorliegenden Petition der deutschen Post- und Telegraphenunterbeamten um Verbesserung ihrer Lage.
Es ist da eine Reihe von Punkten aufgeführt, die vielleicht nicht überall und im vollen Umfange zu befürworten sein dürften; manches daraus verdient aber ganz entschieden Berücksichtigung, z. B- bei Punkt 1 der Fortfall der Abrechnung des Probejahrs, bezw.
-Halbjahrs.
Auch das müßte mindestens bei den Militäranwärtern so geregelt werden, wie es die „Grundsätze für die Besetzung der Subaltern- und Unterbeamtenstellen bei den Reichs- und Staatsbehörden mit Militäranwärtern ''vom 10.
September 1882 besagen.
Was die Erhöhung des Anfangsgehalts der Landbriefträger auf 800 Mark und des Höchstgehalts auf 1200 Mark betrifft, so möchte ich zunächst die Erhöhung des Anfangsgehalts der Landbriefträger auf 800 und des Höchstgehalts auf 1000 Mark befürworten.
Es ist ganz gewiß richtig, was der Herr Abgeordnete Lenzmann zuvor sagte und auch der Herr Staatssekretär erwähnte, daß nämlich die Lebensverhältnisse im Osten und Westen unendlich verschieden sind- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Redner bemerken, was ich schon dem Herrn Abgeordneten Lenzmann bemerkt habe, daß wir ein Eingehen in die Gehaltsverhältniffe der Unterbeamten jetzt vermeiden und dieselben bei späteren Titeln erst speziell erörtern wollen.
Lieberman »von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich will also, der Mahnung des Herrn Präsidenten folgend, nicht auf die Gehaltsverhältnisse der Landbriefträger eingehen, sondem möchte dem Herrn Abgeordneten Lenzmann nur bemerken, daß wahrscheinlich ab und zu auch ein Reichstag.
S. Legisl.
-P. V. Session.
1897S8.
Dienstmädchen in Hagen einen Landbriefträger für eine (o) „gute Partie ''halten würde.
Ueber die Urlaubsfrage ist heute schon sehr viel gesprochen worden, und zwar in einer Weise, die auch mir vollständig genügt, sowohl was die Anregungen betrifft, als auch was die Antworten von Seiten des Herrn Staatssekretärs anbelangt.
Ich möchte nur wünschen, daß eine generelle, einheitliche Regelung erfolgt, nicht, wie es bisher noch der Fall ist, daß man die Oberpostdirektion darüber nach eigenem Ermessen verfügen läßt; es muß auch dafür Sorge getragen werden, daß nicht in allzu großem Umfange der Dienst der Beurlaubten durch Ueberstunden der Kollegen geleistet, sondern daß ausreichende Stellvertreter beschafft werden.
Ein Wort noch über Abänderung bei den Uniformen.
Auch hierin, glaube ich, hat unser Herr Staatssekretär ganz besonders die Fähigkeit, das Richtige und Zweckmäßige zu treffen.
Daß unsere gegenwärtigen Schalteruniformen recht unpraktisch sind, hat er selber schon zum Ausdruck gebracht: der dicke Tuchrock hindert beim Schreiben, und trägt man ihn offen, so sieht er schlecht aus.
Die Formen, die die Achselstücken an diesen Dienströcken beim Arbeiten allmählich annehmen, können als Vorwürfe für Karrikaturenzeichner dienen!
Ich habe mit großer Freude bemerkt, daß steter Tropfen doch den Stein höhlt, und daß man daran gehen will, die von mir so oft angeregte Sommerkleidung für Landbriefträger zu schaffen.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär aus eigener Wahrnehmung schon heute mittheilen, daß diese Aussicht große Freude bei den Landbriefträgern erregt.
Ich habe in verschiedenen Wahlkreisen gerade in der letzten Zeit Gelegenheit gehabt, darüber Freudenbezeugungen zu hören.
Bei dieser Gelegenheit will ich auch einen anderen Wunsch noch wiederholen, nämlich die Bitte um Einführung von praktischen Winterdienstmützen für die Landbriefträger, die in Gebirgsgegenden oder im Osten der Monarchie bei (v) großer Kälte ihren Dienst zu thun haben.
Ich schlug schon im vorigen Jahre vor, eine solche Dienstmütze nach dem Muster unserer Forstdienstmützen anfertigen zu lassen, vielleicht von blauem Tuch mit rothem Vorstoß, und daran statt des Forstadlers das Posthorn das würde ganz schmuck aussehen, und die Beamten brauchten sich im Winter nicht Shawl oder dergleichen um den Kopf zu wickeln, was sehr wenig dienstmäßig aussieht.
Diese Forstdienstmützen sind bekanntlich so eingerichtet, daß durch einen einsachen Handgriff eine Kapotte daraus gebildet wird, worin für das Gesicht eine Art von Visirausschnitt sich befindet; die Augen sind außerdem noch durch einen Schirm geschützt.
Also auch hierbei hoffe ich, daß sich in Bälde das Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs für seine Beamten verwirklichen wird.
Ich komme nun ganz kurz noch auf einige Wünsche allgemeiner Art.
Einzelne der in der Kommission angekündigten Pläne des Herrn Staatssekretärs begegnen in der Oeffentlichkeit getheilten Empfindungen, z.
B. die Absicht, noch mehr weibliches Personal im Postdienst anzustellen.
Es dürfte viel mehr den allgemeinen Wünschen entsprechen, wenn die Anstellung von weiblichen Gehilfen auf den Fernsprechdienst beschränkt bleibt.
Es ist heute viel über nothwendige Abänderungen bei der Packetannahme gesprochen worden.
Ich will nicht auf die Einzelheiten nochmals eingehen; manches von dem, was die Herren Abgeordneten Singer, Lenzmann und vr.
Likgens darüber gesagt haben, kann ich durchaus unterschreiben; ich möchte nur, daß grundsätzlich alles vermieden wird, um den großen Waarenhäusern unter Aufwendung von Staatsgeldern Vorschub zu leisten, daß sie ihr Versandgeschäst in noch größerem Umfang betreiben können als bisher.
Es wird bereits jetzt in den Kreisen des mittleren und kleinen Kaufmannstandes die Konkurrenz 117 828 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1898.
(Liebermann von Sonnenberg.)
(L) der großen Waarenhäuser sehr schwer empfunden; man soll sie nicht noch von Staats wegen in irgend einer Weise begünstigen.
Wollen die großen Waarenhäuser besondere postalische Einrichtungen für sich haben, dann mögen sie dafür zahlen, sehr viel zahlen; sie sind durchaus dazu im Stande, denn sie nehmen sehr vielen kleineren Geschäften die Existenzmöglichkeit.
Es ist auch nicht wünschenswerth, daß unsere Postverwaltung in einen anderen Konkurrenzkampf mit den Privatbestellanstalten einträte, als durch Verbilligung des Briefportos für Berlin und vielleicht auch durch einen billigeren Tarif für Nahbriefe.
Eine alte Bitte unserer Partei ist es, die Verlegung des Postschalterdienstes am Sonntag von Nachmittags 5 bis 6 Uhr auf die Mittagsstunde von 12 bis 1 Uhr ausführen zu wollen, zumal in dieser Stunde ohnehin Telegramme angenommen werden.
Das liegt sowohl im Interesse der Postbeamten als auch der Landleute, die jetzt, wenn sie zum Gottesdienst in der Stadt gewesen sind, vier Stunden warten müssen, bis sie auf der Post ihre Geschäfte erledigen können.
Sehr wünschenswerth und sehr segensreich wäre es, wenn der Herr Staatssekretär an eine gründliche Aenderung des Postzeitungstarifs in dem Sinne heranginge, daß die Post bei Beförderung der billigen Tageszeitungen auf ihre Kosten kommt und nicht dabei zusetzt.
Sie müßte dann das System verlassen, die Postgebühren prozentualiter nach den Bezugspreisen zu bemessen.
In Berlin möge man, wenn überhaupt noch eine weitere Ausgestaltung des Rohrpostbetriebes beabsichtigt wird, dies bald thun und die Stadttheile, die an der Peripherie gelegen sind, dabei berücksichtigen; es kommen jetzt große Unzuträglichkeiten vor; z.
B. habe ich im vorigen Jahre nachgewiesen, daß einzelne Rohrpostbriefe nach Moabit viel längere Zeit gebraucht haben, als gewöhnliche (v) Briefe.
Eine weitere Bitte, die leicht zu berücksichtigen ist, betrifft die Leerung der Bahnhofpostbriefkästen nach Durchfahrt von Zügen mit Post, oder bei Endbahnhöfen nach Ankunft von Zügen mit Post.
Jetzt werden sie nur 5 bis 15 Minuten vor Abgang der Postzüge geleert.
Infolge dessen kann es sich ereignen, daß Briefe, die von Durchreisenden während des Aufenthalts auf dem Bahnhöfe in den Kasten gesteckt werden, sehr große Verspätung bei der Beförderung erleiden.
Wenn z.
B. von dem betreffenden Bahnhöfe erst nach einigen Stunden ein Postzug fortgeht, bleibt der Brief, der vielleicht auf einen anderen Bahnhof hätte überführt werden müssen, oder der in der Stadt noch hätte ausgetragen werden können, im Kasten stecken und erreicht dann viel später seinen Bestimmungsort, als wenn auch die Bahnhofsbriefkäsren in regelmäßigen Zeitabschnitten geleert würden.
Mir sind Einzelfälle bekannt, bei denen sich große Unzuträglichkeiten aus so entstandenen Verspätungen ergeben haben.
Es ist allgemein anerkannt worden, daß die Beförderung der Packete in der letzten Weihnachtszeit in Berlin ganz außerordentlich gut funktionirt hat.
Nicht dasselbe Lob kann man aber der Briesbestellung in den Neujahrstagen in Berlin spenden.
Darüber sind diesmal viele Klagen laut geworden.
Sachkenner erklären dies Mißglücken aus einer in bester Absicht getroffenen Maßregel, die sich nicht bewährt hat.
Man hat die geübtesten Sortirer des hiesigen Briefpostamts auf die Endstationen der Fernzüge nach Köln, Frankfurt a. M., Dirschau u. s. w. entsendet, um unterwegs die Briefe vorzusortiren.
Als Aushilfskräfte für das Briespostamt hat man Sortirer von den einzelnen Bestellämtern herangezogen.
Nun wissen diese Beamten zwar in ihren eigenen Bestellbezirken sehr gut Bescheid; aber sie sind nicht im Stande, so rasch das Sortiren für alle Bezirke von ganz Berlin zu besorgen.
wie die darauf seit Jahren eingearbeiteten Beamten des to) Briefpostamts.
Andererseits verlieren die an die Endstationen gesandten Sortirer dort einen Ruhetag, und ihre ganze Arbeitskraft kann nicht ausgenutzt werden.
In postalischen Dingen erfahrene Leute meinen, daß es zweckmäßiger sein würde für die Zukunft, die geübten Beamten hier auf dem Postbriefamt zu belassen und ihnen die unsortirten Briefe zu übergeben.
Ich habe nun noch eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen.
Es handelt sich um die Auslegung einer postalischen Bestimmung seitens einer Oberpostdirektion, die, wie ich glaube, nicht richtig ist.
Ich muß vorausschicken, daß die Postkarte, um die es sich dabei handelt, keineswegs nach meinem Geschmack ist, und daß ich überhaupt kein Freund von einer Agitation bin, die durch Versendung von Judenkarrikaturen betrieben wird.
Die hier in Betracht kommende Karte ist übrigens ziemlich harmlos.
Vor einem Hotel in Frankfurt a. M. steht ein Mann jüdischer Abkunft, und der Pförtner weist ihn auf das Wirthshausschild hin, wo geschrieben steht, daß Juden hier der Eintritt verboten sei.
Ein kleines Publikum sieht der Szene zu und freut sich.
Das Bild ist also ziemlich harmlos.
Die Adresse der Karte lautet: „Neu-Jerusalems deutsch-nationalen Handlungsgehilfen, Frankfurt a. M., im judenreinen Gasthofe Kölner Hof ''.
Der Text lautet: „Haltet aus im Sturmgebraus, Heil und Sieg '', dann folgen eine Anzahl Unterschriften.
Wie gesagt, über den Geschmack will ich nicht streiten.
Diese Postkarte ist nun als unzulässig nach Berlin an den Absender zurückgeschickt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist doch fraglich, Herr Lenzmann, ob das richtig ist.
Ich würde gar nichts dagegen haben, wenn Bestimmungen existirten, aus Grund derer man solche Karten von der Beförderung ausschließen kann.
Die Bestimmung aber, die von der Postbehörde angezogen ist, trifft nicht zu, und nur dagegen richtet sich meine Beschwerde.
Die (v) Bestimmung also, auf die sich das Kaiserliche Postamt I in Frankfurt a. M. bezieht, indem es auf die Anfrage der Absender antwortet: „Die Karte mußte von der Beförderung ausgeschlossen werden, weil der Inhalt beleidigend ist, ist enthalten in der Postordnung vom 11.
Juni 1892 Z 14 und lautet: Postkarten, aus deren Inhalt die Absicht der Beleidigung oder einer sonst strafbaren Handlung sich ergiebt u. s. w., sind von der Beförderung auszuschließen.
Die Absender haben nunmehr die Postkarte in einem Brief an die Adressaten geschickt und angefragt, ob sie sich durch die Karte beleidigt gefühlt haben würden.
Das wurde verneint.
Darauf wurde Beschwerde beim hiesigen Reichspostamt erhoben und ausgeführt, es sei nicht verständlich, wie man auf Grund des angezogenen Paragraphen die Karte von der Beförderung ausgeschlossen habe.
Darauf erfolgte zunächst keine Antwort.
Auf erneute Anfrage kam die Antwort der Oberpostdirektion von Frankfurt a. M.: das Postamt I in Frankfurt a. M. habe ganz richtig verfahren.
Ich kann das nicht zugeben.
Vielleicht sind andere Bestimmungen vorhanden, aus denen das eingeschlagene Verfahren gerechtfertigt werden kann, dann werde ich der letzte sein, der darüber Beschwerde erhebt.
Aber aus jenem tz 14 ist die Ausschließung der Postkarte nicht zu rechtfertigen.
Wenn ich in mein Archiv hineingreifen wollte, so wäre ich in der Lage, dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts eine ganze Anzahl von Postkarten zu überreichen, die höchst beleidigenden Inhalt für den Empfänger haben, aber trotzdem befördert und bestellt worden sind.
Ich habe die Sache nur hier zur Sprache gebracht, um zu hören, welche Bestimmungen in dieser Hinsicht vorhanden sind, bezw.
um eine korrektere Fassung derselben herbeizuführen.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1898.
829 (»Ich komme zum Schluß.
Das Gehalt des Herrn Staatssekretärs steht zur Debatte.
Wir werden auch für die vom Zentrum beantragte Streichung von 6000 Mark stimmen.
Ich möchte aber entschieden Einspruch dagegen erheben, daß in einzelnen Zeitungen den Befürwortern dieser Streichung als Beweggrund kleinliche Chikane unterstellt wird.
Ich kann auch nicht zugeben, daß alles zutrifft, was der hochverehrte Herr Kollege 'r.
von Levetzow darüber hier zum Ausdruck gebracht hat.
Wir geben vollständig zu, daß auf Grund der Anforderungen, die an die Herren Staatssekretäre überhaupt und insonderheit an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts gestellt werden, eine solche Gehaltserhöhung durchaus gerechtfertigt erscheint.
Es ist nicht die Schuld des Herrn Staatssekretärs, sondern der Staatsregierung, daß sie sich in diese Lage gebracht hat.
Sie war auf Grund der Resolutionen des Reichstags im vorigen Jahre in der Lage, die Regelung aller Gehaltserhöhungen gleichzeitig vorzunehmen.
Meine Herren, man soll nicht den Standpunkt, den der Abgeordnete, den der gebildete Mann einnimmt, als Maßstab an die Empfindungen vieler kleinen Leute im Lande anlegen, die unangenehm dadurch berührt werden, daß nicht gleichzeitig die Großen und die Kleinen bedacht worden sind.
Wir wissen ja, daß das ein Zufall ist, daß es vielleicht schwierig war, die Vorarbeiten für die Erhöhung so vieler Einzelgehälter schnell fertigzustellen.
Der kleine Mann und besonders der Postunterbeamte, dem sehr viele Zeitungen durch die Hände gehen, in die er hineinsieht, sagt sich aber einfach: so viel tausend Mark soll der Staatssekretär zu seinem hohen Gehalt noch dazu bekommen, und die armen Briefträger sollen nicht einmal eine geringe Aufbesserung erhalten
das ist ungerecht.
Er überlegt sich dabei nicht, daß die Landbriefträger nach vielen Tausenden zählen, daß also eine sehr große Summe für ihre Aufbesserung heraus (8) kommt, und daß bei solchen großen Summen aufs sorgfältigste gerechnet und kalkulirt werden muß.
Der kleine Mann kann die Unterschiede nicht fassen, die hier gemacht werden, und darum hat meine Partei es sich ein für alle Mal zum Grundsatz gemacht, zu sagen: wenn die Staatsmittel es erlauben, daß Gehaltserhöhungen eingeführt werden, so soll man von unten anfangen, nicht von oben.
Es wäre zur Verhütung von Unzufriedenheit im Lande viel besser, die Herren Staatssekretäre behelfen sich noch mit ihrem zu knappen Gehalt einige Zeit, 1 und mau gäbe den Landbriefträgern, die es sehr nöthig brauchen, die Erhöhung, als umgekehrt.
Nun deutete eine Zeitung, die „Deutsche Tageszeitung '', an, und auch der Herr Dr. von Levetzow eignete sich dieses Argument an, es sei nunmehr für den Herrn Staatssekretär nahezu unmöglich, etwa, in einem Nachtragsetat, diese Angelegenheit zu regeln, weil man ihm sonst vorwerfen würde, er hätte das nur gethan, um seine 6000 Mark zu bekommen.
Ich glaube doch, daß niemand, der den Herrn Staatssekretär kennt, und überhaupt niemand, der billig denkt, einen solchen Vorwurf gegen ihn erheben wird.
Ich glaube vielmehr, man wird mit Rücksicht auf seine militärische Vergangenheit sagen: er hat das Beispiel Alexanders des Großen vor Augen gehabt, der, als man ihm in der Wüste einen Trunk Wassers reichte, das Wasser wegschüttete und sagte: für einen zu wenig und für alle zu viel!
(Große Heiterkeit.)
Umgekehrt: für einen zu viel und für alle zu wenig.
Darum hoffe ich, daß der Herr Staatssekretär, ebenso wie der deutsche Offizier grundsätzlich erst für feine Leute, dann erst für sich sorgt, das Möglichste thun wird, um unseren Briefträgern auf dem Lande noch in diesem Jahre die Gehaltserhöhung zuzuwenden, die diese treuen, fleißigen und tüchtigen Beamten redlich verdienen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, betreffs der Gehaltsfrage werden wir ja nachher bei den einzelnen Titeln noch zu einer Erörterung kommen.
Ich behalte mir vor, dem Herrn Abgeordneten von Liebermann die nöthigen Aufklärungen über diese Frage zu geben.
Jetzt fühle ich mich speziell nur veranlaßt, auf eine direkt an mich gerichtete Anfrage betreffs einer Post-.
karte, ob sie beleidigenden Inhalts gewesen ist oder nicht, Rede und Antwort zu stehen.
Auf der einen Seite künimert sich die Reichspostverwaltung nicht um den Inhalt.
Unsere Beamten sollen also auch von dem Inhalt der Postkarten keine Kenntniß nehmen.
Aber es sind hier zwei Seelen in unserer Post; denn auf der anderen Seite kommt die Frage der Beleidigung in Betracht, wie sie auch hier in ß 14 der Postordnung richtig angezogen ist.
Ich kann in dem vorliegenden Falle nur konstatiren, daß auch umgekehrt bei der Reichspostverwaltung schon lange vorher im Lause des Sommers Beschwerden eingingen Über diese speziell aus Frankfurt a. M. abgesandten Postkarten.
Ueber die Auffassung des Adressaten ein Urtheil zu fällen, steht uns gar nicht zu.
Es fühlen sich aber Bewohner Deutschlands durch diese Karten beleidigt.
Also den einzelnen Empfänger zu fragen, wie nachher seitens des betreffenden Absenders geschehen ist, ob er sich dadurch beleidigt fühlt, ist etwas, was die Reichspostverwaltung unmöglich ausführen kann, sondern sie kann nur sagen, nach diesen Bildern, die dort in Frankfurt a. M. zur Versendung kamen, fühlen sich Bewohner Deutschlands beleidigt.
Infolge dessen haben wir solche Postkarten von der Beförderung ausgeschlossen.
Das mit den Einzelnen zu erörtern, halte ich für vollkommen unmöglich durchzuführen.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, ich würde durchaus nichts dagegen haben, wenn alle diese Postkarten beleidigenden und obszönen Inhalts von der Beförderung überhaupt ausgeschlossen werden würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das wird sich aber kaum in der Praxis machen lassen, so sehr es zu wünschen wäre.
Hier in Berlin findet man in den Schreibwaarenhandlungen und ebenso hier und da auf Bahnhofsbuchhandlungen der Provinz Postkarten ausgestellt, die so gemeinen Inhalts sind, daß es nur ein Segen wäre, wenn sie überhaupt nicht zum Versandt kommen würden.
Ich hoffe, daß die in Vorbereitung befindliche lex Heinze diesen Zuständen ein Ende macht, indem man die Hersteller und Verkäufer solcher Postkarten belangen kann, und alsdann die Frage der Beförderung durch die Post überhaupt keinen praktischen Werth mehr hat.
Meine Herren, ich komme nun auf das Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts zurück.
Die Herren Lenzmann und Liebermann von Sonnenberg haben sich ausführlich darüber ausgelassen, welches wohl die beste Vorbildung für einen Staatssekretär des Reichspostamts wäre; ihre Meinungen schienen darüber etwas auseinanderzugehen.
Meine Herren, der frühere Stand des Herrn Staatssekretärs kommt für mich überhaupt nicht in Betracht; ob der Herr Staatssekretär General war oder Kaufmann, ob er Jurist oder sonstiger Beamter war, das ist mir ganz egal.
Der Herr Staatssekretär hat sogar gezeigt, daß er beides zugleich sein konnte, General und Kaufmann, und beides mit Erfolg.
Für mich ist nur maßgebend, was er in seiner neuen 117 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1898.
M (Müller (Fulda).)
(L) Stellung leisten wird; lediglich danach werde ich ihn beurtheilen, nicht nach seinem Vorleben.
Ich komme zurück auf dasjenige, was uns der Herr Staatssekretär bereits in Aussicht gestellt und ausführlicher in der Kommission für den Reichshaushaltsetat dargelegt hat, die Frage der Reformen auf dem Gebiete des Postwesens.
Ich muß gestehen, in der Kommission hat er mir einen etwas positiveren Eindruck gemacht, während seine jetzigen Erklärungen eigentlich ein gewisses Zurückweichen zu sein schienen.
Die heutige Erklärung bezüglich der Sonntagsruhe und des Sonntagsdienstes hat mich freudig berührt, und ich muß meine Befriedigung darüber aussprechen, wie das schon mein Kollege Dr. Lingens gethan hat.
Etwas anders ist es mit den sonstigen sächlichen Reformen, die gestern von ihm behandelt worden sind.
Da schien es mir doch, als wenn das in Aussicht stehende neue Postgesetz weiter nichts enthalten sollte als wie die Unterdrückung der Privatposten, wenigstens so habe ich den Tenor seiner Rede aufgefaßt.
Meine Herren, wenn uns weiter nichts vom Reichspostamt geboten werden sollte, dann könnten Sie mit diesem Gesetz auch zu Hause bleiben, denn die Reformen, die wir schon seit Jahren angeregt haben, müssen bei dieser Gelegenheit mitgeregelt werden.
Ich will darauf hinweisen, daß die dringendste Reform die des Postzeitungstarifs ist.
Darüber sind uns seit Jahren bestimmte Zusicherungen gemacht worden, sowohl von Seiten des Reichspostamts als von Seiten des Reichsschatzamts, daß diese Sache in allernächster Zeit geregelt werden soll.
Nun heißt es wieder aufs neue, „die Erhebungen sind noch nicht abgeschlossen ''.
Meine Herren, wie lange soll es denn noch dauern, bis die Erhebungen endlich einmal abgeschlossen sind
Ich will ja gern zugeben, daß durch die Personaländerungen im Reichspostwesen eine kleine Verzögerung eingetreten ist; aber die Sache ist ja schon längst so weit (s) gediehen, daß sie eigentlich schon vor drei Jahren hätte geregelt werden müssen, und es hängt doch die ganze Erledigung derartiger Materien nicht ausschließlich vom Chef ab, sie werden doch in der Hauptsache von den Räthen ausgearbeitet, der Chef setzt nur noch seinen Namen darunter.
Also, so ganz berechtigt ist der Einwand nicht, daß durch die Personalverhältnisse nunmehr die Regelung des Zeitungstarifs wieder hinausgeschoben werden müßte; meines Erachtens mühte dieser noch in der lausenden Session geregelt werden.
Dann will ich noch darauf zurückkommen, daß uns in der Kommission für den Reichshaushaltsetat die ganz bestimmte Erklärung abgegeben worden ist, es würden demnächst durch eine Verordnung des Herrn Reichskanzlers die Gebühren für kleine Postanweisungen herabgesetzt werden.
Wie wir gestern hörten, hieß es, wahrscheinlich werde bei Berathung der Postnovelle auch eine Erklärung abgegeben werden, daß eine Verbilligung im Postanweisungsverkehr für kleine Summen beabsichtigt sei.
Das ist mir zu unbestimmt, da war doch die Erklärung, die wir vorher in der Kommission hatten, so fest und sicher, daß man eigentlich bloß noch das Datum auszufüllen braucht, wann diese neue Einrichtung für die kleinen Postanweisungen eintreten würde; denn der Herr Staatssekretär hat sich damals damit einverstanden erklärt, daß gerade dieses Porto für die Postanweisungen über kleine Beträge bis zu 20 Mark mit 20 Pfennig viel zu hoch gegriffen ist, und daß.
es im Interesse der kleinen Leute, Arbeiter, Bauern liegt, wenn endlich dieses Porto ermäßigt wird.
Ich möchte ihn darum bitten, so schnell wie möglich vorzugehen, bezw.
die Verordnung seitens des Herrn Reichskanzlers zu erwirken.
Eine weitere Frage, die in der Budgetkommission verhandelt wurde, war die Ermäßigung der Fernsprechgebühren im Lokalverkehr.
Zu meiner Freude hat der Herr Staatssekretär seine Ansichten inzwischen etwas ge- (0) ändert.
Damals meinte er, das Telephon würde nur den wohlhabenden Klassen zu statten kommen; gestern erklärte er bereits, er wünsche, daß das Telephon nicht allein den wohlhabenden Klassen zu statten käme, sondern dem allgemeinen Bedürfniß dienstbar gemacht würde durch die Gebührenherabsetzung, und nun möchte ich Sie bitten, Herr Staatssekretär: gehen Sie recht bald damit vor.
Die Herabsetzung der Fernsprechgebühren im Lokalverkehr wird den kleinen Gewerbtreibenden und Geschäftsleuten von großem Vortheil sein, und die allgemeine Verwendung und die Rentabilität wird sich meines Erachtens heben.
Ich bin durchaus nicht der Ansicht, daß für die weiteren Entfernungen die Gebühren herabgesetzt zu werden brauchen, wohl aber für den Lokalverkehr.
Gegenstand einer weiteren schon lange behandelten Klage ist die Wiederheraufsetzung des Briefgewichts.
Meine Herren, Sie wissen, daß vor etwa 24 Jahren das Gewicht eines einfachen Briefes von 16-, Gramm auf 15 Gramm herabgesetzt worden ist, und wir hatten schon längst erwartet, daß dieses zu niedrige Gewicht, bei dem man noch nicht einmal einen einfachen Brief mit dem im Reichstag üblichen Papier schreiben kann, auf 20 Gramm heraufgesetzt würde.
Diese Frage wächst von Jahr zu Jahr an Bedeutung.
Nun gebe ich zu, daß einige Schwierigkeiten vorliegen, dies im internationalen Verkehr durchzusetzen; aber für den Jnlandverkehr könnte man wenigstens die Gewichtsgrenze auf 20 Gramm heraufsetzen.
Das wären die wesentlichsten Punkte in Bezug auf die Sachreform, die uns in der Kommission in Aussicht gestellt waren, die aber gestern gewissermaßen wieder verschwunden sind bis auf das in Aussicht stehende Verbot oder die Einschränkung der Privatposten.
Ueber die Privatposten haben wir uns auch schon ausführlich in der Kommission unterhalten, daß man solche Verhältnisse, die (v) im Laufe von 10 Jahren entstanden sind und eine gewisse Berechtigung haben, in die Kapital gesteckt ist, in die viele Privatbeamte eingestellt sind, die nun ihre Existenz dabei gefunden haben, nicht mit zerstörender Hand mit einem Griffe antasten und über den Haufen werfen kann, sondern daß eine gewisse Schonung eintreten muß nicht nur für die betheiligten Interessenten, die Inhaber der Anstalten, sondern insbesondere für das Personal, das in diesen Betrieben angestellt worden ist.
Der Herr Staatssekretär meinte zwar, das wären meistJungens; ich weiß aber, daß es auch viele Hunderte von verheirateten Männern giebt, die ihre Existenz auf diese Privatpostanstalten begründet haben und nun einfach vor die Thür gesetzt werden sollen.
Solche Eingriffe kann man nicht ohne weiteres machen.
Da muß man immer mit einer gewissen.
Rücksichtnahme vorgehen.
Ich denke, der Herr Staatssekretär wird den richtigen Weg finden, um die widerstrebenden Interessen des Reichs und der privaten Unternehmer auszugleichen, und wird dabei die Billigkeit walten lassen, die wir von ihm gewohnt find.
Das sind die Sachreformen.
Nun sind uns weitere Personalreformen in Aussicht gestellt, und der Herr Staatssekretär wird ja noch Gelegenheit haben, sein Programm über diese Personalreformen ausführlicher zu entwickeln.
Sie sollen allerdings nicht in diesem Jahre, sondern in einem der folgenden Jahre ausgeführt werden.
Aber so lange und weil diese Personalreformen in Aussicht stehen, glaube ich, wird es vollständig überflüssig werden, in die Frage der Besoldungsverhältnisse der mittleren Beamtenklassen überhaupt einzutreten.
Es würde also bei der jetzigen Berathung nur die Resolutton bezüglich der unteren Beamtenklassen in Bettacht kommen, und auch auf diese Frage will ich hier nicht des näheren eingehen.
Ich will nur kurz erwähnen, Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1898.
8 S () in welcher Weise sie zusammenhängen mit dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts, insbesondere mit der beantragten Aufbesserung.
Mein verehrter Herr Kollege vr.
Lieber hat in der Sitzung vor drei Tagen, wo es sich um das gleichfalls erhöhte Gehalt des Staatssekretärs des Reichsjustizamts handelte, ausführlich dargelegt, in welcher Weise die beiden Resolutionen seinerzeit verbunden worden sind.
Herr Abgeordneter vr.
Hammacher von der nationalliberalen Partei hat ebenfalls in klarer, bestimmter Weise das ausgeführt, und ich kann mich eigentlich diesen Erklärungen nur anschließen.
Wenn Herr von Levetzow heute behauptet hat, es wäre ein unberechtigter Druck, den man ausüben wolle, so muß ich einen derartigen Vorwurf entschieden zurückweisen.
Es ist durchaus kein Druck, es ist ein ganz normaler Abschluß der gesammten Besoldungsverbesserungsvorlage.
die sowohl nach unten wie nach oben in gewisser gleichmäßiger Weise durchgeführt werden sollte, soweit sie noch nicht durchgeführt war.
Es ist damals anerkannt worden, daß alle diese verschiedenen Besoldungssätze in einem gewissen Verhältniß zu einander stehen müssen, und weil dies Verhältniß der untersten und obersten Klaffe als ein unrichtiges erkannt worden ist im Verhältniß zu den mittleren Klassen, deshalb wurde beantragt, sowohl die höchste Klasse um 6000 Mark zu erhöhen, als auch eine entsprechende Erhöhung der unteren Klassen herbeizuführen.
Deshalb stehen die beiden Fragen in logischem Zusammenhang, und es ist keineswegs ein unberechtigter Druck, wie Herr von Levetzow meint, der hier ausgeübt werden soll.
Es wird uns daher nicht anderes übrig bleiben, als die 6000 Mark wieder abzusetzen, damit die beiden Klassen von Beamten, die oberste und die unterste, in logischer Weise gleichzeitig in ihren Gehaltsätzen behandelt werden.
Ich bitte Sie deshalb, dem bereits gestellten Antrag Folge (L) zu geben, bezw.
nach dem Beschluß der Budgetkommission diese 6000 Mark hier abzusetzen.
Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generallieutenant von Podbielski.
von Podbielski, Generallieutenant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Gestern bereits hatte ich Veranlassung, dem Herrn Abgeordneten Singer zu entgegnen, daß ich bei meinen ersten Ausführungen am gestrigen Tage ausdrücklich hervorgehoben hätte, daß der dem Bundesrath zur Zeit vorliegende Gesetzentwurf auch Bestimmungen enthielte über die Erhöhung des Gewichts und die Ausdehnung des Tarifs im Nahverkehr, resp.
Berlins.
Meine Herren, ich habe mein Stenogramm nachgelesen und habe diese Aeußerung auch darin gefunden; ich kann nur den Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) darauf verweisen, daß ich es ausdrücklich gestern gesagt und wiederholt habe.
Heute tritt mir der Vorwurf wieder entgegen, das neue Gesetz enthielt bloß das Monopol, während thatsächlich auch die Gewichts- und Tariffragen darin berücksichtigt sind.
Ich verweise daher auf das Stenogramm meiner gestrigen Rede.
Was nun die Frage betreffs der Ermäßigung der Gebühren für Postanweisungen über kleinere Beträge anlangt, so habe ich allerdings erklärt, daß es in meiner Absicht läge, derartige Ermäßigungen einzuführen; aber Sie kennen doch auch die Bestimmungen des Postgesetzes, dessen § 50 ausdrücklich sagt: der Reichskanzler verordnet, nachdem er den Bundesrath angehört hat.
Meine Herren, Sie verwechseln sehr oft die Stellung des Staatssekretärs im Reich mit der eines Ministers in Preußen vielleicht.
Wir sind in ganz anderer abhängiger Lage; ich muß ganz andere Faktoren befragen, deren Zustimmung nothwendig ist.
Wenn ich auch ferner persönlich davon überzeugt bin, (cy daß der Einnahmeausfall, den dergleichen Ermäßigungen, abgesehen von ihrer Berechtigung den ärmeren Kreisen der Bevölkerung gegenüber, naturgemäß mit sich bringen, in der Zukunft wieder ausgeglichen wird, so muß doch im ersten Jahr mit einem solchen Einfluß auf die Reichsfinanzen gerechnet werden.
Ich möchte nach dieser Richtung hin klarstellen, daß ich allerdings nicht in der Lage bin, eine derartige Vorlage ohne weiteres zu machen.
Ich habe meine früheren Erklärungen nicht eingeschränkt, aber ich kann auch den gesetzlichen Boden absolut nicht verlassen: erst muß der Bundesrath dem Antrag des Herrn Reichskanzlers zustimmen.
Die übrigen Fragen, glaube ich, kommen bei den einzelnen späteren Titeln noch zur Erwägung, und ich behalte mir vor, dann darauf näher einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Frankfurt), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Lingens hat vorhin an das Publikum appellirt bezüglich der Sonntagsruhe; ich möchte nun an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, was er von dem belgischen Sonntagsmarkensystem hält, und ob er Auskunft darüber geben kann, wie es sich dort bewährt hat, nämlich, daß dem Publikum Gelegenheit gegeben werden soll, sich darüber zu äußern, wie es über die Sonntagsruhe denkt.
Es befindet sich an diesen Marken ein kleiner Coupon, der beliebig abgelöst werden kann, und worauf die Bemerkung steht: am Sonntag nicht zu bestellen.
Weiter hat der Herr Staatssekretär bestimmt erklärt, daß in der Vorlage betreffs der Postreform, die wir zu erwarten haben, den Privatpostanstalten das Lebenslicht ausgeblasen werden soll.
Es ist ja schon von meinem Fraktionsgenossen Singer die Frage eingehend besprochen worden; ich will deshalb namentlich über das Schicksal (v) der betreffenden Unternehmer nicht viel Worte verlieren.
Ich glaube, deren Schicksal braucht uns keine große Sorge zu bereiten.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher erklärte ja auch schon gestern, daß diese Leute maßvoll entschädigt werden müßten; aber bezüglich der betreffenden Angestellten erklärte Herr vr.
Hammacher nichts.
Ich fühle mich daher um so mehr verpflichtet, zu dieser Sache etwas zu äußern und namentlich zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, daß keinesfalls alle diese Privatangestellten von der Post übernommen werden könnten, noch einige Worte zu sagen, weil die Leute von der Privatpostanstalt in Frankfurt a. M. an mich eine Zuschrift gerichtet haben, in der sie die Bitte aussprechen, daß ich möglichst dafür eintreten solle, daß der Privatpostbetrieb nicht aufgehoben werden möge.
Die Leute fürchten nämlich für ihre Existenz, weil die meisten davon nicht Militäranwärter sind und daher glauben, daß sie fast alle nicht angestellt würden.
Der Herr Staatssekretär meinte nun gestern bezüglich dieser Privatpostangestellten: was sollen wir mit den „Jungen ''anfangen
Hierzu sei bemerkt, daß die Reichspost in Frankfurt ich will das auch nur hier beiläufig erwähnen im vorigen Jahr als Telegraphenboten junge Leute von 15 bis 16 Jahren angestellt hatte.
Es wurde das zwar damals bestritten von dem Unterstaatssekretär vr.
Fischer; aber die Sache beruht dennoch auf Wahrheit.
Aber fragen wir nun: wie steht es in Frankfurt mit den Privatpostbriefträgern
Das Institut besteht seit 11 Jahren.
Vonden 40 Briefträgern, die es beschäftigt, sind 8 seit 11 Jahren, 2 seit 10 Jahren, 4 seit 9 Jahren, 3 feit 8 Jahren, 1 seit 7 Jahren, 2 seit 6 Jahren, 6 seit 5 Jahren, 4 seit 4 Jahren und 5 seit 3 Jahren, aber nur 2 erst feit 1 Jahre bei dieser Anstalr beschäftigt.
Und wie steht es mit diesen angeblichen „Jungen ''
32 davon sind oder waren verheiratet, 83S Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1898.
(Schmidt (Frankfurt).)
(L.) einige sind nämlich verwittwet; 24 von ihnen haben Kinder, einer sogar 7, ein anderer 5 und 4 haben 4 Kinder.
Insgesammt kommen 138 Personen bei diesem Institut in Frage.
Ich will mich nun des weiteren über die Verstaatlichung an sich nicht auslassen, namentlich weil ich noch so einen Fall hier vorzubringen habe, wo die Verstaatlichung kleiner Privatunternehmer in Frage kommt.
Ich bin beauftragt worden von den Dachdeckermeistern in Frankfurt am Main, eine Petition zu überreichen, die ich bereits vor einigen Wochen überreichte.
Ich bekam sie zu spät zugeschickt, um sie noch in der Budgetkommission für §en Postetat zur Erledigung zu bringen.
Hoffentlich wird die Petition ja noch einmal zur Verabschiedung durch die Petitionskommission hier im Hause kommen.
Die Frankfurter Dachdeckermeister, über 60 an Zahl, fühlen sich dadurch geschädigt, daß die Postverwaltung diejenigen Dacharbeiten, die zur Herstellung und Erweiterung der Telephonanlagen nöthig sind, in eigene Regie übernehme, aber auch alle Reparaturen und sogar ganze Eindeckungen von Häusern, auf welchen sich Gestänge befinden.
Bei jeder neuen Fernsprechleitung wird der betreffende Hauseigenthümer genöthigt, einen diesbezüglichen Kontrakt zu unterzeichnen, wonach er auf das weitere Verfügungsrecht über sein Dach gewissermaßen verzichten muß, andernfalls wird der Fernsprechanschluß nicht hergestellt.
Es ist das nun eine eigene Sache, selbst für die betreffenden Hausbesitzer.
Man muß auch zu dem Dachdecker, da man dem Mann nicht nachsteigen kann auf das Dach, namentlich wenn der Hausbesitzer mit Rheumatismus behaftet ist, Vertrauen haben, und es ist nicht gleichgiltig, wenn einem ein fremder Mensch auf das Dach steigt.
(Heiterkeit.)
Die Dachdeckermeister haben bisher vergebens bei der Postverwaltung darum gebeten, nur wenigstens die Arbeit (v) ihrer seitherigen Kunden zu mäßigen, mit der Postbehörde vorher zu vereinbarenden Preisen behalten zu dürfen.
Da der Telephonanschluß in Frankfurt immer mehr zunimmt, wie ja auch in allen anderen Städten, so verlieren die Meister schließlich alle ihre besten Kunden.
Doch hier sollten ja eigentlich diejenigen Herren Abgeordneten eintreten, die hauptsächlich sich als die „Retter ''des Handwerks aufspielen.
Ich will mich deshalb auch nicht weiter darauf einlassen; ich habe es indessen für meine Pflicht gehalten, die Frage wenigstens hier anzuregen.
Aber es ist uns die Sache auch wegen der Arbeiter nicht ganz gleichgiltig.
Wenn wir auch grundsätzlich die Vergesellschaftung der gesammten Gütererzeugung anstreben und die heutigen Verstaatlichungen gewissermaßen als theilweise Vorarbeiten dazu betrachten, so können wir doch schon im Interesse der Arbeiter unter den herrschenden politischen Verhältnissen für die heutigen Staatsbetriebe nicht unbedingt schwärmen, weil den Staatsarbeitern stets ihr freies Vereinigungsrecht geraubt wird.
Die Dachdeckermeister in Frankfurt sehen wohl auch zum großen Theil die Arbeitergewerkschasten, den Verband der Dachdecker nicht gerade gern.
Indessen sie üben keinen Zwang auf ihre Arbeiter aus, sie dulden wenigstens die Vereinigung.
Nun habe ich aber bezüglich der Reformen, die schon mein Fraktionsgenosse Singer angeregt hat, der Reform nicht nur betreffs des Verkehrs, sondern namentlich auch bezüglich der Dienstordnung einige Worte zu sprechen.
Es wird nämlich in Frankfurt darüber Klage geführt, daß die Vorgesetzten, die höheren Beamten sich gegen die Unterbeamten, die Schaffner, die Hilfsboten in einer Art mitunter benehmen, die geradezu die Gesundheit dieser unteren Beamten aufs Spiel zu setzen geeignet ist.
Hierin zeichnet sich besonders ein Oberpostsekretär aus ich kann den Namen dem Herrn Staatssekretär nennen.
Im August vorigen Jahres hatte sich nämlich ein Hilfsbote (0) krank gemeldet.
Der Vertrauensarzt der Post hatte das Leiden als eine Halsdrüsenentzündung festgestellt und dem Patienten geboten, zu Hause zu bleiben.
Aber der betreffende Oberpostsekretär befahl dem Mann trotzdem, weiter Dienst zu thun.
Da der Mann befürchtete, seine Stellung zu verlieren, wenn er nicht gehorchte, so fügte er sich und that den Dienst weiter.
Aber die Folge war, daß sein Leiden immer schlimmer wurde, sodaß er sich schließlich einer gefährlichen Operation unterziehen mußte, nach der er noch vier Monate lang krank in dem Spital daniederlag und bis jetzt noch nicht ganz hergestellt ist.
Der Mann hat offenbar dieses Leiden nur dadurch erhalten, daß eben der betreffende Oberpostsekretär in dieser schroffen Weise auftrat.
Wie gesagt, er ist noch nicht wiederhergestellt.
Ein anderer Hilfsbote bekam gegen Ende September einen schweren Lungenkatarrh und blieb auf Anordnung des Vertrauensarztes zu Hause.
Aber alsbald ließ ihm der Oberpostsekretär mittheilen, wenn er nicht käme, würde seine Stelle sofort besetzt, denn es wären jetzt genug junge Kräfte vorhanden in den vom Militär entlassenen Leuten.
Auch dieser Mann folgte dem Befehl, er bekam allerdings einen etwas leichteren Posten und erholte sich auch von dem heftigen Leiden; aber gesund ist dieser Mann auch noch nicht und wird es auch wahrscheinlich nicht mehr recht.
Auch mit dem Verbot des Heiratens, daß sie im Uebertretungsfalle entlassen werden, kommt man mitunter den Hilfsboten.
So wurde einem Beamten, der bereits 9 Jahre im Dienst war und dieses Cölibatsgebot übertreten hatte, von dem betreffenden Oberpostsekretär, als er von der Heirat des Beamten erfuhr, gesagt: da werden Sie jedenfalls entlassen werden!
Es machte das einen ganz bedeutsamen Eindruck auf die anderen Beamten, auf den betreffenden aber nicht; denn er sagte sich: ich kann (v) nicht länger warten, ich bin jetzt neun Jahre im Dienst, wenn ich entlassen werde, muß ich mir eine andere Stelle suchen.
Er wurde auch nicht entlassen, sondern zum Schaffner befördert.
Aber abgesehen davon, daß es überhaupt ein Skandal ist, daß hier eine solche Verfügung erlassen werden konnte, wenn sie auch vielleicht niemals richtig zur Anwendung kam, erscheint es gleichfalls skandalös, daß ein Vorgesetzter einen Postangestellten mit einer derartigen Drohung einschüchtern kann.
Ich hätte noch verschiedene Klagen vorzubnngen auch über die Uniform, vielleicht werde ich darüber noch später zu sprechen Gelegenheit haben.
Im allgemeinen will ich jetzt nur noch zur Urlaubsfrage ein Wort sagen, wie mein Freund und Fraktionsgenosse, der Herr Kollege Singer anführte und auch von anderen Rednern erklärt wurde, liegt diese Frage sehr im argen.
Nach der Verfügung der Reichspostverwaltung sollten die Leute, wenigstens wie es in Frankfurt den Unterbeamten bekannt gegeben wurde, alle einen siebentägigen Urlaub bekommen.
Es erhielten aber diese 7 Tage nur die Unterbeamten auf 2 Aemtern, d. h. die Postschaffner wenigstens, während alle anderen, auf dem Hauptpostamt sowohl wie in den anderen Postämtern in Frankfurt, nur 4 Tage erhielten, manchmal sogar diese 4 Tage direkt im Anschluß an einen freien Tag.
Von den Hilfsboten erhielten nur auf den beiden Aemtern, wo überhaupt 7 Tage den Schaffnern gewährt wurden, einige den Urlaub, auf den anderen Aemtern bekamen die Hilfsboten gar keinen Urlaub, und dort auf den Aemtern nur 3 Tage.
Also es muß unbedingt in dieser Beziehung eine besondere Ordnung durchgeführt werden.
Also, wie gesagt, gründliche Reformen sowohl auf diesem Gebiet wie auf dem des Verkehrs möge der neue Leiter d
r Reichspost durchführen und besonders auch die Gehaltserhöhung der Unterbeamten; erst dann wird er Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1898.
833 O) sich selbst das Anrecht auf eine Gehaltserhöhung erwerben können.
Wenn es ihm aber nicht gelingt, alle diese Verkehrs- und Dienstreformen in richtiger Weise durchzuführen, dann ist es vielleicht besser, der verehrte Herr würde wieder sich dem Beruf als Husarengeneral, vielleicht in Deutsch-China, widmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er hat dasselbe.
Dr. Pansche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe zu der langen Diskussion, die sich an das Gehalt des Herrn Staatssekretärs geknüpft hat, als Referent nur noch wenige Worte zum Schluffe hinzuzufügen.
Die Diskussion hat sich auf eine Reihe von Gegenständen erstreckt, die gestern bereits ausführlich erörtert sind, namentlich die Frage der Ermäßigung der Portogebühren und des Zeitungstarifs.
Darüber habe ich bei diesem Titel nichts weiter zu berichten.
Die Diskussion ist aber auch vorausgeeilt zu den Titeln, die wir erst später zu besprechen haben, so auf die Frage der Gehaltserhöhungen, die Frage der Stellung der einzelnen Beamtenkategorien, der Sekretäre, der Assistenten, der Post- und Telegraphenmechaniker, vor allem der Unterbeamten.
Ich will als Referent hier nur bemerken, daß ich über diese Titel nachher eingehend referiren muß und ich deswegen heute verzichte, darauf einzugehen.
Ich will nur hinzufügen, daß viele derjenigen Behauptungen, die heute in der Beziehung aufgestellt sind, wahrscheinlich nicht aufgestellt worden wären, wenn es dem Referenten Ihrer Budgetkommission, die sehr eingehend und gründlich diese Fragen erörtert hat, gestattet gewesen wäre, vorher bereits über diese Dinge zu sprechen.
(Sehr richtig!)
Zur Diskussion steht nur das Gehalt des Herrn Staats (L) sekretärs.
Ich will die Herren nicht weiter ermüden mit nochmaliger Anführung der Gründe, die, wie ich schon kurz bei Beginn der Diskussion zusammengefaßt hatte, die Mehrheit der Budgetkommission veranlaßt haben, Ihnen den Vorschlag zu machen, das Gehalt des Herrn Staatssekretärs in der bisherigen Höhe von 24 000 Mark zu belassen.
Weiter stand noch zur Verhandlung die Resolution über die Sonntagsruhe.
Eine Abstimmung kann darüber wohl noch nicht erfolgen.
Ich freue mich, daß das, was von der Kommission Ihnen in Vorschlag gebracht worden ist, allseitige Zustimmung gefunden hat, und daß namentlich der Herr Kollege Dr. Lingens in seinen Bestrebungen von Seiten der Reichspostverwaltung noch weiteres freundliches Entgegenkommen gefunden hat.
Was die eben besprochene Petition wegen der Dachdeckerarbeiten anlangt, so kann ich für die Budgetkommission nicht darüber berichten, da diese Petition uns nicht überwiesen, sondern wahrscheinlich der Petitionskommission zugegangen ist.
Präsident: Meine Herren, wir kommen nun zur Abstimmung.
Nach der Abstimmung wie ich vorausschicken will gedenke ich nur noch Titel aufzurufen, zu denen kein Antrag gestellt ist und keine Wortmeldung vorliegt.
Die Abstimmung selbst betreffend, schlage ich vor, zuerst die Abstimmung darüber stattfinden zu lassen, ob 30 000 Mark bewilligt werden sollen im Sinne von Tit.
1 des Etats, entgegen dem Antrag der Budgetkommission.
Falls dieser Titel abgelehnt werden sollte, werde ich den Antrag der Budgetkommission auf Bewilligung von 24 000 Mark zur Abstimmung bringen.
Sodann und zwar in beiden Fällen, ob das Eine oder das Andere angenommen wird kommt die Resolution der Budgetkommission hinsichtlich der Sonntagsruhe, auf Nr.
96 der Drucksachen, zur Abstimmung.
Die Herren find damit (v) einverstanden, was ich konstatire.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, den Tit.
1 mit 30 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
1 des Etats ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission gemäß, den Tit.
1 unter Abstrich von 60u0 Mark mit 24 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche der Resolution der Budgetkommission zu Tit.
1 auf Nr.
96 der Drucksachen deren Verlesung Sie mir erlassen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, mit der die Resolutton angenommen ist.
Ich mfe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, —17a, a, b, o, 9, 10, 11, 12, —113, —14, 15, —16.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
L. Betriebsverwaltung, Tit.
17.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr BeDr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, nunmehr die Sitzung zu vertagen; es würde bei dieser Position bereits die ganze Frage der Gehaltsaufbesserung der Sekretäre mit zur Sprache gebracht werden müssen, und ich glaube doch, daß es zu spät ist, diese wichtige Frage noch anzuschneiden.
1 (o) Präsident: Dann schlage ich den Herren vor, sich zu vertagen.
Wir stehen bei „Betriebsverwaltung '', Tit.
17.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem zustimmt.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen ferner vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 5.
Februar, Nachmittags 2 Uhr mit der Tagesordnung: 1.
1 erste und event, zweite Berathung des Freundschafts- und Handelsvertrages zwischen dem Reich und dem Oranje-Freistaat (Nr.
98 der Drucksachen); 2.
1 erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Aufhebung der Kautionspflicht der Reichsbeamten (Nr.
99 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die anderweite Festsetzung des Gesammtkontingents der Brennereien (Nr.
81 der Drucksachen).
und 4.
1 erste Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Konkursordnung, sowie eines zugehörigen Einführungsgesetzes (Nr.
100 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, es wird sich empfehlen, wenn mit dem vierten Gegenstand der Tagesordnung, dem Gesetzentwurf betreffend Aenderung der Konkursordnung, auch der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Rintelen und Genossen, der sich auf einzelne Bestimmungen der Konkursordnung bezieht, mit auf die Tagesordnung gesetzt wird, damit dieser Antrag mit dem Entwurf eines Gesetzes betreffend Aenderungen der Konkurs834 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1898.
M ordnung an die Kommission verwiesen wird, die diesen Entwurf zu berathen haben wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat den Antrag gestellt, mit Punkt 4 der morgigen Tagesordnung die erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Muteten, vr.
Bachem, vr.
Hitze, Lerno eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Konkursordnung vom 10.
Februar 1877 (Nr.
74 der Drucksachen), zu verbinden.
Widerspruch erfolgt dagegen nicht; ich entspreche deshalb diesem Antrage und ergänze Nr.
4 (6) der Tagesordnung in der gewünschten Weise.
Die Tagesordnung steht hiermit fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Günther und Merbach wünschen aus der VI.
bezw.
VIII.
Kommission zu scheiden.
Ich bitte deshalb die 1. und 6.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.