Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Gröber und Dr. Lehr sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Müller (Fulda) in die II.
Boltz in die IV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Zehnter für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Siemens, für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen: dasselbe ist bewilligt.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Die Mitglieder des Reichstags Jacobskötter und (6) Zehnter wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der II.
resp.
Hl.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2. resp.
5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Telegraphenwegegesetzes (Nr.
170 der Drucksachen), auf Grund des.
Berichts der XIV.
Kommission (Nr.
498 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Esche.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Esche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die mit Spannung erwarteten Erwiderungen aus dem hohen Hause auf die gestrigen Erklärungen und Ausführungen vom Regierungstische glaube ich mir den Dank des hohen Hauses zu verdienen, wenn ich mich möglichst kurz fasse zur Begründung der Beschlüsse der Kommission und im wesentlichen auf den gedruckten Bericht, der sich in Ihren Händen befindet, verweise.
Nur zu Z 1 möchte ich mir eine kurze Bemerkung als Berichterstatter Ihrer XIV.
Kommission erlauben.
Der § 1 enthält die grundlegende Bestimmung über die Befugniß der Telegraphenverwaltung zur Benutzung der öffentlichen Verkehrswege.
Die Kommission hat sich der Einsicht nicht verschließen können, daß die auch vor ihr geschilderten Verhältnisse in der That dazu drängen, eine gesetzliche Regelung, und zwar eine einheitliche gesetzliche Regelung für das ganze Reich herbeizuführen.
Die Kommission hat auch den im Entwurf eingeschlagenen Weg für den richtigen ansehen müssen.
Es wurde allerdings angeregt, ob nicht das erstrebte Ziel sich auch er- (D) reichen ließe durch das Enteignungsverfahren.
Der Vorschlag fand aber nicht die Zustimmung der Kommission.
Das Enteignungsverfahren würde zu langwierig, zu kostspielig sein; es würde nicht praktisch sein, weil es sich auch hier nur um vorübergehende Benutzung der Verkehrswege handelt, ganz abgesehen von der Frage, ob überhaupt in allen Bundesstaaten ein Enteignungsverfahren besteht.
Die Kommission glaubte vielmehr, daß es sich in der That, wie auch der Entwurf will, nur um ein Benutzungs-, ein Mitbenutzungsrecht der Wege handle.
Da die Kommissionsbeschlüsse auf Vereinbarungen beruhen, die auf längeren Erörterungen fußen, und da diese Vereinbarungen auch großes Entgegenkommen seitens der Telegraphenverwaltung selbst gefunden haben, so möchte ich von vornherein bitten, an den Prinzipien, die die Kommission angenommen hat, festzuhalten und grundlegende Fragen hier nicht wieder zur Erörterung zu bringen.
Die Aenderung, die die Kommission im § 1 angenommen hat, bezweckt nicht anderes, als nochmals deutlich zum Ausdruck zu bringen, daß nur solche Telegraphenlinten die Vergünstigung genießen sollen, welche öffentlichen Zwecken dienen, nicht andere Telegraphenlinien, die nur privaten Zwecken der Telegraphenverwaltung dienen.
Ich bitte Sie um Annahme des ZI.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Kirsch.
Kirsch.
Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die zu erwartenden hochpolitischen Erörterungen, die bei dem nächsten Gegenstand zu Tage treten werden, will auch ich mich ganz kurz fassen.
In der Kommission haben zu wesentlichen Erörterungen der Z 6 und der Z12 Veranlassung gegeben.
In Z 6 kommt die ja in allen unseren Gesetzen eine große Rolle spielende Frage nach der Kostentragung zur Erörterung, und da hat die Kommission im großen und ganzen den Wünschen Rechnung getragen, die 463 3300 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
(Li aus den Kreisen des Publikums zu Tage getreten sind.
Zwei Punkte bedürfen indessen noch der Erörterung.
In dem Gesetz ist bei §6 Absatz 2 gesagt worden, daß, wenn die Kosten der Verlegung einer Telegraphenlinie unverhältnißmäßig hohe sind, nicht die Verlegung der Linie gefordert werden darf.
Zunächst muß festgestellt werden, was unverhältnißmäßig hohe Kosten sind.
Hier kommt nicht das Verhältniß der Kosten der neuen Anlage zu den Kosten der Verlegung der Telegraphenlinien in Betracht, sondern es wird gefragt werden müssen: sind im Einzelfalle die Kosten der Verlegung nach den für die Telegraphenverwaltung bei normalen Verhältnissen maßgebenden wirthschaftlichen Grundsätzen so hoch, daß sie dieselben nicht tragen kann
Also wesentlich wird das Interesse der Telegraphenverwaltung für die Feststellung der Verhältnißziffern hier maßgebend sein müssen.
Dann aber bedarf es meines Erachtens noch einer Erklärung der Telegraphenverwaltung über den Fall, daß für sie jene Kosten zwar unverhältnißmäßig hohe sind, daß aber derjenige, der die besondere neue Anlage herstellen will, erklärt, er werde die Kosten übernehmen.
Dann besteht allerdings der Weg, daß vertragsmäßig die Sache geregelt werden kann.
Ich wünsche aber, daß dies auch gesetzlich festgelegt wird, daß, wenn in einem solchen Falle der Unternehmer einer besonderen Anlage erklärt: ich will die für die Telegraphenverwaltung unverhältnißmäßig hohen Kosten tragen und dafür Sicherheit leisten, ihm dann auch das Recht zusteht, zu verlangen, daß die Telegraphenlinie verlegt wird; und ich will nicht, daß derselbe hier auf den Vertragsweg hingewiesen wird.
Ich möchte wünschen, daß seitens der Reichspostverwaltung hier die Erklärung abgegeben wird, daß in einem solchen Falle nach dieser, meiner Auffassung gehandelt wird, also anerkannt wird, daß die Telegraphenverwaltung sich nicht (s) weigern darf, dann die Linie zu verlegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt Sydow.
Sydow, Direktor im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann die Erklärung abgeben, daß die Auffassung des Herrn Vorredners mit der der Reichstelegraphenverwaltung übereinstimmt, und daß dieselbe beabsichtigt, in dem zuletzt erwähnten Falle, wenn von der anderen Seite die unverhältnißmäßig hohen Kosten getragen werden, den späteren besonderen Anlagen der Wegeunterhaltungspflichtigen zu weichen, selbstverständlich unter der Voraussetzung, daß ein anderer Weg für die Führung der Telegraphenlinie vorhanden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich nicht schon den löblichen Entschluß gefaßt hätte, mich sehr kurz zu fassen, so würde die Stimmung, die ich im Hause sehe, mich zu dem Entschluß gebracht haben.
Ich habe nur sehr Weniges zu sagen.
Meine Herren, bei der ersten Lesung sind von dieser Seite des Hauses eine Reihe von wichtigen Bedenken gegen das Gesetz, das heute verabschiedet werden soll, erhoben, erstens prinzipieller Natur, weil wir der Meinung waren, daß dieses Gesetz verstieße gegen den obersten Grundsatz unseres Staatsrechts, daß zu öffentlichen Zwecken Privateigenthum und Privatrechte nicht in Anpruch genommen werden sollen außer gegen Entschädigung und nach vorgängigem Verfahren; zweitens veil sowohl die Interessen der Wegeberechtigten als die Interessen der elektrischen Industrie durch eine Reihe von Bestimmungen des Gesetzes wesentlich benachtheiligt werden.
Die Kommission hat die prinzipiellen Bedenken, wie Ihnen der Herr Referent vorgetragen hat, nicht getheilt, sie hat in anderer Beziehung einige Verbesserungen an (v) dem Gesetz vorgenommen; im großen Ganzen ist an der Gestalt, die es in der Kommission erhalten hat, nicht viel mehr zu ändern.
Das Haus ist darüber einig, soviel ich weiß, daß das Gesetz in dieser Form angenommen werden soll.
Ich und meine Freunde verzichten deshalb darauf, noch Anträge zu stellen oder überhaupt eine weitere Diskussion hervorzurufen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion über 8 1 ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 1 nach den Beschlüssen der XlV.
Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; tz 1 ist angenommen.
Meine Herren, ich bitte jetzt um die Erlaubniß, die übrigen Theile des Gesetzentwurfs aufrufen zu dürfen und, wenn Anträge und Wortmeldungen nicht erfolgen, auch Abstimmungen nicht verlangt werden, die aufgerufenen Theile für genehmigt zu erklären.
Da niemand widerspricht, ist mir die Erlaubniß ertheilt.
Ich rufe daher auf: § 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 und 19.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Paragraphen in zweiter Lesung.
Ebenso rufe ich auf Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire auch ihre Annahme, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffene ich die Diskussion über den Kommissionsantrag bezüglich der Petitionen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über den Kommissionsantrag wird in dritter Lesung stattfinden.
Hiermit ist der erste Gegenstand unserer Tages- (r ) ordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rech nungsjahr 190V, nebst Anlagen (Nr.
469 der Drucksachen), in Verbindung mit a) 1 der1Fortsetzung1der1ersten1Berathung1des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
478 der Drucksachen), K) 1 der1Fortsetzung1der1ersten1Berathung1des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1900, nebst Anlagen (Nr.
470 der Drucksachen), und«) 1 der1Fortsetzung1der1ersten1Berathung1des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr119001zur1Schuldentilgung (Nr.
479 der Drucksachen).
In der wiedereröffueten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, unter dem Eindruck des gestrigen Tages wird wohl in uns allen das Gefühl lebendig sein, daß wir in diesem Jahre mit besonderer Aufmerksamkeit und Anstrengung die Gefahr zu bekämpfen haben werden, daß die Berathungen unseres neuen Reichshaushaltsvoranschlages unter einer anderen, wenn auch noch so wichtigen Angelegenheit Noth leiden.
Was diese erste Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
3801 (vr.
Lieber Montabaurs) (L.) Lesung des Haushaltsvoranschlages angeht, so wird ja zuzugeben sein, daß es schwer, wenn nicht unmöglich ist, gegenüber der Erklärung des hohen Bundesraths, welche der Herr Reichskanzler gestern hier abgegeben hat, gegenüber den Reden der Herren Staatssekretäre des Auswärtigen Amtes, des Reichsmarineamtes und des Reichsschatzamtes die Erörterung in dem Umfange und in'der Unbefangenheit vorzunehmen, wie dieses in diesem hohen Hause guter Brauch seit Jahren ist.
Dagegen, ich darf es wiederholen, werden wir wohl alle schon den festen Entschluß gefaßt haben oder noch fassen, in den weiteren Stadien der Vorberathungen unseres Haushaltsvoranschlages es an der üblichen Gründlichkeit und Sorgfalt nirgends fehlen zu lassen.
Denn ohne Ueberhebung darf sich der Reichstag rühmen, daß die günstige Finanzlage, von der wir gestern wieder ein hohes Lied haben singen hören, wesentlich der sorgfältigen Feststellung unserer Haushaltsvoranschläge zu verdanken ist, wie sie der Reichstag seit Jahren zu üben gewohnt ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Für heute folge ich zunächst dem Beispiele, das uns der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes gestern gegeben hat.
Da er zu den Regierenden gehört ich werde später auf dieses Wort weiter einzugehen haben —, so hat er sich ja gewiß bei seiner gestrigen Rede zu unserm Voranschlag, getreu den Spruch: Kouvsrver o'est xrsvoir, in Vorahnung derer, die nach ihm kommen werden, eine Beschränkung auferlegt, wie wir sie sonst bei den Herren Staatssekretären des Reichsschatzamtes bei ihrer Einleitung der Reichshaushaltvoranschläge nicht gewöhnt waren.
Ich mache ihm daraus um so weniger einen Vorwurf, als ich mit ihm damit einverstanden bin, daß im großen und ganzen der vorliegende Haushaltsvoranschlag wenig oder gar nichts aufregendes mit sich bringt.
Was seine Darstellung angeht über die hinter uns (s) liegenden Voranschläge und Rechnungspcrioden, über die Rechnungsjahre 1898 und 1899, so ist mir darin aufgefallen, daß er es nicht für nöthig gehalten hat, besonders hervorzuheben, daß auch an diesen beiden ja schon etwas in die Erscheinung tritt, was auch bei dem Haushaltsvoranschlag für das kommende Jahr nicht verkannt werden kann, nämlich, daß wir uns, wenn auch immer noch in nicht ungünstigen Verhältnissen, so doch in einer rückläufigen Bewegung befinden.
Der Herr Staatssekretär hat mit großer Vorsicht zwar zunächst im allgemeinen behauptet, daß es noch nicht heruntergeht, dann aber doch nur davon gesprochen, daß wir uns auf einer Treppenstufe befinden, von der es eher den Anschein hat, als ob sie noch eine langsam aufsteigende sei.
In Wahrheit, meine Herren, liegt die Sache nach seiner eigenen Darstellung so, daß wir von einem Unterschiede des Rechnungsergebnisses gegen den Voranschlag im Jahre 1898 in Höhe von 105 Millionen Mark auf einen Unterschied des Rechnungsergebnisses oder der Rechnungsübersicht gegenüber dem Voranschlag 1899 auf 70 Millionen und, wenn man die gleich nachher bezifferten Mehrausgaben gegen den Voranschlag von 4 Millionen in Rechnung stellt, auf 66 Millionen heruntergegangen sind.
Das heißt: das Jahr 1899 hat 35 bezw.
39 Millionen weniger Ueberschuß ergeben als das Jahr 1898.
Nach meinem Laienverstande müßte man das allerdings doch schon ein Heruntergehen nennen, wenn ich auch daran besonders schwarze Befürchtungen im Augenblicke nicht knüpfen will.
Für einen kühlen Betrachter der Reichsfinanzen wird es aber immerhin anmerkenswerth sein, daß unser Ueberschuß im laufenden Rechnungsjahr gegen denjenigen im Vorjahre um 33 g bezw.
37 und etwas mehr Prozent gefallen ist.
Daß man daran große Hoffnungen für die Zukunft knüpfen kann, wird niemand behaupten wollen.
Die nächste Folge dieser Entwicklung macht sich bei der Schuldentilgung bemerklich.
Wir haben im Jahre 1898 (O) eine Anleihe von 55 639 000 Mark bewilligt und konnten auf diese nach den gestrigen Mittheilungen des Herrn Schatzsekretärs und einer etwas genaueren ziffermäßigen Feststellung 42400 000 Mark Schuldentilgung in Aufrechnung bringen, sodaß der Anleihebetrag für das Jahr 1898 in Wahrheit nur 13 230000 Mark beträgt.
Wie sieht es aber für das laufende Rechnungsjahr in dieser Hinsicht aus
Wir haben eine Anleihe zugestanden, also eine Schuldenbewilligung ausgesprochen von 109 920 000 Mark.
Dieser Schuldenbewilligung steht gegenüber nur ein Schuldentilgungsbetrag nach dem vorjährigen Schuldentilgungsgesetze von 18 750000 Mark, sodaß die Anleihe, die für die Begleichung der 1899 er Jahresrechnung begeben werden muß, 91 177 000 Mark beträgt (hört!
hört!
im Zentrum), gewiß kein geringer Sprung nach oben im Vergleiche zu den 13V« Millionen endgiltiger Schuldenvermehrung vom Vorjahre, die ich Ihnen soeben errechnet habe.
Auf die Einzelheiten, in welchen nach den gestern gehörten Darlegungen der neue Voranschlag sich von den früheren unterscheidet, brauche ich nur flüchtig einzugehen.
Die Einstellung der Bruttoeinnahmen aus den Reichsbetriebsverwaltungen das wird zugestanden werden und dankbar anerkannt werden müssen entspricht einem häufig geäußerten Wunsche aus der Mitte dieses Hauses und namentlich seiner Budgetkommission.
Auch über den Wegfall der Spalte „künftig wegfallend ''wird kaum jemand von uns eine Thräne weinen wollen.
Daß die Militärstrafgerichtsordnung hat berücksichtigt werden müssen, daß der Postscheckverkehr berücksichtigt werden muß, ist selbstverständlich, und mit besonderer Freude wird aus dem Schoße des Reichstages zu begrüßen sein, daß die Beträge, die an frühere Kriegstheilnehmer aus dem Jnvalidenfonds zu zahlen sind, eine (v) nicht unerhebliche Steigerung erfahren haben.
(Bravo!)
Auch die in Aussicht genommene Gehaltsordnung für die Koloniebeamten nach dem Altersstufensystem wird wohl die allseitige Billigung finden.
Was die Ausgaben für unsere Kolonien angeht, deren der Herr Schatzsekretär erwähnte, so wird man sich darüber ja in späteren Stadien, wenn wir bessere sachliche Grundlagen unter den Füßen haben werden, wohl verständigen können.
Ich sage das insbesondere in Bezug auf die ostafrikanische Zentralbahn, hinsichtlich deren selbst die Freunde derselben doch mit aller Ruhe abzuwarten entschlossen sind, welche Pläne und Kostenvoranschläge uns hierfür vorgelegt, und wie dieselben im einzelnen begründet werden wollen.
Daß neben dem Etatsgesetze in diesem Jahre ein Schuldentilgungsgesetz nicht erscheint, an seiner Stelle aber ein Gesetz wegen Vermehrung der Betriebsmittel der Reichskasse, wird unter der Voraussetzung, daß es wirklich eine Ausnahme bleibt, wesentliche Bedenken nicht finden; denn es ist ja zutreffend und anzuerkennen, daß es gleichwerthig ist, ob man seine Passiven verringert oder seine Aktiven vermehrt, und es wird eine Erleichterung für die verbündeten Regierungen sein, die durchaus in der Richtung derjenigen Finanzpolitik liegt, die auch meine politischen Freunde am Reiche für berechtigt halten, indem sie wünschen, daß die Einzelstaaten nicht ohne Noth herangezogen werden, dem Reiche Vorschüsse zu machen, wenn auch in der sicheren Erwartung, nach mehr oder weniger Zeit diese Vorschüsse aus der Reichskasse wieder zurückzuerhalten.
Wenn der Herr Staatssekretär dann noch auf eine Reihe von Vorlagen hingewiesen hat, die auf dem Gebiet der Unfallversicherung demselben Zwecke dienen sollen, so darf er versichert sein, daß, wenn sie nur diesem Zwecke 463 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
(Dr. Lieber Montabaurs) l-) dienen, sie der wohlwollenden Prüfung auch auf unserer Seite begegnen werden, um die er gebeten hat.
Darf ich mich nun noch mit wenigen Worten zu einer allgemeinen Betrachtung des vorliegenden Voranschlages wenden, so kann ich nicht verhehlen, daß, wenn er auch auf den ersten Blick einen recht guten Eindruck macht, er doch auch nicht ganz ohne Bedenken und ohne Sorgen mich in die Zukunft unserer Finanzentwickelung blicken läßt.
Wer länger diesem hohen Hause angehört, wer die Wandelungen in der Aufstellung solcher Voranschläge durchgemacht hat, wer insbesondere um nur eines zu erwähnen die glänzenden Darstellungen unserer Finanzentwickelung zur Zeit der Militärvorlage im Jahre 1893, beinahe unmittelbar nachher, die nicht Grauingrau-, sondernSchwarzinschwarzmalerei unsererFinanzentwickelung als Vorspann für die Miquel'sche Reichsfinanzreform erlebt hat, der weiß, so gut wie die römischen Auguren es wußten (Heiterkeit), daß, wenn die Reichsfinanzkünstler oder Reichsfinanzverständigcn einander begegnen, wenn auch in den Vorzimmern der Budgetkommission oder in den Wandelgängen des Reichstags, sie ein verstanduißinniges Lächeln miteinander tauschen.
(Heiterkeit.)
Unter den obwaltenden Verhältnissen kann ich mich deswegen nicht wundern, wenn der vorliegende Voranschlag wieder einmal im rosigsten Lichte erscheint.
Ich habe aber schon darauf hinzuweisen mir erlaubt, daß der Rückblick auf die beiden jetzt hinter uns liegenden Jahre nicht ebenso rosig sich ansieht, und ich muß dem vorliegenden Voranschlag den Vorwurf machen, daß alle günstigen Faktoren, namentlich bei Schätzung der Reichseinnahmen sehr reichlich in Betracht gezogen worden sind, daß sie insbesondere.
bei der Post und Eisenbahn wohl etwas zu hoch veranschlagt sind, daß man, um bei den (L) Schätzungen in letzter Beziehung auf einen möglichst hohen Betrag zu kommen, es sogar für angezeigt gehalten hat, heute schon das Bärenfell der Pariser Weltausstellung zu zertheilen (sehr gut!
und Heiterkeit), und man hofft, daß diese den Reichseisenbahuen in ElsaßLothringen eine erheblich höhere Einnahme als sonst bringen würde.
Ich muß dem Voranschlags, sage ich, zum Vorwurf machen, daß er dies alles sehr reichlich bemessen hat und daß er nur auf diese Weise zu einem Mehr von 75 Millionen rund gegen den früheren Voranschlag der Einnahmen hat kommen können, daß er dabei unter anderem unterlassen hat, die Mindereinnahme für Tarifermäßigungen in Rechnung zu stellen, welche bei dem Reichspost- und Telegraphenwesen der Herr Staatssekretär des Reichspostamts mit beweglichen Worten in der Kommission, welche die Post- und Telegraphengesetze soeben berathen hat, uns auf nicht weniger als 8 2 Millionen zu beziffern in der Lage war.
So möchte ich der Meinung sein, daß bei kühlerer Berechnung der Möglichkeiten unserer Einnahmesteigerung man reichlich hoch käme, wenn man zwei Drittel der Mehr-Voranschläge der verbündeten Regierungen, also etwa rund 50 Millionen Steigerung unserer Einnahmen in Aussicht nähme.
Ich darf mich hier auf keinen Geringeren als auf den gewiegten Leiter der preußischen Staatsfinanzen berufen, für den das Alpha und das Omega der Finanzweisheit die Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses haben dies in Fleisch und Blut aufgenommen der Satz ist: auf vorübergehende und schwankende Einnahmen dauernde Ausgaben zu bastren, sei eine sehr unkluge Finanzpolitik, die sich in früherer oder späterer Folge grausam rächen werde und müsse.
(Sehr gut!)
Und so bin ich der Meinung, daß gegenüber dem Charakter unserer Reichseinnahmen überhaupt, sowohl der sogenannten reichseigenen Einnahmen als der Ueberweisungseinnahmen, (0) man bei ihrer Schätzung gut thun wird, sich diejenige Mäßigung aufzuerlegen, welche der Herr Staats- und Finanzminister Dr. von Miguel als die einem guten Finanzminister allein anstehende bezeichnet hat.
Wenn man von den Einnahmen auf die Ausgaben übergeht, so sieht man ja sofort, warum man gegen diese —ich will einmal sagen, Miquel'sche Klugheit in der Schätzung der Einnahmen für das nächste Jahr etwas gefehlt zu haben scheint.
Wegen der Steigerung unserer Ausgaben stellt sich nämlich unser Ausgabebedarf auf ein Mehr von 68 2 Millionen.
Die Mehrausgaben sind nach dem Voranschlags gegen die Ausgaben des vorigen Jahres um 7 Prozent höher veranschlagt; und um nun gegenüber dieser jetzt veranschlagten Steigerung der bevorstehenden Ausgaben den Etat auszugleichen, müßte man, dem Eindruck, den ich von dem Etat gewonnen habe, entsprechend, alle die Mehreinnahmen so hoch wie nur irgend möglich ansetzen, damit sie rechnungsmäßig hinreichten, um dem dringenden Bedürfnisse an Mehrausgaben gerecht zu werden.
Sieht man unsern Haushaltsvoranschlag von da aus an, so wird man zugestehen müssen, daß die glänzenden Aussichten, von denen wir mehr noch draußen gehört und gelesen haben, als gestern hier zu vernehmen war, daß diese glänzenden Finanzaussichten für das folgende Jahr doch nicht sehr tief fundamentirt sind, und daß es aller Vorsicht bedürfen wird, um die Rechnung des bevorstehenden Jahres dermaleinst ohne Fehlbetrag abzugleichen.
Wir haben trotz dieser Mehreinnahmen, die in Aussicht genommen sind, ja schon jetzt zum Zwecke der schließlichen Ausgleichung im Voranschläge wiederum eine Anleihe von 76 Millionen in Aussicht zu nehmen, ungerechnet die 12 Millionen, welche die Bundesstaaten über die Ueberweisungen hinaus an Matrikularbeiträgen zahlen sollen, und von dem man ja hofft, daß sie später wieder hereinkommen.
Im vorigen Jahre hatten wir ja (v) allerdings eine noch höhere Anleihe ich habe sie vorhin auf rund HO Millionen Mark angegeben.
Aber darin sind alle Nachtragsetats und darin ist insbesondere auch der Kaufpreis für die Karolinen einbegriffen.
Wie das endgiltige Schlußergebniß für das Jahr 1900 aussehen wird, das werden wir vielleicht am Ende dieser Reichstagstagung genauer übersehen können; im Augenblicke läßt es sich noch nicht übersehen.
Es kann aber behauptet werden, daß der heute schon in Aussicht genommene Anleihebetrag diejenigen Anleihen, die wir in den letzten 4, 5 Jahren zu machen genöthigt waren, nicht unerheblich übertroffen wird.
Bei diesem Gesammtbilde des vorliegenden Voranschlages, kann ich nur wiederholen, haben meine politischen Freunde das dringende Bedürfniß und das ernste Bewußtsein ihrer Verpflichtung, die Einzelheiten dieses Voranschlages in der Budgetkommission und in den weiteren Stadien der Berathung in diesem hohen Hause womöglich noch mit größerer Sorgfalt als seither zu prüfen.
Ich sage: womöglich mit noch größerer Sorgfalt —nicht nur wegen des Gesammteindruckes, den uns der Voranschlag macht, sondern auch im Hinblick auf die Dinge, auf die ich nun zu sprechen komme, die uns, wie wir gestern erfahren haben, sicher bevorstehen.
Wir haben aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gestern die Erklärung der verbündeten Regierungen gehört, daß dieselben „eine Verdoppelung der Schlachtflotte und der großen Auslandsschiffe bei gleichzeitiger Streichung des ganzen Küstengeschwaders für nothwendig halten, und daß sie sich verpflichtet gefunden haben, dem Reichstage dies vor der Berathung des Haushaltsvoranschlages für 1900 mitzutheilen.
Der Reichstag wird den verbündeten Regierungen dafür, daß sie mit dieser Mittheilung in diesem Augenblicke vorgegangen sind, zu besonderem Danke verpflichtet sein.
Es ist zweifellos.
Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
3303 (Dr. Lieber Montabaurs () daß durch diese Mittheilung die Angelegenheit, welche sie betrifft, jetzt erst auf den richtigen verfassungsmäßigen Boden gestellt ist, auf dem sie von Anfang an meiner Ueberzeugung nach hätte behandelt werden sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will gleich hier ein Bedenken erledigen, das im Vergleiche zu der Hauptsache nebensächlich erscheinen mag, das aber doch nicht unerwähnt bleiben darf.
Der Herr Reichskanzler hat von „gleichzeitiger Streichung des ganzen Küstengeschwaders ''gesprochen.
An meinem Theile habe ich ihn, belehrt durch frühere Ausführungen offiziöser Natur, nur so verstanden, daß dieses Küstengeschwader, welches in den Jahren 1888 bis 1891 erbaut worden ist, nur nach Maßgabe des Flottengesetzes aufgebraucht und dann, nach seinem natürlichen Absterben, durch sogenannte Schlachtschiffe ersetzt werden soll.
Allein ich muß darauf hinweisen, daß auf anderer Seite seine Worte so verstanden worden sind, als solle die Schlachislotte sofort verdoppelt und das sogenannte Küstengeschwader jetzt schon einfach zum alten Eisen geworfen werden.
Ich nehme an, daß dasjenige Verständniß, das ich diesen Worten bcizumessen mich für berechtigt halte, der Absicht des Herrn Reichskanzlers beziehungsweise der verbündeten Regierungen entspricht, daß man also nicht die vor jetzt eben 10 Jahren ausgegebenen rund 48 Millionen einfach zum alten Eisen zu werfen gedenkt, sondern daß diese Millionen ihren Dienst thun und ihre Früchte tragen sollen bis dahin, wo sie nach dem natürlichen Gange der Dinge nach den Vorschriften des Flottengesetzes ersatzfällig werden.
Der Herr Reichskanzler hat uns des weiteren mitgetheilt, daß die Verdoppelung der Schlachtflotte und der großen Auslandsschiffe durch eine Novelle zum Flottengesetz, die sich in Vorbereitung befinde, gesetzlich festgelegt werden soll, daß aber nicht wieder festgelegt werden soll eine Beschaffungsfrist für diese Vermehrung des Soll (L) bestandes, daß vielmehr die Zahl der jährlich neu zu erstellenden Schiffsbauten der jährlichen etatsmäßigen Feststellung überlassen bleiben soll.
Es ist dann später, namentlich seitens des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes, wiederholt von einem Ausbau und einer Ergänzung des Flottengesetzes von 1898 gesprochen worden.
Der hochverehrte Herr möge mir gestatten, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn die Absicht der verbündeten Regierungen, die eben von mir aus denWorten des Herrn Reichskanzlers entnommen ist, von mir richtig verstanden ist, man zwar, was die Verdoppelung des Bestandes der Flotte angeht, von einem Ausbau und einer Ergänzung reden kann, daß aber, was die Beschaffung der einzelnen Theile der zu verdoppelnden Flotte und die Beschaffung der dazu erforderlichen Mittel betrifft, man nicht sowohl von einem Ausbau und einer Ergänzung als von einem völligen Umsturz des Flottengesetzes von 1898 reden muß.
(Sehr richtig!)
Ich werde darauf wohl noch in einem anderen Zusammenhange zurückzukommen haben.
Der Herr Reichskanzler hat uns sodann drittens mitgetheilt, daß die zur Erreichung dieses erhöhten Sollbestandes bestimmten Schiffe aus Anleihemitteln bezahlt werden sollen.
Ich vermuthe, daß er Anlaß zu dieser Erklärung seitens des hohen Bundesrathes erhalten hat durch das unglaubliche Vorgehen eines Preßorgans, dem man offiziöse Beziehungen zu preußischen Staatsregierungskreisen zuschreibt, welches unmittelbar nach dem Jndieöffentlichkeittreten des neuen Flottenplanes der staunenden Welt verkündigte, daß diejenigen 60 Millionen, die aus der Erhöhung der Getreidezölle bei den neuen Handelsverträgen zu erwarten seien, verwendet werden könnten für die geplante Flottenvermehrung.
Es war in der That ein Akt der Selbsterhaltung der verbündeten Regierungen, daß sie diesen Freundschaftsdienst so rasch wie (0) möglich von ihren Rockschößen abschüttelten.
(Heiterkeit.)
Im übrigen haben wir ja aus den Darlegungen des Herrn Reichsschatzsekretärs, die den Beschluß des gestrigen hochinteressanten Tages machten, bereits erfahren, um welchen Auleihebetrag es sich handelt.
Es sind nach der heutigen Schätzung „16 Jahre '', sagte der Herr Staatssekretär vorsichtig, wie er als Finanzmann ist, „sind eine lange Zeit ''— 783 Millionen, auf die 16 Jahre vertheilt 48 940 000, also rund 49 Millionen Mark.
Der Herr Staatssekretär hat leichten Gemüthes, im Finanzüberfluß schwimmend, wie er glaubt, die Frage an uns gerichtet, ob man wohl daran zweifeln könne, daß in 16 Jahren eine solche Summe in Gestalt von Anleihen sich aufnehmen lasse.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Nein, Verehrtester Herr Staatssekretär, das läßt sich in det That nicht anzweifeln.
(Heiterkeit.)
Die Sache hat nur einen Haken.
Gewiß ist der Kredit des Deutschen Reichs trotz seiner reißend aufwärts sich bewegenden Schuldenlast hinlänglich gut, um zu erwarten, daß auch nach Ablauf von 16 Jahren immer noch im Jahre 50 Millionen sich unterbringen lassen.
Aber, meine Herren, werden diese Schulden für die Flottenvermehrung die einzigen Schulden sein, die wir in diesen 16 Jahren zu machen haben werden
(Heiterkeit.)
Diese Frage hat der Herr Staatssekretär nicht einmal gestreift, und ich erlaube mir, mit derselben Sicherheit, mit der er seine Behauptung ausgesprochen hat, die meinige gegenüberzustellen: daß im Laufe von 16 Jahren für viele andere Zwecke noch viel höhere Anleihen aufgenommen werden müssen, wird auch nicht angezweifelt werden können.
1 (v) (Heiterkeit!
Sehr richtig!)
Ueber die Beschaffung der Mittel für Flottenbedürfnisse habe ich für meinen Theil und, ich glaube, für zahlreiche meiner politischen Freunde, ich darf wohl sagen, für alle diejenigen, die der Budgetkommission angehören, ohne jede Ausnahme, im Lauf der Jahre die Meinung gewonnen, wie ich hier aussprechen muß, und wie ich auch schon in der Budgetkommission zu erklären die Ehre gehabt habe, die Ueberzeugung, daß es am allerbesten wäre, so rasch sich aufbrauchende Bedürfnisse, wie Kriegsschiffe, gar nicht aus Anleihen zu nehmen (sehr richtig), sondern aus den laufenden Einnahmen zu bestreiten.
(Sehr richtig!)
Man nimmt für Dinge Anleihen, von denen man vernünftigerweise annehmen kann, daß sie den Nachkommen noch zu gute kommen werden.
(Sehr wahr!)
Von unseren Kriegsschiffen sind wir durch die Erfahrungen belehrt, daß, wer irgend von guter Gesundheit ist, das Absterben, die Ersatzfälligkeit derselben recht gut noch erleben kann.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich will nicht so weit gehen, ich will mich überhaupt in die Einzelheiten der Dinge heute nicht vertiefen; ich werde sogleich, um es nicht zu versäumen, den Grund dafür angeben.
Ich vollende zunächst nur meinen Satz.
Ich sage: ich will so weit nicht gehen, aber ich denke doch, die hohen verbündeten Regierungen werden selbst, wenn es ernst werden sollte mit der Verdoppelung der Flotte in der in Aussicht genommenen Frist, noch mit sich reden lassen über die Art der Beschaffung der Mittel, und ich kan« seitens meiner politischen Freunde wenig um Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
3304 (vr.
Lieber (Montabaurs) l.)
nicht zu sagen, gar keine Geneigtheit in Aussicht stellen, heute schon sich dafür zu erklären, die sämmtlichen beinahe 800 Millionen und wenn 16 Jahre herum sind, werden es wohl mehr als 800 Millionen sein (sehr richtig!)
—mit Anleihen zu decken.
Wir hoffen immer noch, daß steigende Ausgaben des Reichs sich auf andere Weise begleichen lassen, so abgeneigt wir selbstverständlich sind, die neuen Steuern, von denen andererseits sehr viel gesprochen worden ist, die man uns ja schon in früheren Phasen der Entwicklung hier schmackhaft zu machen sich bemüht hat, diese neuen Steuern für die bezeichneten Zwecke in Aussicht zu nehmen.
Wir sind in den letzten Jahren ohne allzu erhebliche Anleihen und ohne jede neue Steuer zu Stande gekommen mit dem, was für des Reiches Wohlfahrt als nothwendig oder nützlich von uns erkannt worden ist.
Wir denken, bei einer gesunden Finanzwirthschaft wird es wohl auch gelingen, noch über andere Berge zu kommen.
Ebenso wenig kann ich seitens meiner politischen Freunde und das ist der Grund, warum ich überhaupt auf die Sache im Einzelnen nicht näher einzugehen habe irgend welche Geneigtheit erklären, heute schon sich für diese Pläne der verbündeten Regierungen zu engagiren.
Ich habe auch keine Abgeneigtheit zu erklären, ich habe sogar den gemessenen Auftrag, getreu unserer alten Uebung, über eine Vorlage, die dem Reichstag noch nicht gemacht ist, nicht vorher schon bindende Erklärungen abzugeben.
(Bewegung links.)
Wir sind nicht gewohnt, über Vorlagen, die uns beschäftigen, schon bei der ersten Lesung derartige Erklärungen zu verlautbaren.
Aber über eine Vorlage, die uns erst in Aussicht gestellt ist, uns zu erklären (sehr richtig!
rechts Heiterkeit), —nein, meine Herren, das wird von uns niemand er (v) wartet haben; das wird wahrscheinlich im ganzen hohen Reichstag kaum jemand heute geneigt sein zu thun.
Ich komme nunmehr auf den Gedanken zurück, den fich schon früher ausgesprochen habe, den Gedanken nämlich, es sei durch die gestrige Erklärung der verbündeten Regierungen diese Angelegenheit auf denjenigen korrekten und verfassungsmäßigen Boden gestellt, auf dem sie überhaupt von Anfang an hätte behandelt werden sollen.
Ich füge hinzu, daß ich fest überzeugt bin, die gestrige Erklärung der verbündeten Regierungen sowohl als die daran sich anschließenden Vorträge der drei Herren Staatssekretäre würden einen ungleich gewaltigeren Eindruck auf Haus und Land gemacht haben, wenn nichts vorangegangen wäre, wenn nicht seit Monaten die gesammte deutsche Bevölkerung in Aufregung versetzt worden wäre durch Dinge, die naturgemäß und unserer Verfassung entsprechend in erster Linie zwischen den gesetzgebenden Faktoren dieses Reiches zu verhandeln und zu vereinbaren sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wir leben, sage ich, seit Wochen inmitten einer täglich steigenden Aufregung über diese Flottenvermehrung.
Was hat sich alles seit jenem 18.
Oktober zugetragen, an dem zuerst in Hamburg das Wort gesprochen wurde: „Bitter noth thut uns eine starke Flotte ''
Einige Tage darauf erschien die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''vom 29.
Oktober mit dem bekannten Leiter vom 28.
Oktober „Zur Flottenfrage '', welcher ein ganzes Programm zur Schaffung einer stärkeren Flotte entwickelte, ein Programm entwickelte, ohne es zu begründen, im Gegentheil mit der ausdrücklichen Einleitung: „wenn einer allgemeinen Verstärkung der Marine näher getreten werden muß ''und mit der ein- und zweimal wiederholten Hervorhebung der Bedingung: „wenn das so ist '', „hält man diese Vermehrung für nöthig ''u. s. w., um endlich zu schließen mit der Erklärung: „die Frage, (O) ob eine planmäßige Verstärkung der Marine in dem angegebenen Umfange innerhalb der nächsten 16 Jahre erforderlich ist, würde zunächst zur Entscheidung gebracht werden müssen ''.
Wozu also der ganze Lärm
Man war selbst sich noch nicht klar darüber; man appellirte am Schluffe dieser Darlegung an die gesetzgebenden Faktoren, indem man sagte: „würde die Frage von den gesetzgebenden Faktoren des Reiches bejaht werden, dann ''u. s. w. Und trotzdem mußte man der erstaunten Welt einen Flottenverstärkungsplan vorlegen, der bis in die kleinsten Einzelheiten ausgearbeitet und bis zum letzten Schiffe auf das letzte Jahr zurechtgelegt war.
Es mag ja sein, daß es inmitten des deutschen Volkes Kreise und große Kreise giebt, die davon nicht überrascht waren, die das gewünscht, erwartet, sehnsüchtig betrieben haben, so wie der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts gestern von Kreisen klagte, die ihn ermahnen, weiter und immer weiter zu gehen in der Ausdehnung unserer kolonialen Politik.
Aber, meine Herren, es wird nicht geleugnet werden können, daß ebenso weite, meiner Meinung nach ungleich viel weitere Kreise des deutschen Volkes von dieser Kundgebung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''vollständig überrascht waren (sehr richtig!
in der Mitte und links), und es wird nicht geleugnet werden dürfen, daß in erster Linie ein Recht, davon überrascht zu werden, diejenigen hatten, die noch nicht vor 1 '- Jahren hier im Deutschen Reichstage das Flottengesetz im Jahre 1898 bewilligt hatten auf die bündigste Erklärung der verbündeten Regierungen hin: damit wird in Sachen der Flottenvermehrung für 6 Jahre Ruhe im Reiche geschaffen werden.
(Lebhaftes Sehr richtig!)
1 (v) Ich begreife die Schwierigkeit, um nicht zu sagen, das Verzweifelte der Lage, in welcher der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamtes sich zu befinden gestern erklärt hat (Heiterkeit.)
Aber nicht er allein hat solche Erklärungen abgegeben.
Der Herr Reichskanzler selbst hat vor diesem hohen Hause erklärt: nicht nur der Reichstag bindet sich auf 6 Jahre, auch die verbündeten Regierungen binden sich auf diese Zeit.
(Lebhaftes sehr richtig!)
Ich gebe durchaus zu, Bindungen im bürgerlich-rechtlichen Sinne des Wortes giebt es in öffentlichen Angelegenheiten nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe durchaus zu, es können Verhältnisse eintreten, in denen die verbündeten Regierungen pflichtmäßig gegenüber dem anderen Faktor der Gesetzgebung erklären müssen: ich kann die übernommene Bindung nicht zu Ende tragen.
Es wird auch von unserer Seite in Anspruch zu nehmen sein, daß Zeiten schwerer Kalamitäten für das Volk hereinbrechen könnten, in denen der Reichstag seinerseits pflichtmäßig den verbündeten Regierungen gegenübertreten müßte mit der Erklärung: wir können die damals übernommene Verbindlichkeit in diesem oder in einer Reihe von Jahren nicht einlösen.
Das ist der Charakter der öffentlichen Angelegenheiten, das bringt die Unberechenbarkeit öffentlicher Krisen mit sich.
Allein, wenn derartige Erklärungen erfolgen, dann müssen sie doch in dem ganzen Ernste, mit der ganzen Besonnenheit und vor allen Dingen in der vorgeschriebenen verfassungsmäßigen Form erfolgen, dann muß man nicht vorher, wie es in den verschiedenen Artikeln der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''heißt, immer sagen: „die Regierung sieht sich genöthigt '', „die Regierung Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
3305 (Dr. Lieber Montabaurs) (L.) hält es für angemessen ''u. s. w., ehe man, ich wage es zu behaupten, nicht nur den Reichstag, sondern auch den Bundesrath, ehe man nur einen einzigen Faktor der Gesetzgebung in dieser Sache gefragt hat, ob eine solche kritische Lage inzwischen eingetreten sei.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich will die schwierige Stellung des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamtes nicht verschärfen dadurch, daß ich ihm heute eine um die andere derjenigen Erklärungen vorlese, die bei den Verhandlungen über das Flottengesetz vom Jahre 1898 von ihm abgegeben worden sind.
Ich verzichte sogar darauf, den Wortlaut derjenigen Erklärung hier zu wiederholen, die er in der Budgetkommission des vorigen Theiles dieser Tagung abgegeben, und die ich als Berichterstatter über den Marineetat hier wörtlich vorzutragen die Ehre hatte, diejenige Erklärung, auf die er gestern selbst Bezug genommen hat.
Ich glaube aber, im Rechte zu sein, wenn ich wiederholt betone, daß gegenüber solchen Erklärungen es keine des Reichstags würdige Behandlung ist, nunmehr Wochen, ehe der Reichstag hier zusammentritt, derartige Dinge durch die Presse betreiben zu lassen im Namen der „Regierung ''— ich komme gleich auf diesen Punkt —, Dinge durch die Presse betreiben zu lassen, die in allererster Linie vor dieses hohe Haus gehörten und nicht vor die Oeffentlichkeit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn dieses hohe Haus hatte die Verpflichtung, die es übernommen hatte für das Volk, auf Grund der ihm gemachten Erklärungen übernommen.
Nun aber komme ich auf den wichtigen Punkt: „die Regierung ''.
Auch in der Zusammenstellung der Darlegungen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''zur Flottenfrage, und zwar in deren erstem Heft heißt es wieder: In der Einleitung unter dem Titel „Zur Flotten (s) 1 frage ''hat die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''seit dem Bekanntwerden der auf eine Flottenverstärkung gerichteten Regierungsabsichten die gegen diese in der Presse gerichteten Angriffe u. s. w. widerlegt.
Ja, meine Herren, was ist das denn für eine „Regierung '', die diese Absichten gehegt hat
Ich kenne keine Reichsregierung in dem Sinne, in dem ich Staatsregierungen in unseren Einzelstaaten kenne.
Ich weiß aus der Verfassung, daß die Gesetzgebung des Reiches vom Bundesrathe und Reichstage geübt wird, daß die übereinstimmenden Mehrheitsbeschlüsse dieser beiden Versammlungen zum Zustandekommen von Reichsgesetzen erforderlich, aber auch ausreichend sind.
Ich weiß, daß der Vorsitz in dem Bunde, welcher den Namen „Das Deutsche Reich ''führt, Seiner Majestät dem Könige von Preußen zusteht, und daß dieser in dieser Eigenschaft den Namen „Deutscher Kaiser ''führt.
Ich weiß aus der Verfassung, daß dem Deutschen Kaiser ein Reichskanzler untersteht, der allein für diejenigen Geschäfte verantwortlich ist, welche die Reichsverfassung dem Kaiser als dem Präsidium des Deutschen Reiches zuweist, nämlich zunächst für alles das, was dem Bundesrathe vorzulegen ist, daun was dem Reichstage vorzulegen ist, dann was an Ausführung der Reichsgesetze erforderlich ist, was für die Ausfertigung und Verkündigung derselben zu geschehen hat, die Ernennung der Reichsbeamten, ihre Beaufsichtigung, ihre Entlassung, die Berufung des Bundesrathes und des Reichstages u. s. w. u. s. w. Ich weiß auch, daß der Herr Reichskanzler verfassungsmäßig berechtigt ist, sich in seiner verantwortlichen Stellung durch irgend ein anderes Mitglied des Bundesraths vertreten zu lassen, und ich weiß schließlich aus den verschiedenen Vertretungsgesetzen, daß der Herr Reichskanzler auch berechtigt ist, durch die verschiedenen Herren Staatssekretäre, die nach und nach unter seiner Verantwortlichkeit uns gegenüber (v) die Geschäfte leiten, innerhalb ihres Ressorts sich vertreten zu lassen, wie er ebenso auf Grund gesetzlicher Ermächtigung überhaupt durch den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern regelmäßig vertreten wird.
Das weiß ich alles!
Aber jeder Staatsrechtskundige weiß, daß das keine „Regierung ''ist, daß diese Herren Staatssekretäre, die Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers, nicht Mitglieder einer „Reichsregierung ''sind.
Was ist das für eine Regierung, die sich in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''seit dem Ende des Oktober vernehmen läßt
(Heiterkeit.)
Ich bin fest überzeugt, nicht einmal der ständige Ausschuß des Bundesraths für das Seewesen, dessen Mitglieder verfassungsmäßig Seine Majestät der Kaiser ernennt, hinter diesem Worte „Regierung ''steht, die uns seit Wochen alle die schönen Pläne verkündigt, empfiehlt, vertheidigt!
Das sind Zustände, die für eine Partei, wie die weinige, die sich von Haus aus eine föderative nennt, die von Anfang an diesen föderativen Charakter des Reiches zu wahren sich zur besonderen Aufgabe gemacht hat, völlig unerträglich sind (sehr richtig!
in der Mitte) und mit jedem Tage unerträglicher werden.
Ich muß wiederholen: ich bin fest überzeugt, dem ganzen neuen Plane der Verdoppelung unserer Flotte und unserer großen Auslandsschiffe konnte kein schlechterer Dienst erwiesen werden, als indem man in dieser Weise im Namen einer uns unbekannten Regierung ihn in die Oeffentlichkeit warf und vertrat, ja im zunehmenden Eifer des Gefechts in einer Weise vertrat, daß alle diejenigen, die auch nur das eine oder andere Bedenken zu äußern etwa nur in Verdacht genommen worden, sofort wieder mit den altgewohnten Charakterisirungen belegt wurden, die auf dieser Tribüne angesichts dieses hohen Reichstages zu wiederholen (v ich mir zu gut bin.
Ich sage und wiederhole das: ich bin überzeugt, einen schlechteren Dienst konnte man dem ganzen neuen Plane nicht erweisen.
Ich muß mich aber doch noch berichtigen: den schlechtesten Dienst und da komme ich auf schon Besagtes noch einmal zurück hat ihm nicht die „Norddeutsche Allgemeine '', sondern haben ihm die „Berliner Politischen Nachrichten ''erwiesen mit ihren 60 Millionen Mark Mehreinnahmen aus den Getreidezöllen als Deckungsmittel für die neuen Pläne.
Meine Herren, ich bin mit diesen meinen Ausstellungen noch nicht zu Ende.
Ich habe die Rede vom 18.
Oktober im Prunksaale des Rathhauses in Hamburg erwähnt.
Sie ist im „Deutschen Reichsanzeiger ''am Abend des 18.
Oktober 1899, Nummer 247, öffentlich verkündigt.
Ich habe dies Exemplar vor mir und bin deswegen vor der Schelle des Herrn Präsidenten, wie ich hoffe, sicher, wenn ich mich dieser Rede noch mit einigen Worten zuwende.
Meine Herren, ich kann wohl sagen, daß selten das deutsche Volk schärfer getadelt worden ist, nicht nur im eigenen Hause, sondern öffentlich vor aller Welt, als bei jenem Hamburger Fest.
Es ist uns dort gesagt: Wenn einheitlich und fest, den Parteiungen entsagend, die Deutschen hinter uns stehen, dann werden die Anstrengungen mit Erfolg gekrönt sein.
Es muß dazu aber unser Volk sich entschließen, Opfer zu bringen.
Vor allem muß es ablegen seine Sucht, das Höchste in immer schärfer sich ausprägenden Parteirichtungen zu suchen; es muß aufhören, aiffyören!
die Partei über das Wohl des Ganzen zu stellen (hört!
hört!
in der Mitte und links); 3306Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
(Dr. Lieber Montabaurs) t) 1 statt wie bisher in ödem Zank sich darüber zu streiten, wie die einzelnen Kammern, Säle, Abtheilungen des Reichsgebäudes aussehen oder eingerichtet werden sollen, möge unser Volk seinem idealen zweiten Kaiser nachstreben!
Was war vorgegangen
Man konnte versucht sein, an das Schicksal der Kanalvorlage im preußischen Abgeordnetenhause zu denken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber es ist nicht Sitte preußischer Könige, ihre Unterthanen in Nachbar-, wenn auch befreundeten Nachbarstaaten abzukanzeln (sehr gut!
und Heiterkeit), um so weniger, da es sich in diesem Falle um die bekannten Stützen des preußischen Thrones gehandelt hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte und links.)
Man konnte versucht sein, an die Zuchthausvorlage zu denken, aber ihr Schicksal war noch nicht entschieden, wurde auch damals kaum in der Weise, wie die Entscheidung erfolgte, geahnt.
Die Aeußerungen konnten und können auch nach meiner heutigen Ueberzeugung sich nur auf die Flottenfrage beziehen, und da frage ich wiederholt: was war denn vorgefallen, das zu diesen scharfen Aeußerungen Anlaß gab
Ein Jahr fünf Monate und zwölf Tage früher (Heiterkeit) war uns im Weißen Saale des Kaiserlichen Schlosses in Berlin gesagt: Mit hoher Befriedigung erfüllt es Mich, daß Ich unter Ihrer patriotischen Mitwirkung erreichen konnte, unsere Flotte auf eine feste und dauernde gesetzliche Grundlage zu stellen.
(Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Ueber dieses „fest und dauernd ''werden wir uns bei der Berathung der Flottenvorlage noch des näheren zu unterhalten haben.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Ich fahre fort in der Verlesung der damaligen'Thronrede.
Indem der Reichstag die Bedeutung des Flottengesetzes für unsere wirthschaftliche Entwickelung und für die Stärkung unserer maritimen Wehrkraft anerkannte, hat er die Hand zu einem Werke geboten, welches die dankbare Würdigung kommender Geschlechter finden wird.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Und am Schluffe hatte es geheißen: Ich weiß mich eins mit dem Deutschen Volke, welches entschlossen ist, die verbündeten Regierungen in der Erreichung dieses Zieles die höchsten Ziele des Reiches!
zu unterstützen und die Grundlagen unseres staatlichen, kirchlichen und bürgerlichen Lebens zu erhalten.
In dieser festen Zuversicht hoffe Ich zu Gott, daß es Mir beschützen sein wird, die innere Kraft unseres Vaterlandes zu stärken und das Ansehen seines Namens unter den Völkern der Erde zu erhalten.
Indem Ich Sie, geehrte Herren, entlasse, ist es Mir ein aufrichtiges Herzensbedürfniß, Ihnen für die verständnißvolle Bereitwilligkeit, mit der Sie der Lösung bedeutsamer Aufgaben Ihre Mitwirkung geliehen haben, zugleich im Namen der verbündeten Regierungen Meinen Kaiserlichen Dank zu sagen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Damals also Reichstag und deutsches Volk in ausdrücklich und feierlich anerkanntem Einverständniß mit seinem Kaiser und den verbündeten Regierungen zur Erreichung der höchsten Aufgaben und Ziele deutscher Nation!
Ich frage noch einmal: was war tn diesen IV Jahren vorgegangen, um in Seiner Majestät erlauchtem und erhabenem Herzen (6) eine solche Wandlung seiner Vorstellungen von dem deutschen Volke herbeizuführen
(Sehr gut!)
Wir würden die Verehrung für das Haupt des deutschen Bundes, unseren herrlichen Kaiser, nicht haben, die in unseren Herzen lebt, wenn wir nicht aufs tiefste ergriffen wären von den harten Worten, die in Hamburg über uns gefallen sind.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich kann mir, soweit ich mich in den Ereignissen, die hinter uns liegen, umsehe, nur denken, daß unverantwortliche Rathgeber (sehr gut!
in der Mitte und links) Seiner Majestät in dieser Weise das deutsche Volk verdächtiget haben.
(Sehr gut!)
Von den verantwortlichen Männern, die hier sitzen, dafür lege ich die Hand ins Feuer (Heiterkeit), war es keiner im stände.
Aber es giebt ja Leute, die vom Kommunisten bis zum Agrarier (sehr gut!
Heiterkeit) alle Stufen der Parteiungen durchlaufen, und die dann von der Höhe ihrer Parteilosigkeit herab, die sie zwar nicht hinderst die noch bestehenden Parteien Tag für Tag gegeneinander aufhetzen, alle Parteien für überlebt erklären und von diesem Standpunkte aus jede, auch die legitimste Parteiregung in Deutschland für ein Verbrechen an dem Wohle der Nation und für eine Versündigung an der Führung der Krone halten wollen und nicht nur halten, sondern leider auch erklären.
Ich hoffe, die Vergangenheit, die hinter uns liegt, und ich hoffe, auch die Zukunft vor uns wird Seiner Majestät den Beweis erbringen, daß er über die Gesinnungen des deutschen Volkes, als er in Hamburg sprach, falsch, ebenso falsch belehrt war, (v) wie er es richtig war, als er in Berlin am 6.
Mai 1898 zum Deutschen Reichstage sprach.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich habe noch einen Gedanken zu erörtern.
Es ist auch gesagt: wenn die Verstärkung der Flotte in den ersten 8 Jahren der Regierung Seiner Majestät trotz inständigen Bittens und Warnens nicht beharrlich verweigert worden wäre, wie anders würden wir dann unseren blühenden Handel und unsere überseeischen Interessen befördern können!
Meine Herren, Sie wissen alle: ich bin seit vielen Jahren Berichterstatter Ihrer Budgetkommission über den Marine-Etat gewesen, ich bin auch Berichterstatter über das Flottengesetz vom Jahre 1898 gewesen und ich habe eine leise Erinnerung gehabt, als ob auch hierin Seine Majestät falsch berichtet worden wäre und zwar auch nicht von denjenigen Männern, mit denen wir diese Angelegenheiten hier im Reichstage behandeln und vereinbaren.
Aber trotz dieser meiner Erinnerung habe ich es doch für nöthig gehalten, aus unseren Akten feststellen zu lassen, was denn „beharrlich verweigert ''worden ist.
Ich habe hier die aktenmäßige Zusammenstellung der Bewilligungen und Streichungen im Marine-Etat seit dem Haushaltsvoranschlag für das Rechnungsjahr 188990 bis zu dem letzten Haushaltsvoranschläge.
Ich scheide diejenigen Jahre, die unter die Herrschaft des Flottengesetzes fallen, und in denen Alles ohne jeden Anstand bewilligt worden ist, aus: dann ergiebt sich, daß wir in der Zeit vor dem Flottengesetze seit der Thronbesteigung Seiner Majestät an Schiffen bewilligt haben 68, endgiltig abgelehnt 7 (hört!
hört!)
bewilligt an geforderter Schiffszahl l
z Prozent, abgelehnt 9 lz Prozent.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
3307 M Wenn man die beiden letzten Jahre unter der Herrschaft des Flottengesetzes hinzunimmt, stellt stchs noch viel günstiger; dann sind 99 Schiffe bewilligt gegen 7 abgelehnte, und stellen sich die Prozente so, daß 93 Bewilligungen gegen 6 »g Ablehnungen aufkommen.
Daß dabei 25 Schiffe auf je ein Jahr zurückgeschoben worden sind, will ich der Gerechtigkeit wegen erwähnen; sie wurden in den Folgejahren immer bewilligt; endgiltig abgelehnt wurden nur 7 Schiffe.
Ich habe auch die Anforderungen, Streichungen und Bewilligungen an Schiffsbauten u. s. w. und Armirungskosten seit dem Voranschläge von 188990 bis auf den heutigen Tag zusammenstellen lassen.
Danach sind an Geld in dieser Zeit gefordert insgesammt 402 767 000 Mark, bewilligt 370 171 000 Mark, abgelehnt 32 596 000 Mark, das heißt, an Geld bewilligt 91, 9 Prozent, abgelehnt 8, 1 Prozent.
Vor dem Flottengesetz wurden gefordert 293 574 000 Mark, bewilligt 260 878 000 Mark, abgelehnt wie vor 32 596 000 Mark; in Prozenten an Geld bewilligt 88, 9 der Gesammtgeldforderung, abgelehnt 11, 1 Prozent.
Sie werden mir Recht geben, daß das nicht eine „beharrliche Ablehnung '', eine „beharrliche Verweigerung ''der während der ersten 8 Jahre geforderten Flottenverstärkung seitens des Reichstags bedeutet.
Ich muß also annehmen, wenn kein Irrthum vorliegt, daß der hohe Bundesrath so vermessen gewesen ist, erhebliche Streichungen an Forderungen vorzunehmen.
(Große Heiterkeit.)
Ich gehe nun zu den weiteren Ausführungen, die wir gestern gehört haben, über.
Das diplomatische und parlamentarische Meisterstück, welches uns der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts zu vernehmen gegeben hat, hat an vielen Stellen die laute Zustimmung großer Theile des Reichstags und auch die meinige gefunden.
1 Ueberall da, wo er G) die vaterländische, die nationale Seite angeschlagen hat, hat er gewiß auch zu seiner Befriedigung einen lauten und redlichen Widerhall aus dem Schoße des Hauses gefunden.
Ich enthalte mich auch, einzelne ich darf nicht sagen Ausstellungen, ich möchte lieber sagen, Ergänzungen dieser seiner Darlegungen heute hinzuzufügen.
Wenn er zum Beispiel sagte: es ist eine Eigenthümlichkeit unserer Zeit auf dem Gebiete der auswärtigen Politik, daß jeden Tag neue Reibungsflächen entstehen können, so wird der Reichstagsabgeordnete kaum vermeiden wollen, hinzuzufügen: und noch mehr auf dem Gebiete der inneren deutschen Politik.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, das, was der Herr Staatssekretär uns vorgetragen hat, wird im großen und ganzen für jeden Vaterlandsliebenden anzuerkennen und zu unterzeichnen sein.
Niemand von uns will die wirthschaftliche, noch weniger die politische Demüthigung und Ohnmacht des deutschen Volkes jemals wiedererleben.
(Bravo.
0 Wir wollen nicht auch wir im Zentrum nicht und wir lassen uns darin von niemand übertreffen jemals wieder die Deutschen zu „Knechten der Menschheit ''herabgewürdigt sehen.
(Bravo!)
Aber auf der anderen Seite nehmen wir in Anspruch, daß, wenn wir unseres pflichtmäßigen Rechtes walten als Vertreter des deutschen Volkes, auch die vaterländischen Forderungen, die seitens der verbündeten Regierungen an uns herantreten, mit Ruhe und Sachlichkeit prüfen, daß man uns dann nicht mit allen möglichen Schandanwürfen, wie es jetzt wieder in der offiziösen Presse geschieht, bemakelt.
(Sehr gut!)
Ich will bei dieser Gelegenheit einen Gedanken nicht Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
unausgesprochen lassen, der in vielen meiner politischen (0) Freunde großen Unmuth erregt hat, die Erfahrung, daß man auch jetzt wieder angesichts neuer Opfer, die uns zugemuthet werden, von politischen Handelsgeschäften Sie wissen ja, wie das schöne Wort in Süddeutschland heißt (Heiterkeit) spricht.
Ich denke, wer ohne jede Gegenleistung und ich fordere die verbündeten Regierungen auf, wenn ich die Unwahrheit sage, mich Lügen zu strafen wer ohne jede Gegenleistung das bürgerliche Gesetzbuch mit unter Dach und Fach gebracht hat, wer ohne jede Gegenleistung das Zustandekommen der neuen Militärstrafgerichtsordnung mit herbeigeführt hat, wer ohne jede Gegenleistung das Flottengesetz vom Jahre 1898 bewilligt, in wiederholten Fällen die Stärkung unseres Landheeres mit geleistet hat, der sollte doch himmelhoch über dem Vorwurfe stehen, als treibe er politische Handelsgeschäfte.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Aber ganz etwas anderes ist es, ob man von dem katholischen Volke, welches in seiner überwältigenden Mehrheit hinter dieser politischen Partei steht, verlangen kann, daß es sich wohl fühle im deutschen Vaterlande, so lange Ausnahmegesetze über den Köpfen seiner Angehörigen schweben (lebhafter Beifall in der Mitte; lebhafte Zwischenrufe), wie sie über keiner anderen Partei schweben (Zuruf links), und solange wir Chikanen erleben, wie sie erst jetzt wieder in Bochum hervorgetreten sind.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wenn wir verlangen, daß wir ebenso uns in unserem Vaterlande wohl fühlen wollen, wie die geehrten Herren rechts und links von uns (Heiterkeit links), so ist das noch kein Kuhhandel.
1 (v) Ich glaube, meine Herren, daß ich für jetzt genug gesagt habe.
Wir werden im Verlauf der uns bevorstehenden Verhandlungen Stellung zu nehmen haben und werden sie nehmen; aber wir beanspruchen schon heute, und wenn es auch eine Wiederholung ist damit muß ich schließen schon heute, auch wenn wir durch die Entwickelung der uns obliegenden Prüsnng da und dort zu abweichender Stellungnahme gedrängt werden sollten, ich sage: wir verlangen, auch dann nicht als vaterlandslos, nicht als Reichsfeind verschrieen zu werden, sondern unbeschrieen zu bleiben in der gleichen Liebe zu unserem Vaterlande und in der gleichen Hingebung an seine Wohlfahrt.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Fürst z« Hohenlohe-Schillingsfürst, Reichskanzler: Ich muß meinem lebhaften Bedauern Ausdruck geben, daß eine Rede Seiner Majestät des Kaisers einer solchen Kritik unterzogen worden ist.
(Unruhe links.)
Jene Rede, welche durch die politische Lage hervorgerufen wurde, enthält dasselbe, was gestern von diesem Tische aus näher dargelegt worden ist.
Sie ist der Ausdruck der Sorge des Monarchen für die Macht und das Ansehen des Vaterlandes.
Bei der großen Stellung, welche der Deutsche Kaiser, der gleichzeitig König von Preußen ist, einnimmt, kann es ihm nicht verwehrt werden, für große Ziele das deutsche Volk zur Einigkeit zu ermahnen und seinen Wünschen einen kräftigen prägnanten Ausdruck zu geben.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lebhafte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich habe schon früher erklärt, daß bezüglich Reden Seiner Majestät, welche in 464 3308 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
() authentischer Form, also z.
B. im „Deutschen Reichs- und Preußischen Staats-Anzeiger '', verkündet werden, eine passende Berührung in den Aeußerungen der Reichstagsmitglieder nicht verwehrt werden kann.
Ich würde der hohen Bedeutung, welche der Deutsche Kaiser im politischen Leben einnimmt, glauben zu nahe zu treten, wenn ich den bedeutsamen Aeußerungen, die derselbe thut, nachdem sie in authentischer Form bekannt geworden sind, eine so geringe Wichtigkeit beimessen würde, daß ich sie hier nicht erwähnen ließe.
(Sehr richtig!)
Natürlich muß dies in passender Form geschehen, und ich kann nur erklären, daß der Herr Vorredner diese Form nach meiner Ansicht beobachtet hat.
(Sehr richtig!)
Das wollte ich den Worten des Herrn Reichskanzlers gegenüber sagen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde wünschen nicht, auf die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lieber einzugehen.
Wir wünschen festzuhalten an unseren alten Grundsätzen, daß wir Aeußerungen Seiner Majestät des Kaisers und Königs hier »« beurteilt lassen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Wir wünschen, uns in Diskussion über Aeußerungen, welche die Allerhöchste Person im Lande gethan hat, nicht einzulassen.
(Bravo rechts.)
Im übrigen, meine Herren, kann ich den Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete Lieber, nachdem ich die letzte Aeußerung von meiner Diskussion ausgeschieden habe, über die Finanzlage im großen und ganzen beitreten.
Ich habe mich über die ruhigen, richtigen Ausführungen, die (L) korrekte Darstellung der Finanzlage gefreut, und ich stimme mit ihm darin überein, daß unsere Finanzlage keine sehr glänzende ist, und daß unsere Finanzlage zur allergrößten Vorsicht ermahnt.
Nachdem nun der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, um es kurz zusammenzufassen, gesagt hat, daß, wenn wir der Flottenvorlage wohlwollend gegenübertreten, wir in den nächsten 16 Jahren eine Steigerung von 912 Millionen in dauernden Ausgaben zu erwarten Haben, und daß dem gegenüber nur die Hoffnung darauf besteht, daß unsere Einnahmen in demselben Verhältniß steigen werden, wie es bisher der Fall war, so kann ich, meine Herren, mein Urtheil nur wiederholen: die Finanzlage ist für die Zukunft eine gefährdete und erfordert die größte Aufmerksamkeit.
Denn wenn wir uns auf das Flottengesetz einlassen, so sind das dauernde Ausgaben, dagegen sind die Einnahmen, auf die wir hoffen, unsichere Einnahmen, und der Grundsatz, den der Herr Abgeordnete Lieber akzeptirt hat von dem preußischen Herrn Finanzminister, und den auch ich immer vertreten habe, ist ein richtiger: es ist gefährlich, dauernde Ausgaben auf schwebende Einnahmen zu übernehmen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Wenn ich aber, meine Herren, nun zur Betrachtung des Etats übergehe nnd mich dessen erinnere, daß ich auch preußische Etats sehr oft gesehen habe; so komme ich zu dem Urtheil, daß hier im Reiche im Etat erheblich opulenter und reichlicher gewirthschastet wird, als das in Preußen irgendwie geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nicht davon sprechen, daß die Gehälter der Reichsbeamten höhere sind als die der Beamten in Preußen in entsprechender Stellung; dagegen will ich nichts sagen, ich will das den Beamten gönnen.
Das spielt auch nicht in den Finanzen eine maßgebende Rolle; aber ich muß hier wieder etwas erwähnen, was ich schon öfter erwähnt habe und Sie zu beherzigen bitte, obgleich es für den (O) Parlamentarier nicht schmeichelhaft zu hören ist.
Ich behaupte: die Parlamente sind in ihrer Finanzkontrolle unfähig, die wirkliche Sparsamkeit in der Verwaltung und den Finanzen zu fördern.
(Sehr richtig!
rechts.)
In unsere kritischen Betrachtungen über die Finanzen spielen mitunter unsere politischen Tendenzen hinein; wir bewilligen Sachen, die unsern politischen Tendenzen gefallen und lehnen ab Sachen, die unsern politischen Tendenzen mißfallen.
Wir können auch wohl einmal sparsam sein, wenn es sich um einzelne Bauten handelt; aber wo die wahre Sparsamkeit in einer großen Verwaltung ist, Sie, die Sie kleine Verwaltungen haben, können das ermessen —, das sind wir nicht in der Lage zu beurtheilen.
Wir können nicht beurtheilen, ob Beamte an einer Stelle neugeschaffen werden müssen oder nicht.
Hier sind wir immer nur auf das Urtheil der Regierung angewiesen.
Wir können keinen Einfluß üben auf die Ersparungen, die gemacht werden durch eine richtige Organisation der Verwaltung.
Wir können, im.
Grunde genommen, nicht beurtheilen, ob Bauten nöthig sind, und wir können uns auch über Pläne kein Urtheil bilden.
Diejenigen von Ihnen, die der Budgetkommission angehört haben, werden, Hand aufs Herz, mir Recht geben, und in dieser tropfenweise »Sparsamkeit liegt schließlich die gewünschte Wirkung.
Nun komme ich auf dasjenige, was ich sagen wollte.
Wir vermissen hier im Reiche eine kräftige Finanzinstanz, welche für die anderen Ressorts die Kontrole ist.
Der Neichsschatzsekretär soll es sein; aber, meine Herren, bei allen diesen Dingen, bei den Friktionen, die immer zwischen den Ressorts stattfinden, handelt es sich darum, ob diese Persönlichkeit durch ihr Amt so ausgestattet ist mit Machtbefugnissen, daß sie ihren Willen durchsetzen kann.
Ich behaupte, das ist der Reichsschatzsekretär im (v) Reiche viel weniger als die Finanzminister in Preußen und den Einzelstaaten überhaupt.
Der Grund ist auch der, weil er nie mit der Nothwendigkeit kämpfen muß, den Etat in sich zu balanciren.
Er ist immer in der Lage, von den anderen Ressorts zu hören: wenn die Sache bewilligt wird, muß sie durch Matrikularbeiträge aufgebracht werden!
Meine Herren, wenn nun eine potente Persönlichkeit einem der anderen Ressorts vorsteht, und diese sieht mehr darauf, das eigene Ressort ausgiebig auszugestalten, als Sparsamkeit zu üben, so wird diese potente Persönlichkeit mit dem Reichsschatzsekretär gegenüber immer der Stärkere sein und durchsetzen, was sie will.
Es könnte natürlich der Reichskanzler, wenn er seine Macht dem Herrn Staatssekretär leiht, diese Machtbefugnisse ausüben; aber Sie haben doch nicht immer die Garantie, daß wir eine potente Persönlichkeit in der Stelle des Reichskanzlers haben werden, daß der Reichskanzler immer ein Mann sein wird, der wirklich die Fäden aus allen Ressorts in den Händen hat; und wenn das einmal nicht der Fall ist, was doch passiren kann, dann stehen die Ressorts alle wie einzelne Machthaber nebeneinander und thun, was sie können, nach ihrem Belieben.
Das alles ist für die Finanzen und die Sparsamkeit nicht förderlich.
Daher komme ich auf das zurück, was wir schon oft erörtert haben und wozu wir Ihre Zustimmung aus der Mitte des Hauses nie haben erlangen können, das ist, daß wir durch organische Einrichtungen den Rücken des Staatssekretärs im Reiche stärken, nämlich durch eine feste Abgrenzung der Finanzen des Reichs von den Finanzen der Einzelstaaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich begreife, daß Ihnen das nicht angenehm ist, denn es stärkt das nicht die politische Macht der einzelnen Individuen und auch der Parteien, wenn sie selber in dem Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
3309 (Graf zu Limbrrrg-Stirrrrn.)
() Reiche gebunden sind, nach gewissen strengen Regeln ihre Finanzen einzurichten, wenn es nicht in ihr Belieben gesetzt ist, so und so viele Ausgaben hinzuzusetzen, ohne daß ein eigentliches Defizit entsteht.
Aber ich bin der Meinung, daß Sie selbst im eigenen Interesse und im Interesse unserer Reichsfinanzen dahin kommen werden, eine feste Abgrenzung zwischen Reichsfinanzen und Finanzen der Einzelstaaten vorzunehmen, und ich hoffe umso mehr darauf, weil das auch den föderativen Grundsätzen entspricht, die Herr vr.
Lieber heute wieder in so entschiedener Weise hier betont hat.
Meine Herren, machen Sie sich die Gefahr doch klar, welche darin liegt, wenn Sie die Finanzen der Einzelstaaten so gefährden, 1 wie es geschieht, wenn diese nie sicher sind, wie viel Matrikularbeiträge sie zu zahlen haben und nie sicher sind, ob die Matrikularbeiträge nicht erhebliche Ueberschüsse ergeben werden gegen die Ueberweisung.
Wenn ich zurückblicke, meine Herren, auf die finanziellen Verhältnisse der Einzelstaaten zum Reich, so kommen wir doch dahin, daß unsere Ansichten darüber sich sehr verändert haben.
Zur Zeit des Fürsten Bismarck wurde der Grundsatz proklamirt, das Reich soll nicht lästiger Kostgänger bei den Einzelstaaten sein, sondern reichlicher Geber für die Einzelstaaten.
Dann sind die Versuche gekommen, die Reichsfinanzen gegen die Finanzen der Einzelstaaten abzugrenzen; erst hat man den Einzelstaaten, ich glaube, es waren 40 Millionen, Ueberschüsse derlleberweisungen garantirenwollen, dann hat man sich begnügen wollen, daß sie wenigstens balanciren sollten mit den Matrikularbeiträgen, und nun ist das Verfahren in den letzten zwei Jahren das gewesen, daß man den Einzelstaaten das Risiko gelassen hat für den Fall, daß die Matrikularbeiträge größer sein würden als die Ueberweisungen, daß man ihnen aber die wirklich entstehenden Ueberweisungen zur Schuldentilgung im Reich eiubehalteu hat, und in diesem Jahre nimmt (L) man sogar alles, um dem Reich einen Betriebsfonds zu verschaffen.
Nun muß ich sagen, die Motivirung dieses Gesetzes war mir recht charakteristisch gewesen für die Aenderung der Auffassung in dieser Beziehung; denn in diesem Gesetze wird gesagt, die Einzelstaaten haben ja bisher die Vorschüsse bezahlt, indem sie die Matrikularbeiträge prompt bezahlten und ihre Ueberweisungen erst im nächsten Vierteljahr bekamen, daher thun wir nur etwas zu ihrem Vortheil, wenn wir jetzt uns einen Betriebsfonds schaffen, also müssen sie die Lasten tragen.
Ja, wenn man die Auffassung gehabt hätte, wie sie früher gewesen ist, hätte man gesagt, das Reich muß sich durch eine Anleihe seinen Betriebsfonds verschaffen und außerdem den Einzelstaaten ihre Ueberweisungen geben.
Ich habe das nur wiederholt, um den Herren im Zentrum die Sache sachlich zur Erwägung zu geben, ob cs doch nicht besser ist, sich einen Bundesgenossen für die Garantie der Sparsamkeit im Reich zu verschaffen, indem Sie durch eine organische Institution versuchen, daß man in den Reichsressorts selbst sparsam wird, und ich bitte Sie, meine Auffassung nicht als polemisch aufzufassen, sondern wirklich als den Versuch, zu einer Einigung zu kommen mit demjenigen Ziele, was uns beiden gemeinsam ist.
Meine Herren, ich wollte einige Worte über den Post-Etat sagen.
Ich weiß ja nicht, ob dasjenige, was Herr vr.
Lieber gesagt hat, zutrifft, nämlich daß wir von den Ueberschüssen der Postverwaltung einige 8 Millionen absetzen müssen.
Wenn das in Wirklichkeit zutreffen würde es ist gesagt worden, man könne nicht wissen, ob das so wird —, dann würde immer noch ein Ueberschuß bleiben.
In früheren Jahren haben wir immer darauf hingewiesen, daß, wenn auch die Post nominell mit einem gewissen Ueberschuß abschloß, sie doch eine Zuschußverwaltung in Wirklichkeit wäre, weil sie die großen Leistungen der Eisenbahnen für sie nie in Rech- 6) nung nähme.
Sie wissen, meine Herren, darüber, wie groß die Leistungen der Eisenbahnen sind, herrscht Streit; ich will mich darauf nicht einlassen; aber ich kann das heute wohl anerkennen, daß, mögen wir rechnen, wie wir wollen, die Post aus dem Zustand einer Zuschußverwaltung herausgekommen ist, und ich freue mich dessen.
Meine Herren, ich möchte hier einen Grundsatz aufstellen: ich halte es nicht für richtig, daß man die Einnahmen aus der Post so herabsetzt, daß die Post mit Zuschuß arbeitet; denn wir müssen daran erkennen, daß diejenigen Leistungen, die an die Post gegeben werden an Porto u. s. w. den einzelnen nicht lästig werden, und zweitens muß ich erwähnen, daß die reicheren Stände im Verhältniß zu ihrem Vermögen die Post mehr benutzen als die ärmeren Leute (sehr richtig!
rechts), sodaß, wenn wir dafür sorgen, daß die Post gewisse Ueberschüsse hat, wir eine gerechte Ausgleichung der Lasten vornehmen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe mich gefreut, dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts meine Befriedigung über diese Entwickelung der Dinge aussprechen zu können.
Nun, meine Herren, knüpfe ich an das an, was ich vorhin sagte, daß, wenn potente Persönlichkeiten den Etats vorstehen, diese potenten Persönlichkeiten dann auch ihren Etat danach gestalten, und da muß ich sagen, daß ich den Eindruck gehabt habe, daß das Auswärtige Amt seinen Etat in einer sehr potenten Weise gestaltet.
Es ist sehr schwer, einzelne Dinge zu finden, welche das beweisen; aber ich habe einige Punkte gefunden, die ich nennen kann.
Ich habe gefunden, daß drei neue zweite Legationssekretäre wirklich entbehrt werden können.
Ich habe immer das Gefühl gehabt, auch solange ich in der Karriere war, daß man hier von den Diplomaten nicht lange so viel Arbeit (v) verlangte, wie man von den Leuten hier im Lande verlangte.
Das geht auch nicht; denn Sie müssen den Diplomaten Zeit lassen, sich Informationen zu verschaffen.
Aber abgesehen davon haben sie wirklich selten sehr viel zu thun, und wenn man gar, wie es in den Motiven steht, sich nach den anderen Mächten richten will, so muß ich sagen: der Deutsche arbeitet immer verhältnißmäßig mehr, als die Angehörigen anderer Staaten, und wir brauchen uns danach nicht zu richten.
Also, meine Herren, ich empfehle der Budgetkommission in dieser Beziehung ein aufmerksames Auge.
Ferner, meine Herren, ist mir das aufgefallen, daß man für das Kolonialamt ein eigenes theures Grundstück für 1200 000 Mark irgendwo kaufen will.
Da ist mir doch der Gedanke gekommen: könnte man das nicht an der Königgrätzer Straße bauen
Dann würden wir uns die Million ersparen!
Meine Herren, nachdem ich diese Dinge gesagt habe, glaube ich aber doch schließlich,, daß dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen nichts gestrichen werden wird; denn es herrscht, was auf die Bewilligungen Einfluß hat, im Hause eine wohlwollende Stimmung, und diese wohlwollende Stimmung theile ich; denn sie ist hervorgerufen durch den Vertrag über Samoa.
Es ist gar nicht zu verkennen, daß dieser Vertrag über Samoa im ganzen Lande ein sehr angenehmes Gefühl erzeugt hat, und ich muß auch sagen, daß man dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amtes ein gewisses Verdienst bei dem Vertrag nicht abstreiten kann; denn er ist in einer schwierigeren Lage bei den Verhandlungen, als man vor zehn Jahren noch war.
Wenn der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts gesagt hat, unsere Politik sei eine friedliche, aufrichtige, selbstständige, so glaube ich es, und ich bin damit 464 3310 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
(Graf z« Limv« rg-Stir« m.)
l) ganz einverstanden.
Er wird aber nicht behaupten können, daß unsere Politik, ehe er ans Ruder kam, in den letzten zehn Jahren eine stetige gewesen ist; und wenn eine Politik nicht eine stetige ist, so ist es selbstredend, daß der Staat, der diese Politik verfolgt, nicht dasjenige Ansehen im europäischen Konzert mehr hat, welches er früher zur Zeit des Fürsten Bismarck hatte.
Darum, wenn eine Verhandlung so zum guten Erfolge führt, wie es in Samoa gewesen ist, kann man es mit doppelter Befriedigung begrüßen.
Allerdings, wenn wir die Sache an und für sich prüfen, rein nach Zahlen, so ist Samoa keine große Sache; wir bekommen da ein Ländchen, allerdings paradiesisch schön, aber so weit entfernt, wie es nicht weiter liegen kann, so groß ungefähr wie ein mittlerer Kreis, bevölkert von 31000 faulen, aber liebenswürdigen Menschen, wobei ich noch erwähnen kann, daß meiner Ansicht nach der weinund bierfreudige Deutsche sich schwer mit dem dortigen Nationalgetränk befreunden wird.
Aber was wir dagegen gegeben haben, ist auch ziemlich werthvoll.
Wir geben die Leichtigkeit weg, Arbeiter von den Salomonsinseln zu bekommen, die dringend nothwendig sind, und wir haben viele Quadratmeilen mehr weggegeben, als wir bekommen, auch an Amerika den einzigen Hafen, der auf den Inseln ist, sodaß ich nicht die Auffassung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts theilen kann, daß die Sache wenig Ausgaben machen wird.
Sie können vielmehr mit ziemlicher Sicherheit erwarten, daß wir dort Ausgaben für Häfen in den nächsten Jahren werden machen müssen.
Bei solchen Dingen, meine Herren, sind aber nicht 'die Zahlen das Maßgebende, sondern maßgebend sind die Imponderabilien, die auf dem Gebiete des Gefühls liegen, und in der Beziehung können wir uns nur darüber befriedigt erklären, daß dem nationalen Selbst (v) gefühl eine Genugthuung gewährt worden ist.
1 Im Volke empfand man es peinlich, daß diese erste unserer Kolonien uns weggenommen zu werden drohte.
Gerade der Reichstag sollte sich besonders über den Erfolg freuen; denn wenn wir auch nicht alle dieses damalige Votum mitgemacht haben, so sind wir doch die Nachfolger der Leute, welche damals die Samoavorlage des Fürsten Bismarck ablehnten, und müssen gestehen, daß, wenn der Reichstag dieses Votum damals nicht abgegeben hätte, wir alle die Schwierigkeiten nicht gehabt hätten, welche jetzt gewesen sind.
Also, wir können nur die aufrichtigste Befriedigung über das Abkommen aussprechen.
Ich hoffe nun auch, daß man mit doppelter Sorgfalt diese neue Kolonie verwalten und daraus eine Musterkolonie machen wird, und das möchte ich den Herren, die darüber zu sagen haben, empfehlen, daß sie eine hervorragende Persönlichkeit dahin stellen, welche verstehen wird, die Eingeborenen richtig zu erziehen.
Die Gefahr liegt vor, daß, wenn man einen preußischen Büreaukraten dahinschickt, man Wilde falsch behandelt, und daß dann die Wilden vernichtet werden, wie es die Geschichte oft gezeigt hat.
Das möchte ich den Herren ans Herz legen.
Nun meine Herren, was ich über Samoä gesagt habe, ist unter einem Vorbehalt gemacht, daß keine geheimen Abreden dabei sind, die vielleicht im Vertrage nicht gesagt sind, sondern nur als Versprechen, im Verwaltungswege.
(Sehr gut!
rechts.)
Vorher komme ich noch auf Kamerun und zwar auf die Landkonzesstonen.
Meine Herren, die Angriffe, die man dagegen gemacht hat, daß man Landkonzessionen in Kamerun gegeben hat, kann ich nicht verstehen.
Denn, meine Herren, wenn Sie Kapital in ein solches Land hineinlocken und es nicht selbst von Reichs wegen aufbringen wollen, so müssen Sie den Leuten, welche riskiren, ihr Geld ganz zu verlieren, die Aussicht geben, daß sie etwas verdienen, und die Aussicht geben, daß sie, wenn (0) auch vielleicht nach Generationen, wieder zu ihrem Gelde mit Gewinn kommen.
Sonst bekommen Sie niemand, der dahin gehen will.
Aber eins hat uns peinlich berührt, nämlich daß, nachdem die eine Konzession gegeben worden ist, die betreffenden Konzessionäre sofort an die Börse gegangen sind und im Gründungswege den Werth der Konzession in baare, klingende Münze umgesetzt haben.
Ich möchte den Herren der Kolonialverwaltung doch zur Erwägung geben, ob man da nicht einen Riegel vorschieben kann.
Ich meine, daß man wohl den Leuten vorschreiben kann, daß sie nur Namenaktien ausgeben, und daß man sich dann eine gewisse Kontrole über die Aktionäre vorbehält.
Ich komme nun zurück auf das, was ich vorhin erwähnte, nämlich auf die Hoffnung, daß keine Privatabreden oder Privatversprechungen hinter dem Samoavertrag liegen.
Wir sind nicht ohne Besorgniß, daß wir —ich meine hierbei die Landwirthschaft bei den Verhandlungen mit Amerika wegen des Samoavertrags zu kurz gekommen sind.
Die Besorgniß ist nicht ungerechtfertigt nach dem, was wir in früheren Zeiten erlebt haben, daß politische Erwägungen vermengt werden mit Fragen handelspolitischer Natur.
Dann hat uns unangenehm berührt und es ist oft hier gesagt worden —die Stellung, die wir zu der Meistbegünstigungspolitik der Amerikaner genommen haben.
Die Meistbegünstigungspolitik der Amerikaner ist uns eine so ungünstige gewesen, wie man sie sich nur denken kann, sie ist ohne jede Reziprozität gewesen.
Während wir die volle Meistbegünstigung einräumen, also alles dasjenige konzediren, was wir einem Anderen geben, sagen die Amerikaner: wir geben die Meistbegünstigung dir nur, wenn du uns Extrakonzesstonen machst.
Ja, meine Herren, dazu sind wir nicht in der Lage, und ich hätte doch gewünscht, daß man den Amerikanern gegenüber auch eine solche Aus- (v) legung unserer Reziprozität gegeben hätte, wie sie sie uns gegenüber geben; denn es nutzt uns nichts, wenn wir den Amerikanern nachgeben; sie gehen da doch immer weiter mit ihren Prätentionen uns gegenüber.
Es ist auch nicht allein die Landwirthschaft, die darunter leidet, sondern wir haben hier gehört aus Vorträgen der Herren von der nationalliberalen Partei, daß auch die Industrie auf das schwerste davon betroffen wird.
Ich meine also, es müßte den Amerikanern gezeigt werden, daß auch wir ihnen Nachtheile zufügen werden, wenn sie nicht uns gegenüber Gerechtigkeit walten lassen.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben uns leider diese schlechte Behandlung gefallen lassen aus Besorgniß vor noch größeren Schikanen der Amerikaner.
Nun, meine Herren, haben wir die Botschaft des Präsidenten von Amerika gehört; sie hat sehr freundliche und herzliche Worte, wie der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts uns gesagt hat.
Ich hatte den Eindruck und ich hörte aus der Botschaft die Beftiedigung eines Mannes, der in den Verhandlungen dasjenige bekommen hat, was er bekommen wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe daraus den Eindruck bekommen, als ob wir uns in der Frage der Fleischeinfuhr mit denjenigen Kontrolen zufrieden geben wollten, welche die Amerikaner der Sache zu theil werden lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann, meine Herren, wenn wir eine gemeinschaftliche Kommission einsetzen, die das prüft, so haben wir die Hälfte unserer Waffen aus der Hand gegeben, und den Standpunkt, auf dem wir standen, daß wir ausschließlich unsere eigene Kontrole hier übten, haben wir damit aufgegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
3311 (Graf zu Limburg-Stirum.)
(4) Und, meine Herren, wir werden in dieser Besorgniß noch etwas bestärkt durch eine Aeußerung, die der Herr Reichskanzler bei einem großen offiziellen Diner anlässig des geographischen Kongresses gethan hat.
Er sagte da, Deutschland werde ein Industriestaat, und er als Agrarier müsse diesen Uebergang auch anerkennen.
Ja, meine Herren, ich muß das sagen: ein Agrarier ist noch nicht jeder, der Güter besitzt (sehr richtig!
rechts), sondern unter Agrarier verstehe ich einen Politiker, der die Wichtigkeit der Landwirthschaft und der landwirthschaftlichen Bevölkerung für unser Staatswesen voll anerkennt (bravo!
rechts) und die Gleichberechtigung der Land wirthschaft mit der Industrie durchführt und zur Grundlage seiner Politik macht.
(Bravo!
rechts.)
Damit aber stimmt das Motto: „Deutschland wird ein Industriestaat ''nicht überein; und die Gefahr, wenn man die Dinge fortgehen läßt, wie sie jetzt gehen, daß man die Bevölkerung vom Lande in die Stadt treibt, diesen Zug noch fördert und die Mittelstände auf dem Lande und in den Städten sich zerreiben läßt, ist so ungeheuer, daß man nicht umhin kann, immer und immer wieder davor auf das energischste zu warnen.
Ja, meine Herren, das ist unzweifelhaft: auf den ersten Anblick und von außen her angesehen sind die Resultate und die Leistungen der Industrie viel glänzendere.
Die Industrie arbeitet mit kolossalem Kapital und Arbeitermassen, die Industrie erzeugt auch viel mehr Reichthümer als die Landwirthschaft.
Aber, meine Herren, man kann mit der Statistik diese Frage nicht entscheiden, sondern man muß daran denken, daß die landwirthschaftliche Bevölkerung unersetzlich für das Wohl des Staates ist lL) 1 (sehr richtig!
rechts), daß wir ohne die landwirthschaftliche Bevölkerung den Kern unserer Bevölkerung nicht aufrecht erhalten können, und daß auch, wenn wir die landwirthschaftliche Bevölkerung nicht stark erhalten, die Industrie mit der Zeit es schwer haben wird, ihre tüchtigen Arbeiter zu erhalten; denn sie kann ihre Arbeiter nicht allein erzeugen, sondern muß sie immer vom Lande beziehen.
Daher muß man immer vor der Politik warnen, die wir seit 1889 verfolgt haben: daß man die landwirthschaftliche Bevölkerung vernachlässigt hat zu Gunsten der industriellen Bevölkerung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir sind nicht davon überzeugt, daß der Herr Reichskanzler den Ernst dieser Situation vollständig auffaßt, und ich muß auch im Namen meiner politischen Freunde sagen, daß der Reichskanzler uns in seiner ganzen Verwaltung sehr enttäuscht hat.
Wir konnten, als der Herr Reichskanzler ans Ruder kam, von ihm als liberalem süddeutschem Politiker nicht erwarten, daß er ganz in unserem Sinne arbeitete, wir erwarteten auch nicht, daß er eine kräftige Initiative ergreifen würde, wir erwarteten auch nicht, daß er eine machtvolle Zentrale für die unter ihm stehenden Ressorts sein könnte; aber, meine Herren, wir hofften wenigstens eins, daß er im Sinne und nach dem Vorbilde des Fürsten Bismarck seine Thätigkeit, soweit sie reicht, einrichten würde, und wir können nicht umhin, das Fazit zu ziehen, daß in den letzten Jahren die Regierung bei verschiedenen Gelegenheiten, um über Parlamentarische augenblickliche Schwierigkeiten hinwegzukommen, Machtbefugnisse brockenweise preisgegeben hat.
(Bravo!
Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, komme ich zu der Frage, die den größten Raum, und mit Recht, in den Erörterungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber eingenommen hat, zur Flottenfrage, und diese Flottenfrage hier zu erörtern ist darum auch so wichtig, weil sie einen einschneidenden Ein- (0) fluß auf unsere ganze Finanzlage zu üben hat (sehr richtig!)
und ich wüßte nicht, wo der Platz wäre, darüber zu sprechen als bei der Debatte über die Finanzen.
Meine Herren, parlamentarisch ist die Sache ja nicht leicht.
Vom Standpunkte des Parlamentariers aus könnte man hier sagen: die Sache ist hier vor 1 '- Jahren festgelegt worden, und dies soll so bleiben.
Ich kann anerkennen, daß, wenn auch der Herr Abgeordnete Lieber persönlich in hohem Grade bei den Berathungen vor zwei Jahren betheiligt war, er sich auf diesen engen Standpunkt nicht gestellt, sondern anerkannt hat, daß mit der Veränderung der Zeit, mit der Entwicklung der Dinge auch die damaligen Abmachungen möglicherweise hinfällig werden können, und daß eine erneute Prüfung, wie stark wir die Flotte gestalten müssen, hier wohl am Platze sein kann.
Meine Herren, die Verhältnisse haben sich ja seit zwei Jahren an und für sich nicht geändert.
Denn die Beziehungen und die Machtverhältnisse der Staaten waren eigentlich vor zwei Jahren genau dieselben, wie sie heute sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Aber, meine Herren, es sind uns Thatsachen vor Augen gekommen, die uns gezeigt haben, daß wir damals die Verhältnisse nicht vollkommen überschauten und nicht ganz richtig beurtheilten, und wir müssen, wenn auch die Parlamentarier sich gern eine gewisse Unfehlbarkeit beizulegen lieben, doch anerkennen, daß auch unser Wissen im höchsten Grade Stückwerk ist (sehr richtig!
Heiterkeit), und wir dürfen uns nicht schämen, anzuerkennen: wir haben damals die Situation nicht vollkommen überschaut.
Der spanische Krieg und der Krieg, der jetzt in Afrika tobt, müssen uns ernstlich zu bedenken geben, ob wir nicht verpflichtet sind, den Vorschlägen der Regierung zu folgen (v) und unsere Flotte erheblich zu verstärken.
Wir müssen daran denken, daß seit der Gründung des Reichs die Wichtigkeit des Seeverkehrs ganz kolossal gestiegen ist.
Früher waren eine Blockade und eine Feindschaft zur See wohl lästig; aber daß sie uns ernstlich zerkrüppeln konnten, davon war nicht die Rede.
Erinnern Sie sich an die Blockade von 1864.
Ja, man hat es eigentlich kaum gemerkt.
Denken Sie sich dagegen, was es heute bedeuten würde, wenn unsere sämmtlichen Handelsschiffe auf der offenen See weggenommen würden, wenn unsere Häfen blockirt würden!
Das würden wir aufs schwerste im Lande empfinden.
Dann, meine Herren, kommt noch eins hinzu: die Bedeutung des Seerechts.
Wenn wir ein anderes Seerecht hätten, wenn das Seerecht nicht so elastisch wäre, wie es heute ist, dann würden wir noch nicht so sehr darauf zu sehen brauchen, unsere Flottenmacht zu verstärken.
Aber das Scerecht, wie es sich die übermächtigen Seenationen, also vor allem die Engländer geschaffen haben, welches darauf berechnet ist, im Falle des Krieges nicht allein den Gegner völlig zu vernichten, auch in seinem Vermögen, sondern auch die Neutralen erheblich zu schädigen, dieses Seerecht ist eine Sache, die jeden, der nicht bei Gelegenheit eines großen Krieges unterdrückt werden will, zwingt, sich selbst Machtmittel zu verschaffen.
Diese Elastizität des Seerechts giebt es dem Mächtigen in die Hand, alles zu thun, was ihm beliebt und ihmVortheilhast scheint.
Ich mache noch auf eins aufmerksam, meine Herren, das etwa in den letzten zwanzig Jahren in der Welt entstanden ist, was früher nicht vorhanden war.
Das sind die überseeischen Kabel.
Ja, meine Herren, welches Recht besteht eigentlich in dieser Beziehung
Würde nicht ein mächtiger Feind zur See sagen können: ebenso, wie 3312 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
(Gras zu Limburg-Stirum.)
() ich den Schiffsverkehr von dem bekämpften Lande abschneide, ebenso fühle ich mich berechtigt, auch den Nachrichtenverkehr auf dem Kabel zu verhindern.
Würde ein übermächtiger Seegegner nicht in der Lage sein, einfach das Kabel aufzufischen und zu zerschneiden!
(Zurufe.)
Sie sehen daraus, meine Herren, was die Sache für eine Bedeutung hat, und daher, kann ich nur sagen, bin ich gern bereit, mit meinen politischen Freunden zu einer Verstärkung der Flotte mitzuwirken.
In dieser Frage kann ich einige fernere Bemerkungen nicht unterlassen.
Der Hauptgrund, weshalb wir unsere Besorgnisse bei einem eventuellen Kriege zur See hegen müssen, ist die Stellung, welche England uns gegenüber und auch gegen die anderen Länder in den letzten Jahren eingenommen hat.
Es ist völkerpsychologisch sehr merkwürdig, zu beobachten, wie die Antipathie gegen England bei uns gestiegen ist (sehr richtig!
rechts), herausgewachsen aus der großen Sympathie, die früher herrschte.
Wenn die Netteren unter uns zurücksehen, so betrachtete man früher England als das Land, das eigentlich unser geborener Verbündeter war wegen der Stammesverwandtschaft und der vielen Sympathien, die bestanden.
Aber so groß die Sympathie auch für den einzelnen, besonders den gebildeten Engländer ist, von dem man sich immer sympathisch berührt fühlt, wenn man ihm begegnet, so antipathisch ist nach und nach die Stellung gegenüber der englischen Politik geworden.
(Sehr richtig!)
Das kommt daher, weil die englische Politik erstens im 70er Kriege eine sehr mangelhafte und uns unfreundliche Neutralität beobachtete, und zweitens, weil, seitdem wir in bescheidener Weise versucht haben, uns unseren Antheil an dem Kolonialbesitz in der Welt zu schaffen, man uns (v) von englischer Seite immer in der wenigst freundlichen und unaufrichtigsten Weise entgegengetreten ist.
(Sehr richtig!)
Es ist eben dieses Gefühl, was jeder Politiker der englischen Politik unterlegt, daß die englische Politik berechtigt ist, alles zu nehmen, was noch nicht besetzt ist, und daß es ein Unrecht an England ist, wenn irgendjemand anders sich da hineinsetzt.
Dabei ist unsympathisch das Gefühl, daß alles unter der Firma von Religion, Zivilisation und Kultur geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Man bezeichnet das in England mit dem Ausdruck und dieser cant macht, wenn er zur Verdeckung einer gewaltthätigen Politik benutzt wird, diese Politik doppelt unerfreulich.
Die Sympathie für die Buren im gegenwärtigen Kriege ist ein merkwürdiger Beweis von der Antipathie, die man im Lande gegen die Engländer hat; denn es kommt hier nicht so sehr die Sympathie für die Buren selbst, als die Antipathie gegen die Engländer zum Ausdruck.
(Zurufe.)
Gewiß, meine Herren, wir haben einen Anlaß, Sympathie für die Buren zu haben, weil wir da wieder einmal ein Beispiel davon sehen, was die Geschichte so oft gezeigt hat, was große, einfache Frömmigkeit auch in dem Kriege für eine wichtige Sache ist.
(Bravo!)
Dasselbe Element, welches die Erfolge von Cromwell, welches die Erfolge der Holländer im Kriege mit Spanien erzeugt hat, macht jetzt auch die Stärke der Buren aus.
(Bravo!
rechts.)
Bei ziemlich gleichen Waffen wird immer das fromme Volk das Uebergewicht über dasjenige Volk haben, welches ungläubig ist.
(Lachen links.)
—Meine Herren, Sie lachen darüber

Wenn einmal (0) der Moment kommt, wo Sie versuchen werden, mit Gewalt Ihre Theorien in Wirklichkeit umzusetzen, dann werden Sie schon merken, was das heißt, daß Sie über Leute kommandiren, die keinen Glauben haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, diese Politik der Engländer wird nun in der Zukunft bleiben, wie sie in der Vergangenheit gewesen ist, und ich meine, eine Rede eines einzelnen Staatsmannes, wie die Mr. Chamberlains, kann daran nichts ändern.
Ich muß sagen: ich wundere mich eigentlich darüber, daß man in der deutschen Presse so viel Aufhebens davon gemacht hat.
Meine Herren, alle diese Reden englischer Staatsmänner sind Reden, die eigentlich nicht mehr Werth haben als Wahlreden, und ich erinnere Sie da an einen sehr interessanten Vorfall, der einmal dem sogenannten großen alten Manne Gladstone passirte.
Er hielt eine Wahlrede, um die Regierung zu stürzen, und in dieser Wahlrede beschimpfte er Oesterreich aufs heftigste und beschimpfte den Kaiser von Oesterreich und erklärte —es handelte sich damals um die Eroberung von Bosnien und der Herzegowina—, man müßte sagen: Hand davon!
Als er nun Minister geworden war, ging er zum österreichischen Botschafter und sagte dem: es gehöre das eigentlich nur zum Geschäft, und man hat nachher nie etwas davon gehört, daß man den Oesterreichern gesagt hätte, sie sollten die Hände von Bosnien und derHerzegowina wegnehmen.
Also, meine Herren, was die Reden der englischen Staatsmänner werth sind, können Sie daraus entnehmen.
Wir müssen damit rechnen, daß die Politik, die England bisher verfolgt hat, auch fernerhin uns gegenüber verfolgt werden wird, und ich habe mich gefreut, aus den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts zu entnehmen, daß er in die alte bewährte Politik einlenkt, daß er seine Politik gründen will auf den Dreibund und aus (v) gute Beziehungen mit Rußland.
(Bravo!
rechts.)
Ich fasse meine Worte also dahin zusammen: wir müssen unsere Seemacht so stärken, daß sie im Stande ist unseren Handel zu schützen und unsere Stellung als neutrale Macht auch nach unserer Auffassung im Falle eines Krieges aufrecht zu erhalten, im Kriege die Blockade von unseren Häfen fernzuhalten und ebenso unseren Handel im Auslande vor Vernichtung zu schützen.
Die Grenze aber für die Errichtung unserer Flotte wird entschieden darin liegen, daß wir nur das leisten können, was unsere Werften bauen können, und daß wir so langsam bauen, daß wir unsere Flotte in derselben Tüchtigkeit wie bisher mit Offizieren und Mannschaften versehen können; denn, meine Herren, ich bin der Ueberzeugung und ich hoffe, Sie sind es der großen Mehrzahl mit mir —, daß die deutsche Flotte augenblicklich so gut ist, wie deutscher Fleiß und deutsche Intelligenz und deutsches Pflichtgefühl dieses Institut überhaupt machen können (bravo!)
und wir müssen dringend wünschen, daß eine Ueberhastung diese ausgezeichnete Qualität nicht vermindert.
Also, meine Herren, wir werden bereit sein, die Verbündeten Regierungen in ihren Vorschlägen zur Vergrößerung der Flotte zu unterstützen.
Aber, meine Herren, ich kann bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, zu sagen, daß wir über der Fürsorge für unsere Marine nicht vergessen dürfen, unsere Heere in derselben Güte und Tüchtigkeit zu erhalten, wie es gewesen ist (sehr richtig!
rechts; Zuruf links), in derselben Tüchtigkeit, der wir die großen Erfolge der 60er und 70er Jahre dieses Jahrhunderts verdanken.
Und, meine Herren, auch der Laie kann sich des Gedankens Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Dezember 1899.
3313 (.)
nicht erwehren, ob nicht die Schwankungen, die in der Organisation unserer Armee stattgefunden haben, möglicherweise schädlich darauf eingewirkt haben.
Ich will nicht wiederholen, wie wir geschwankt haben, wie wir z.
B. geschwankt haben von der dreijährigen zur zweijährigen Dienstzeit, und ich höre doch gewichtige Stimmen, welche sagen, daß es sehr zweifelhaft sei, ob mit der zweijährigen Dienstzeit unsere Armee zu der Tüchtigkeit ausgebildet werden kann, wie es nothwendig ist (Widerspruch links; sehr richtig!
rechts), wenn wir einmal einem Feinde, der eine längere Dienstzeit hat, entgegentreten müssen.
Meine Herren, das Wort, welches man manchmal gehört hat: „unsere Zukunft liegt auf der See '', ist in dieser Weise nicht richtig.
Unsere Zukunft ist und bleibt immer hier auf dem Lande, sowohl in der Entwickelung unserer Landwirthschaft als in der Entwickelung unserer Armee, und erst neben dieser ersten und wichtigsten Fürsorge ist unsere Fürsorge für den überseeischen Handel und für unseren Export und die Sorge für das Meer auch eine hoch wichtige, gleich darnach folgende Aufgabe.
Denn wir müssen uns das sagen: auf der See können wir niemals vollkommen überwunden werden, da sind wir nur schwer verwundbar, dagegen, wenn das Unglück einmal über Deutschland kommen sollte, was wir zu verhindern verpflichtet sind, kann unsere Ueberwindung nur auf dem Lande stattfinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun zu dem Ausgangspunkt meiner Ausführungen zurück und sage: wenn wir große Verpflichtungen für unser Land vor uns sehen, denen wir uns nicht entziehen können, dann muß die größte Vorsicht in unseren Finanzen Platz greifen; diese große Vorsicht in den Finanzen muß so stattfinden, daß nicht allein in Worten, sondern in Wirklichkeit eine ganz sparsame Verwaltung im Reiche herrscht, und daß man im Reiche wie in den (L) 'Einzelstaaten mit den vorhandenen Einnahmequellen vorsichtig schonend umgeht.
(Lebhafter Beifall rechts.
Widerspruch links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bülow.
Graf von Bülow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte aus den Gründen, die ich gestern vor dem Eintritt in die Tagesordnung angedeutet habe, jetzt nicht auf das Samoaabkommen eingehen.
Das aber kann ich schon jetzt mit aller Bestimmtheit erklären, daß die Abkommen wegen Samoa keinerlei geheime Klauseln noch geheime Bestimmungen enthalten, weder politischer noch wirthschaftlicher Natur, und daß mit diesen beiden Abkommen keinerlei Verpflichtungen irgend welcher Art übernommen worden sind, weder politischer noch wirthschaftlicher Natur, weder gegenüber England noch gegenüber Amerika.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr-.
Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst, Reichskanzler: Der Herr Graf zu Limburg-Stirum hat gesagt, ich war damals nicht im Saale anwesend, ich hätte ihn und seine Freunde enttäuscht, indem ich das Verbindungsverbot zur Aufhebung gebracht hätte.
(Widerspruch rechts.)
Ich glaube für diese Aeußerung die Erklärung in einem Organ der konservativen Partei gelesen zu haben.
Jenes Organ sagte: wenn Fürst Hohenlohe nicht die Aufhebung des Verbindungsverbots bringt, muß er zurücktreten.
(Hört!
hört!
links.)
Das war eine Erwartung, die ich allerdings getäuscht habe.
Daß ich damit den Herrn Grafen enttäuscht habe, (0) thut mir leid (Heiterkeit); daß ich alle seine Freunde enttäuscht haben sollte, das kann ich nicht glauben.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat im Verlaufe seiner eben gehaltenen Rede auf die Schätzungen der Einnahmen für das kommende Jahr angespielt und hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe diese Kautel will ich vorausschicken —, gesagt, es schiene ihm, als ob die Einnahmen mit Absicht hoch angesetzt seien, um die Deckung der erhöhten Ausgaben leichter zu ermöglichen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten die Versicherung geben, daß die Schätzungen der Einnahmen, wie sie im Etat für 1900 hier vorliegen, genau nach berühmten Mustern geschehen sind, nach den bekannten Durchschnittsziffern.
Und wenn der Herr Abgeordnete hinzugesügt hat, die Budgetkommission werde sich diese Zahlen genau ansehen müssen, so stimme ich dem aus vollem Herzen bei: ich werde in der Kommission das, was ich soeben gesagt habe, beweisen.
Ferner haben die Herren Abgeordneten Dr. Lieber und Graf zu Limburg-Stirum bemängelt, daß von den geschätzten Einnahmen der Post nicht gleich ein Abzug gemacht worden sei für die demnächst in Kraft tretenden Tarifermäßigungen.
Es ist ein alter Grundsatz unseres Etatsrechts und dieses hohen Hauses, daß solche Gesetze, welche zur Zeit der Etatsvorbereitung noch nicht verabschiedet sind, bei der Etatsvorbereitung auch nicht berücksichtigt werden.
Es wird möglicherweise bei der Post (D) durch die Tarifermäßigungen eine kleine Verringerung der Mehreinnahmen eintreten; ich gebe aber zu bedenken, daß jede Tarifermäßigung auf Verkehrsgebieten, namentlich in diesem Falle, wo die Privatposten zu Gunsten der Reichspost in Wegfall kommen, auch erhöhten Verkehr und damit wieder höhere Einnahnien nach sich zieht.
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Graf Limburg-Stirum hat so heterogene Gegenstände in seiner verhältnißmäßig kurzen Etatsrede zusammengewürfelt, daß es schwer wird, ihm ins Einzelne zu folgen; ich habe auch nicht das Bedürfniß dazu.
Soweit seine Ausführungen mir Veranlassung zu einer Entgegnung geben, werde ich sie mit Leichtigkeit in das einflechten können, was ich überhaupt zu dem Etat und zu dem, was gestern hier im Hause geschehen ist, zu sagen habe.
Im weiteren aber hat Herr Graf zu Limburg-Stirum und auf diesen Punkt möchte ich mit ein paar Worten kommen sich eines starken Widerspruchs in seinen Ausführungen schuldig gemacht.
Er hat dem Reichstag vorgeworfen, daß er sehr bewilligungslustig sei, daß hier guÄ i eine opulente Wirthschaft herrsche, daß man im Gegensatz zu Preußen hier mit vollen Händen gewähre, hat daran allerlei Bemerkungen geknüpft, wo gespart werden könne.
Soweit ich seinen Ausführungen gefolgt bin, würden die gesammten Ersparnisse, die nach seiner Methode im Etat vorgenommen werden könnten, im Höchstfälle sich auf 4 bis 5 Millionen belaufen, eine winzige Summe im Verhältniß zu dem Gekammtetat.
Andererseits war er so bereitwillig, mit vollen Händen zu bewilligen, daß, wenn es nach ihm geht, die Forderungen der Regierungen kaum 3314 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
(Bebel.)
reichen werden, um seinen Wünschen zu genügen.
Nicht allein hat er in Bezug aus die Forderungen des Auswärtigen Amts ausdrücklich erklärt, er hoffe, daß hier der Reichstag keine Streichungen vornähme; er hat auch, soweit die damit zusammenhängenden Etats in Frage kommen, den Militär-, Marine- und Kolonial-Etat mit solcher Bereitwilligkeit erklärt bewilligen zu wollen, daß wir sicher von seiner und seiner Freunde Seite auf diesem Gebiete nicht die geringste Ersparniß zu erwarten haben, daß also der Etat so bleiben wird, wie er ist.
Nun habe auch ich zunächst nicht das Bedürfniß, mich mit den Reden der vier Herren auseinanderzusetzen, die gestern bei der Eröffnung dieser Berathung in einer bisher nicht gewohnten Weise das Wort ergriffen haben, um Gegenstände zu erörtern, die mit dem Etat selbst in keinem näheren Zusammenhang stehen; gleichwohl werde auch ich im Laufe meiner Erörterungen auf diese Reden ausführlich zu sprechen kommen.
Vor allem aber halte ich es für nöthig, einmal den Etat einer etwas schärferen Kritik zu unterziehen, als dies von Seiten meiner Herren Vorredner geschehen ist, besonders weil ich meine, daß gerade ein tieferes Eindringen in diesen Etat, besonders in seinen Hauptforderungen, Ihnen vielleicht die Mahnung nahelegt, gegenüber den Forderungen, die gestern infolge der hier mitgetheilten Ansichten der Bundesregierungen zu unserer Kenntniß gelangt sind, sparsamer zu verfahren, als im Augenblick der eine oder andere zu thun geneigt ist.
Der Herr Staatssekretär der Finanzen hat gestern in rosa gemalt; er fand die Reichsfinanzen in vollster Blüthe.
Ich bestreite nicht, mit einem gewissen Recht.
Wir haben bereits vor zwei Jahren, auch im vorigen Jahre, und nicht bloß die Redner meiner Fraktion, sondern auch Redner aus den bürgerlichen Parteien, mit Nachdruck darauf aufmerksam gemacht, daß man sich nicht in Sorglosigkeit wiegen dürfe über die Einnahmeresultate der M) damaligen Etats, daß auch die Prosperitätsepoche, die, das ist unbestreitbar, schon länger gewährt hat, als man nach früheren Erfahrungen annehmen zu dürfen glaubte, einmal ihr Ende erreiche, und daß auf die Ueberschüsse eine Ebbe eintreten könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Wir könnten alsdann in die Lage kommen, zu fragen: wie und woher sollen die Deckungsmittel beschafft werden, wenn der Reichstag, ohne sich schärfere Zügel anzulegen, als er sie gegenwärtig sich anlegt, die Forderungen der Regierung bewilligt
Augenblicklich wirthschaften wir scheinbar mit Ueberschüssen, aber diese Ueberschüsse zerfließen dem Herrn Schatzsekretär zwischen den Fingern.
Aus der Ueberschußwirthschaft ist eine Defizitwirthschaft geworden, nicht seit heute, sondern schon seit Jahren.
Wir haben fortgesetzt, wenn wir uns den Etat ansehen, mit Ueberschüssen zu thun gehabt; aber, wenn das bewilligt worden, was gefordert wurde, stellten sich aus den Ueberschüssen Defizits heraus, obgleich Ueberschüsse in Rechnung gestellt waren.
So auch diesmal.
Wir haben es trotz des günstigen Einnahme-Etats wieder mit einer Anleihe von nicht weniger als 76 Millionen Mark zu thun.
Meine Herren, wenn ein Privatmann in der Weise wirthschaftete, daß er trotz vortrefflicher Einnahmen von Jahr zu Jahr seine Ausgaben so steigert, daß er immer neue Schulden machen müßte, würde man diesen Privatmann unter Kuratel stellen (Heiterkeit sehr richtig!
links), man würde ihn vielleicht ins Irrenhaus schicken, wenn nicht gar der Staatsanwalt käme und ihn wegen leichtsinnigen oder betrügerischen Bankerotts hinter die Gesängnißmauern schickte.
Das kann dem Staat nicht passiren.
Der Staat hat die Möglichkeit, die Steuerzahler heranzuziehen bei eintretenden Defizits, und so wird es geschehen, wenn einmal bei uns die Ueberschüsse aufhören.
Aber, meine Herren, daß es so gekommen ist, daß wir (0) fortgesetzt in dieser Weise wirthschaften, daß wir Schulden auf Schulden machen welche Schulden wir z.
B. in den 12 Jahren gemacht haben, seitdem der gegenwärtig regierende Kaiser am Ruder ist, das mag Ihnen die einfache Thatsache beweisen, daß, obgleich wir in diesen 12 Jahren kaum mit zwei schlechten Finanzjahren zu rechnen gehabt haben, das Reich seine Schuldenlast von 750 Millionen auf 2300 Millionen Mark erhöht hat.
(Hört, hört!
links.)
Das heißt, daß im Laufe dieser 12 Jahre die Schuldenlast um volle 200 Prozent und noch mehr gestiegen ist.
Und wenn wir auch sehen, wie im laufenden Etat gewirthschastet wird, wie abermals trotz günstiger Einnahmen wir gezwungen find, neue Anleihen zu machen, um das zu besriedigen, was der Etat fordert; wenn wir sehen, was für Riesensummen auf Grund des neue »Flottenplanes verlangt werden ich werde später noch darauf zurückkommen; die Rechnung, die Freiherr von Thielmann aufgemacht hat, stimmt in keiner Weise, für diese Rechnung gebe ich keinen Schuß Pulver (Heiterkeit) wenn wir auch dann noch diese Ausgaben zu mache »haben neben den sonstigen Mehrausgaben, die aus der Natur unseres Staatswesens, wie es einmal geschaffen ist, und das Sie geschaffen haben, mit Nothwendigkeit hervorgehen, dann werden Sie finden, daß noch eine große Reihe Anforderungen an uns herantreten, die weit über das hinausgehen, was für die neue Flotte gebraucht wird.
Wir haben im gegenwärtigen Etat eine fortdauernde Mehrausgabe in Höhe von 107 Millionen Mark und eine einmalige gegenüber dem vorhergehenden Jahr von 30 685 000 Mark, wobei der Mehrbetrag der Einnahmen 100 Millionen Mark aufweist.
Die Matrikularbeiträge sind mit rund 526 Millionen normirt, die Ueberweisungen mit nur 514 Millionen.
Also selbst bei diesem (r ) äußerst günstigen Etat beträgt das, was die einzelnen Regierungen weniger bekommen, als was sie an das Reich zu zahlen verpflichtet sind, nahezu 13 Millionen.
Ich will mich auf die einzelnen Etatstitel nicht näher einlassen; aber es liegt auf der Hand und ist allseitig anerkannt, daß es besonders einige wenige Etats sind, die uns hauptsächlich zu diesen Ausgaben in steigendem Maße nöthigen.
Auch hier ist es wichtig, einen Vergleich anzustellen, wie sich diese Etats im Lause der letzten 12 Jahre entwickelt haben.
Insbesondere Ihnen im Zentrum halte ich das besonders nothwendig zu Gemüthe zu führen; denn die Finanzgebarung der letzten 12 Jahre haben Sie in ersterer Linie auf dem Gewissen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben in diesen 12, namentlich in den letzten 6 Jahren, in steigendem Maße mit Scheffeln gemessen, wo früher die Nationalliberalen nur mit Metzen gemessen haben.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Sie, meine Herren, im Zentrum, haben den Bewilligungseifer und die Bewilligungsfreudigkeit der Nationalliberalen weit übertroffen.
(Heiterkeit.)
Und wenn ich aus der heutigen Rede des Abgeordneten Dr. Lieber, soweit er sie zu den neuen Flottenplänen gehalten hat, einen Schluß wagen darf, so ist es der, daß auch in diesem Falle Ihr Bewilligungseifer viel größer ist, als ich vor dieser Rede angenommen habe.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls steht schon heute für mich das eine fest, daß die Erwartung, die uns willkommen wäre, wenn sie erfüllt würde, daß anläßlich der neuen Flottenforderung der Reichstag nach Hause geschickt wird, weil er sie nicht bewilligt, leider nicht in Erfüllung zu gehen scheint, weil Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
3315 (Bebel.)
(L) der Reichstag sie bewilligen wird und zwar in ersterer Linie durch das Zentrum.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, nehmen wir nun einmal den MilitärEtat, wie er sich in den letzten 12 Jahren gestaltet hat.
Im Jahre 1888 betrugen seine ordentlichen Ausgaben rund 363 Millionen Mark, im laufenden Etat sind rund 54IV2 Millionen angesetzt, d. h. in diesen 12 Jahren ein Mehr von 177 'V Millionen Mark oder rund 50 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Ich lasse die einmaligen Ausgaben außer Betracht, weil diese schwer in Vergleich zu stellen sind.
Aber die Summe der einmaligen Ausgaben der letzten 12 Jahre gegenüber den vorhergehenden unter der alten Regierung sind ganz außer Vergleich höher.
Ich habe bereits im vorigen Jahre einmal angeführt, daß allein in einein Zeitraum von 10 Jahren das Deutsche Reich für Militärund Marinezwecke nahezu 1700 Millionen mehr ausgegeben hat als in den 10 Jahren vorher.
Im ordentlichen Marine-Etat hatten wir im Jahre 1888 eine Ausgabe von rund 37 Millionen, im Etat für 1900 haben wir eine solche von rund 73 Millionen, also ein Mehr von 36V »Millionen oder genau 99 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Noch schlimmer wird die Steigerung auf dem Gebiete der Reichsschuld.
Sie erforderte im Jahre 1888 Zinsen im Betrage von rund 29 Millionen Mark.
Der laufende Etat enthält solche in Höhe von 77 700 000 Mark d. h. ein Mehr von 48 665 000 Mark oder 161 Prozent.
(Hört!
hört!)
Der Pensionsfonds, auch ein Kapitel, das hier sehr mit hereinspielt, belief sich im Jahre 1888 auf 28 816 000 Mark, im gegenwärtigen Etat beläuft er sich auf 68164 000 Mark, mehr 40 347 000 Mark oder 140 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
(L) Halten Sie fest, meine Herren, die Bevölkerung des Deutschen Reichs hat sich in diesen 12 Jahren um höchstens 14 Prozent gesteigert; aber die ordentlichen Militärausgaben sind um 50 Prozent gewachsen, die Marineausgaben um fast 100 Prozent, die Pensionsausgaben um 140 Prozent, die Zinsen für die Reichsschulden um 161 Prozent.
Mögen Sie immer den zunehmenden Reichthum der Nation so hoch schätzen, wie Sie wollen, so ist dieser Reichthum nicht gestiegen, daß diese enormen Mehrausgaben in ein günstiges Verhältniß zur gestiegenen Wohlhabenheit des Volkes gebracht werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Das sollte Ihnen doch auch zu denken geben in höchstem Maße.
Im Pensionsfonds sind es zwei Posten, die in besonderem Maße unsere Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen.
Einmal die ungewöhnliche Steigerung der Pensionen in der Armee, sodann in der Marine.
Während für diese beiden Etats die Ansätze fortgesetzt in sehr hohem Grade wachsen, finden wir die überraschende Thatsache, daß wir in dem Pensions-Etat für die Zivilbeamten im laufenden Etat nicht eine Steigerung, sondern eine Verminderung finden.
(Hört!
hört!
links.)
Im Zivilpensions-Etat, meine Herren, sind die Pensionen um 69 000 Mark gefallen, im Militärpensions-Etat um 2696000 Mark, im Marinepensions-Etat um 241000 Mark gestiegen; beiläufig bemerkt beträgt die Steigerung in der Armee gegen das Vorjahr 4, 6 Prozent, bei der Marine 7 Prozent.
Es wird allgemein geklagt, daß eine Menge durchaus tüchtiger, rüstiger Leute in verhältnißmäßig jungen Jahren gezwungen werden zu einem müßigen Leben, was doch das Pensionärsleben ist.
Auf der anderen Seite entdecken wir dagegen, daß die Herren eine Thätigkeit entfalten, die geradezu überraschend genannt werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Ich habe mir schon die Frage vorgelegt, ob zwischen dem s l gesteigerten Pensionssonds und der großen agitatorischen Thätigkeit der Herren pensionirten Seeoffiziere, die diese für die neue Flottenvorlage entwickeln, nicht ein gewisser Zusammenhang besteht.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Es scheint fast, als habe man Agitatorenmaterial nothwendig gehabt und zu diesem Zweck eine größere Reihe von Seeoffizieren pensionirt, damit diese das Geschäft der Propaganda für die neue Flottenvorlage betreiben können, was sonst nicht in ausreichendem Maße hätte geschehen können.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin durchaus nicht niit dem Abgeordneten vr.
Lieber einverstanden, wenn er in Bezug auf seine Ausführungen über die neue Flottenvorlage sagte, es wäre das denkbar schlimmste, was die Herren vom Regierungstische hätten thun können, daß sie diese Agitationen draußen in der Oeffentlichkeit seit so und so viel Monaten hätten gewähren lassen, statt daß sie erst zu uns gekommen wären und uns höflichst darum angegangen hätten, alsdann wäre die Aufnahme der neuen Flottenvorlage im Reichstag möglicherweise eine freundlichere gewesen.
(Zuruf.)
Ich glaube das auch nicht, ich finde im Gegentheil, das sage ich rund heraus, daß die Herren, die diese neue Flottenvorlage wollen, sehr geschickt propagandirt haben, außerordentlich geschickt.
Alle diese Reden, von der höchsten Stelle und alle die anderen mußten vorausgehen, die mußten erst gehalten werden, um das Publikum zu bearbeiten.
Man mußte dessen Widerstand um jeden Preis zu brechen suchen, man mußte dadurch auf die Abgeordneten einzuwirken suchen, damit diese in einer gewissen mürben Stimmung bereits hier in den Reichstag kämen, um mit einer Art von Selbstgenügsamkeit dem gegenüberzustehen, was die Herren vom Regierungstisch von uns verlangen.
M) Doch das nur nebenbei; ich komme später weiter auf dieses Thema zurück.
Ich glaube, die hier vorgetragenen Etatsziffern sind solche, die Sie in höchstem Maße zum Nachdenken veranlassen müssen.
Aber es sind auch noch andere Etats, die wohl Ihre Beachtung verdienen und im innigsten Zusammenhang mit dem stehen, 1 was1künftig1als1neue Flottenvorlage hier zu berathen1sein1wird.
1 Das ist insbesondere der Kolonialetat in seiner Gesammtheit; ich will nicht auf die einzelnen Posten desselben eingehen.
Der Schutz der Kolonien spielt ja auch in der neuen Flottenvorlage eine große Rolle.
Man sollte glauben, wenn man das hört, als sei in unseren Kolonien, wer weiß was, zu verlieren, wenn wir sie wirklich einmal verlieren sollten.
(Heiterkeit) Ich stehe in dieser Frage auch heute noch auf demselben Standpunkte wie früher.
1 Sollten in1der1That eines Tages, sei es durch welche Ereignisse immer, unsere Kolonien dem deutschen Volke verloren gehen, nach meiner Ansicht bestünde alsdann der größte Schaden darin, daß alles verloren ist, was wir für die Kolonien ausgegeben haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); aber die Kolonien selbst können wir ruhig loswerden, da verlieren wir so gut wie gar nichts.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben für die Kolonien große Ausgaben; ich meine da insbesondere die afrikanischen Kolonien, dann die neu erworbenen Karolinen, die bekanntlich mit einem Preise bezahlt wurden, wie ihn kein verständiger Mensch in der Welt bezahlt haben würde.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir Deutschen schwimmen ja im Golde.
Wir 465 3316 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den IS.
Dezember 1899.
(Bebel.)
() müssen Kolonien haben L tont prix, koste es, was-es wolle.
Wir wollen sie haben, also bezahlen wir stell Der Reichstag hat die 17 Millionen bewilligt für die Karommh Marianen und Palauinseln.
Das ist weggeworfenes Geld.
Was Sie bei günstigster Bewirthschaftung aus diesen Kolonien herausschlagen können, das deckt nicht einmal die Zinsen der Summe, die Sie bezahlt haben, geschweige die Unterhaltungskosten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, die Kolonien kosten uns in diesem Etat zunächst einmal ohne Kiautschou 14 788 000 Mark; weiter sind im Etat eingesetzt über 2 Millionen an Ueberschreitung früherer Etats.
Weiter kommen in Betracht die Dampfersubvention, die Kosten für das Stationiren der Schiffe.
Nehmen wir weiter an, daß Kiautschou 9 780 000 Mark erfordert, dann haben wir einen Kolonial-Etat für das kommende Jahr von über 30 Millionen Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wohingegen der Handel Deutschlands in Ein- und Ausfuhr, abgesehen von Kiautschou, welches nicht besonders in der Handelsbilanz aufgeführt wird, und wo auch der Handel trotz der Meinung des Herrn von Thielmann vorläufig sehr mäßig sein mag, folgende Zahlen umfaßt: die Einfuhr nach Deutschland beträgt insgesammt 4617 000 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Ausfuhr Deutschlands nach den Kolonien im ganzen 10149 000 Mark.
Darunter ist aber das Silber, das wir für unsere Beamten, die Schutztruppen u. s. w. nach den Kolonien führen; ferner sind in dieser Ausfuhr die Lebensbedürfnisse, die wir zu der Unterhaltung derselben brauchen, und was wir alles aus unserem eigenen Gelde aus Reichsmitteln bezahlen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn wir das abziehen, so wäre der eigene Bedarf der (L) Kolonien mit 2 Millionen vollständig gedeckt.
Kurz, wir haben bei dem dermaligen Stande der Ein- und Ausfuhr unserer Kolonien einen Gesammtbetrag von 14 766000 Mark Handelsverkehr gegenüber einem Gesammthandel Deutschlands, der sich im Jahre 1898 auf die kolossale Summe von 9450 Millionen Mark belief.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt, meine Herren, die Aus- und Einfuhr unserer gesammten Kolonien bildet nur ungefähr »Ln 700.
Theil des Gesammthandels Deutschlands (Hört!
hört!
bei den SozialdemMaten.)
Und nun frage ich Sie: was geben wir für die Unterhaltung des Gesammthandels aus im Vergleich zu dem, was uns die Kolonien kosten
Was das letztere betrifft, so ist das ein so miserables Geschäft, daß kein Kaufmann in der Welt sich finden würde, der auch nur einmal 24 Stunden ein solches Geschäft einzugehen bereit wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter hat der Herr Staatssekretär von Thielmann gestern, indem er auf den Zuschuß, den wir für Kiautschou zu liefern haben, zu sprechen kam, in einer mehr nebensächlichen Bemerkung geäußert, der Handel dorthin habe bereits eine sehr erfreuliche Ausdehnung angenommen.
Ich hätte allerdings gewünscht, er hätte Zahlen genannt; sie würden mich freilich, fürchte ich, auch nicht überzeugt haben; denn daß in Kiautschou ein gewisser vergleichsweise lebhafter Verkehr entstanden ist, seitdem Deutschland die Provinz Schantung in Besitz hat, ist ja selbstverständlich.
Wir haben dort eine Garnison von 1700 Mann, wir haben Beamte dort, es sind eine Anzahl Kaufleute dort, es sind von Seiten der industriellen Üntemehmer eine Reihe von Ingenieuren hingeschickt, um zu versuchen, wie es mit einer Eisenbahn steht, kurz, die Zahl der deutschen Einwohner, die in der Provinz Schantung anwesend sein werden, wird sich auf mindestens 2000 Köpfe stellen.
Die 9 780 000 Mark, die wir hier zahlen, fließen nach (0) Kiautschou.
Daß diese selbstverständlich einen gewissen Verkehr im Gewerbsleben erzeugen, ist natürlich, ist erklärlich, die Menschen dort wollen doch leben, sie erzeugen Verkehr; außerdem errichten wir dort Hafenbauten, es werden Kasernen, Befestigungen, Amtswohnungen gebaut u. s. w. u. s. w., ganz abgesehen von den Versuchen gewerblicher Unternehmer; daß das alles einen gewissen Verkehr erzeugt, daß Geld umgesetzt wird, daß auch Leute Geld verdienen, das ist wahr, leider nur auf Reichskosten und ausschließlich auf Reichskosten.
(Sehr gut!
links.)
Dann noch ein anderes.
Als seiner Zeit die Frage der Pachtung Kiautschous an den Reichstag herantrat und die Pachtung sah ja einer Annexion so ähnlich wie ein Ei dem andern —, kamen Berichte des Kapitäns zur See Frantzius zu unserer Kenntniß, und wurden dankbar begrüßt, über die Natur des Landes, insbesondere über die gesundheitlichen Zustände.
In diesen Berichten wurden, soweit ich mich ihrer erinnere, namentlich die Gesundheitsverhältnisse in einem sehr günstigen Lichte geschildert.
Und, meine Herren, ganz im Gegensatz zu diesen Schilderungen stellt sich jetzt die traurige Thatsache heraus, daß Kiautschou ein wahres Fiebernest für unsere Soldaten geworden ist (sehr wahr!
links), daß eine große Zahl von Leuten, alles Freiwillige, die dahin gehen denn zwingen kann sie niemand dazu —, schwer krank geworden ist, daß auch eine große Zahl von ihnen gestorben ist, kurz, daß die Gesundheitsverhältnisse so sind, daß jede deutsche Mutter, die einen Sohn nach Kiautschou schickt, sich sagen kann, den siehst du fünf gegen eins niemals wieder.
(Bewegung.)
So stehen die Verhältnisse in Kiautschou.
Und, meine Herren, daß diese Zustände auch einen gewissen Einfluß (v) auf den Eifer der Freiwilligen, dorthin zu gehen, ausgeübt haben, dafür scheint mir zu sprechen ein Zirkulär, das ich heute in einem unserer Parteiblätter abgedruckt fand, das wunderbarerweise wahrscheinlich haben die Herren von der Marineverwaltung nicht gewußt, daß es ein sozialdemokratisches Blatt ist auch ein solches erhalten hat und folgendermaßen lautet.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, es verlesen zu dürfen: Kiel, den 8.
Dezember 1899.
Inspektion der Marineinfanterie B.
-Nr.
4010.
Die verehrliche Redaktion wird ganz ergebenst gebeten, den umstehenden Bekanntmachungs-Entwurf (wenn möglich im Wortlaut) im Interesse der Gewinnung von Freiwilligen für das III.
Seebataillon und die Feldbatterie in Kiautschou sehr gefälligst einige Male kostenlos in den Nachrichtentheil Ihres geschätzten Blattes aufzunehmen.
Die Inspektion gestattet sich hiermit im voraus ihren ganz ergebensten Dank auszusprechen.
von Hoepfner.
An die Redaktionen der gelesensten Zeitungen Deutschlands.
(Hört!
hört!)
Dieses Zirkulär ist, wie gesagt, auch an eins unserer Parteiblätter gelangt.
(Heiterkeit.)
Dasselbe hat dem Wunsche der Marineverwaltung Genüge geleistet und dasselbe abgedruckt.
Daß man zu solchen Mitteln greifen muß und den Zeitungen obendrein zumuthet, Inserate gratis aufzunehmen, die sehr umfänglich sind, um ja nicht den Reichs-Etat für Kiautschou noch mehr zu vertheuern, als er schon ist, das spricht dafür, daß der Andrang der Mannschaften zu diesen Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
3317 (Bebel.)
() Truppenteilen ein sehr mäßiger ist, und ich fürchte, meine Herren, daß, wenn die Mittheilungen über den Gesundheitszustand weiter im Volk bekannt werden und namentlich die „Frankfurter Zeitung ''hat vorgestern einen solchen ausführlichen Bericht darüber gebracht, der sehr ungünstig lautet —, es der Marineverwaltung passiren kann, daß sie die für die Kiautschoubesatzung nöthigen Ersatzmannschaften nicht mehr zu bekommen im Stande ist.
Ich meine, auch das giebt zu denken.
Auch das, meine Herren, zeigt, daß doch alle solche Unternehmungen, wie es unsere Kolonien sind, eine sehr zweischneidige Sache sind.
Dabei will ich weiter darauf aufmerksam machen und hebe es mit vollem Nachdruck hervor, daß der Handel Deutschlands in den letzten zwei Jahren in Ostasien sich nur mit Mühe und Noth auf seiner bisherigen Höhe gehalten hat.
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ja, daß nach Ansicht sehr sachverständiger Personen bei den dort sich entwickelnden Konkurrenzverhältnissen, insbesondere der mächtigen Konkurrenz der Vereinigten Staaten, die Dinge so liegen, daß Deutschland Mühe haben wird, den Bestand seines Ein- und Ausfuhrhandels in Ostasien aufrecht zu erhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Noch schwieriger soll es sein, denselben entsprechend zu erhöhen, trotz der großen Ausgaben, die wir für Dampfersubventionen, für das Kolonialgebiet Kiautschou, Schantung u. s. w. machen) Meine Herren, täuschen wir uns nicht!
Gewiß, der deutsche Handel hat das muß jeder anerkennen, und jeder wird sich darüber freuen, einerlei, auf welchem Standpunkt er steht in den letzten Jahren riesige Fortschritte gemacht.
Dieser Fortschritt ist nicht allein ein Zeugniß der Tüchtigkeit der deutschen Kaufleute, sondern auch speziell der Tüchtigkeit der deutschen (L) Arbeiter (sehr richtig!)
und der deutschen Kopfarbeiter, der Ingenieure u. s. w., die in erster Linie mitzuarbeiten haben.
Mit dieser Entwicklung sind wir voll und ganz einverstanden.
Ich behaupte aber: 1 zu diesem Riesenwachsthum des deutschen Handels in den letzten Jahren hat unsere Flotte so gut wie gar nichts beigetragen.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
j Wenn die Flotte nicht existiren würde in dem Umfange, Vwie sie jetzt ist und sie soll ja noch sehr klein sein, und das ist wieder ein Beweis, daß eine große Flotte wegen des Handels nicht nöthig ist —, dann ist in der Entwickelung des deutschen Handels der Beweis geliefert, daß der Umfang des Handels zu der Größe der Flotte in gar keiner Beziehung steht.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Daher ist es auch wohl gekommen, daß unsere Hamburger, Bremer und die Kaufleute in den anderen Hafenstädten sich sehr lange Zeit besonnen haben, ehe sie mit der Reklametrommel für die neuen Flottenvorlagen eingetreten sind; da hat es erst lebhafter Püffe und Winke bedurft, ehe man sich in Hamburg und Bremen und anderwärts dafür gerührt und sich scheinbar dafür begeistert hat, weil man sich sagte: das ist eine sehr gefährliche Sache.
In dem Maße, wie die Flotte wächst, wächst auch die Gefahr internationaler Verwickelungen, und bei dem impulsiven Geist, der nun einmal in Deutschland herrscht es scheint ja, daß in dem Zeitalter der Nervosität die persönliche Inkarnation dieser Nervosität in Deutschland an der Spitze der Regierung steht (Heiterkeit), begreift es sich, wenn unsere Kaufleute so vorsichtig allen diesen Dingen gegenüberstehen und sich sagen )
das kann (0) eines Tages ein böses Ende nehmen, da dürste Vorsicht sehr angebracht sein.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Dazu kommt noch ein anderes.
Schon heute klagen die deutschen Rhedereien, daß sie kein Maschinenpersonal, keine Heizer, keine Seeoffiziere und auch nicht genügend tüchtige Arbeiter mehr bekommen können, weil die Marine dies alles in Anspruch nimmt und ihnen wegnimmt.
Es ist eine Thatsache, daß aus den Ortschaften an der See mit seetüchtiger Bevölkerung dieselbe schon gegenwärtig in einem Maße in die Marine eingereiht wird, daß ich wenigstens nicht weiß, woher bei einer abermaligen Vergrößerung der Flotte in dem Maße, wie sie geplant ist, überhaupt noch wirklich seetüchtige Mannschaften zu beschaffen sein werden.
Bekommt sie aber die Flotte mit Mühe und Noth, dann geht sie unserer Handelsflotte verloren, das heißt, was Sie auf der einen Seite zum Schutze des Handels durch die Flotte thun wollen, das schaden Sie auf der anderen Seite dem Handel.
Sie nöthigen ihn, schon jetzt fremde Arbeitskräfte anzuwenden; denn heute schon ist ein sehr großer Theil der Schiffsbemannung aller Art aus dem Auslande, insbesondere aus dem Orient genommen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich sagte vorhin, wir wollen Kolonien ätoutxrix!
Wir befinden uns förmlich auf dem Hau sirgang nach Kolonien (Heiterkeit), Kolonien sollen gefunden werden, wo es nur welche geben kann.
Es ist mein Grundsatz heißö-es in einer, wie ich ausdrücklich bemerke, im „Reichs-Anzeiger ''abgedruckten Rede Es ist mein Grundsatz, überall, wo ich kann, neue Punkte zu finden, an denen wir ein- (v) setzen können, an denen in späterer Zeit unsere Kinder und Enkel sich ausbauen und das zu Nutze machen können, was wir ihnen erworben Habels Meine Herren, wie es aber im Augenblick mit neuen Kolonieen aussteht, das, meine ich, könnte ein bloßer Blick auf die Karte und auf die Vertheilung der Länder, die auf der Karte verzeichnet sind, jedem Denkfähigen sagen.
Wir wollen uns aber doch nicht selbst darüber täuschen, und wenn ich den Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, wie ich verpflichtet bin, voll und ganz Glauben schenken will, die er vorhin von dieser Tribüne gesprochen hat, so scheint er sich zu täuschen.
Er sagte, der Kaiser wäre durch unverantwortliche Rathgeber in eine Richtung gedrängt worden, die zu dieser neuen Flottenvorlage führte.
Ich bedaure, nicht dieser Ansicht sein zu können: den Sie als den Geschobenen hinstellen, ist in Wahrheit der Schieber.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Darüber wollen wir uns nicht täuschen und auch andere nicht!
Es heißt die Augen vor Thatsachen verschließen, wenn wir nach außen von dieser Tribüne Worte geben, die nach meiner Ueberzeugung mit der Wirklichkeit nicht übereinstimmen.
Es wird schon seit einer Reihe von Jahren systematisch und bei jeder Gelegenheit mit einer Ausdauer, die volle Anerkennung finden muß, für die Vergrößerung der Flotte agitirt.
(Sehr richtig!
links.)
Auch dem Gegner Ebre, wenn er eine Charaktereigenschaft entwickelt, die ich schätze und an mir selbst in erster Linie schätze: Ausdauer, Konsequenz, die ist bei den Flottenplänen, wenn irgendwo, beobachtet worden; in anderen Dingen nicht, denn da haben wir Wunderbares erlebt.
Einmal Ideen, Anschauungen allermodernster Art, daß 465 3318 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
(« eher.)
(L.) man selbst als Revolutionär seine hellste Freude daran haben kann.
(Heiterkeit.)
Ein andermal wieder Anschauungen so veralteter, überwundener weltfremder Art, daß man glauben sollte, wir lebten im Zeitalter des sveien rlms oder gar unter dem gottbegnadeten Roi Lolsil (Heiterkeit), heute so, morgen so.
So wechselt es.
Der Zickzackkurs, wie er nur gedacht werden kann; aber in der Flottenfrage, in der Flottenentwicklung geht es schnurgerade, mit Volldampf vorauf!
Hier ist feit Jahren konsequent gearbeitet worden, auch von der höchsten Stelle, Deutschland müsse eine Flotte bekommen, die allen Ansprüchen, die man glaubt an eine solche stellen zu müssen, entspricht.
Ich erinnere an jenen Redewechsel, der vor ein paar Jahren in Kiel stattfand, als Prinz Heinrich von Preußen die berühmte Fahrt mit der gepanzerten Faust nach Kiautschou unternahm.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere ferner an die Rede in Stettin: Deutschlands Zukunft liegt auf dem Wasser.
Ich erinnere besonders und das war der erste und vornehmste Anlaß an jene Rede, die am 18.
Januar bei der 25jährigen Gründungsfeier des Deutschen Reiches in Berlin gehalten wurde und auch im „Reichs-Anzeiger ''erschien (Heiterkeit), in der es hieß, Deutschland sei Weltmarkt geworden, Deutschland müsse eine Weltmachtpolitik treiben, es sei demgemäß genöthigt, seine Flotte in der entsprechenden Weise auszubauen.
Kurz, auf diesem Gebiete das ist unbestreitbar ist, ich wiederhole, sehr konsequent gearbeitet worden bis zum heutigen Tage.
Meine Herren, wenn jemand sich darüber getäuscht hat, dann sind es wieder die Herren im Zentrum.
Die Herren, die sonst einen (s) außerordentlichen Scharfsinn zu entwickeln im Stande sind (lebhafte Heiterkeit), und in dieser Frage, ich möchte sagen, mit verbundenen Augen herumzulaufen scheinen, sie haben das alles nicht gesehen und nicht gehört!
(Heiterkeit.)
Ich habe schon voriges Jahr hier an dieser Stelle es war am 15.
Dezember in der 6.
Sitzung des Reichstags darauf aufmerksam gemacht, es sei ein neuer Flottenplan im Werke, ich hätte einiges läuten hören »was mir beweise, daß man schon jetzt am liebsten vorgegangen sei, aber niemand gefunden habe, der bereit gewesen wäre, die Verantwortung dafür zu übernehmen.
Als darauf aus dem Haufe Zwischenrufe verschiedener Art ertönten, erkürte ich: Daß ein solcher Plan kommt, steht für mich felsenfest.
Darauf nahm in derselben Sitzung der Herr Abgeordnete Lieber das Wort.
Er saß an jenem Tage auf sehr hohem Pferde (Heiterkeit) und kanzelte mich ab, wie man nur einen Schulbuben abkanzeln kann (Heiterkeit): das sei eben wieder eine beliebte sozialdemokratische Redensart.
Aber gleichzeitig fügte er hinzu, es sei undenkbar, daß ein solcher Plan existire; er könne nicht existiren, weil er nicht existiren dürfe, und er äußerte, nachdem er auseinandergesetzt, wie die Dinge gegangen seien, nachdem in der Flottenkommission und im Reichstage die bündigsten Erklärungen von Seiten der Vertreter des Regierungstisches in Bezug auf die Bindung der Flotte abgegeben seien.
Und nachdem das geschehen ist, und auf Grund der dort gewonnenen Einsicht halle ich es bis zum direkten Beweise des Gegentheils für eine (0) blanke Unmöglichkeit, daß derselbe Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts (Zuruf links) einen ganz anderen, neuen Flotten gründungsplan schon wieder in der Tasche hätte.
Wenn aber ein neuer Staatssekretär ihn brächte Jhr Zuruf scheint dies andeuten zu wollen —, (hört!
hört!
links), wir riefen nämlich: „dann kommt ein neuer Staatssekretär!
(Heiterkeit) so wäre gerade das „Gesetz ''die beste Waffe, ihn damit heimzuschicken.
(Hört!
hört!
links.)
Dann sagte der Abgeordnete Lieber: Vielleicht hat aber Herr Tirpitz selbst die Güte, sich darüber zu äußern, wenn ich auch das Gefühl verstehe, das ihn bis jetzt davon vermuthlich abgehalten hat, daß man gegen derartige vollständig unsubstanziirte Behauptungen nicht nöthig hat, den großen Apparat eines offiziellen Dementis aufzubieten.
Aber Herr Tirpitz schwieg trotz dieser Provokation; Herr Tirpitz antwortete erst, als auch der Abgeordnete Lieber, beunruhigt durch dieses Schweigen des Herrn Staatssekretärs für die Marine, sich veranlaßt sah, in der Budgetkommission vom 11.
Januar d. I. wiederum die Sache zur Sprache zu bringen.
Er verlangte, daß erklärt würde: die Gerüchte über höhere Forderungen sind unwahr; aber eine Erklärung der Regierung hierüber sei erwünscht.
Darauf erklärte der Herr Staatssekretär Tirpitz: Ich erkläre hiermit ausdrücklich namens der verbündeten Regierungen, daß bis jetzt an keiner Stelle die Absicht hervorgetreten ist, einen neuen Flottenplau vorzulegen, sondern, daß im Gegentheil an allen in Bettacht kommenden Stellen die Mi feste Absicht besteht, das Flottengesetz auszuführen und die für dasselbe vorgesehenen Bedingungen innezuhalten.
Ich war in jener Budgetsitzung zugegen, habe aber auf die Erklärung des Herrn Staatssekretärs geschwiegen, weil ich mir sagte: warten wir ab!
Nun, meine Herren, wir haben nicht lange zu warten gebraucht.
(Sehr richtig!
links.)
Keine acht Monate gingen ins Land, und aus offiziellstem Munde wurde der neue Flottenplan angekündigt.
Aber während ich gestern in der Unruhe, die gerade während der Rede des Herrn Staatssekretärs im Hause herrschte, dessen Ausführungen nicht folgen konnte, habe ich gestern Abend, als uns der offizielle Bericht zuging, Veranlassung genommen, dieselbe einer Durchsicht zu unterwerfen.
Da habe ich in dieser Rede eine Stelle gefunden, die im Vergleich zu seiner Erklärung in der Budgetkommission mir doch etwas höchst eigenthümlich erscheint.
Der Herr Staatssekretär führt aus, wie es sich eben durch die neuen Vorgänge in der Welt herausgestellt habe, daß wir viel wichtigere Seeinteressen zu wahren hätten, als man bisher angenommen, und dann fährt er fort: Es trat ganz naturgemäß ein Drängen auf eine schnellere Entwicklung der deutschen Flotte ein.
Auf meinen Vortrag wurde dann an maßgebender Stelle im Dezember vorigen Jahres (lebhafte Rufe.
hört!
hört!
links und in der Mitte) die Entscheidung getroffen, daß wir zwar nach Beendigung des Sexennats einer Vermehrung unserer Flotte ernstlich näher treten müßten, daß aber zunächst der Versuch gemacht werden müßte, das Flottengesetz in der Weise, wie es vorlag, auszuführen und mit der Limitirung auszukommen.
Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
3319 (Bebel.)
(.)
Von alledem hat aber der Herr Staatssekretär damals nichts gesagt.
Hätte er damals die Erklärung abgegeben, die er gestern abgab, dann wußten wir alle genau, was die Glocke geschlagen hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesen Aeußerungen geht klar hervor, daß schon damals der Herr Staatssekretär in der Lage war, mit dem Kaiser darüber zu verhandeln, wie es mit Bezug auf die Flotte fernerhin werden solle, und daß man offenbar Mühe gehabt hat Mühe gehabt hat, betoneich —, den Standpunkt durchzusetzen, daß man zunächst wenigstens die 6 Jahre abwarte.
Aber auch das ist dann dem fortgesetzten Drängen gegenüber dem Staatssekretär nicht mehr möglich gewesen.
Ich bewundere nur das Eine, daß der Herr Staatssekretär, der hier sein Manneswort und sein Wort als Staatsbeamter in der Weise für die letzte Flottenvorlage gegeben hat, wie es geschah, es fertig bringt, jetzt abermals eine neue Flotten Vorlage vor den Reichstag zu bringen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
links.)
Das geht das sage ich offen wider mein Gefühl, das geht sogar bis zu gewissem Grade gegen meinen Verstand.
Wenn etwas nicht am Platze war, dann war es nach alldem, was hier in feierlichster Weise vor dem Herrn Staatssekretär, wie auch seitens der verbündeten Regierungen ausgesprochen wurde, der Muth, auch noch die neue Vorlage zu begründen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Ich brauche hier auf jene Vorgänge nur kurz einzugehen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten eine kurze Erklärung vorlesen zu dürfen, die Herr Staatssekretär Tirpitz zu jener Zeit abgegeben hat: Wenn wir eine Flotte haben werden, die dieser Stärke entspricht, dann schaffen Sie Deutschland eine Seemacht, gegen die offensiv an unseren (s) 1 Küsten vorzugehen selbst eine Seemacht ersten Ranges sich dreimal bedenken würde.
(Hört!
hört!
links.)
Sie schaffen eine Flotte, welche ein erhebliches Gewicht zur Sicherung des Friedens in die Wagschale werfen kann.
Sie schaffen vom militärischen Standpunkt aus für die Stellung Deutschlands im europäischen Konzert einen Machtfaktor, der mit dem Jahre 1904 aufgehört haben wird, eine guantitä vsKliKsabls zu sein.
(Hört!
hört!)
Gestern aber hörten wir: wir sind auch heute noch eine gllÄntitö llsKÜAöÄbls, wenn wir nicht den neuen Flottenplan ebenfalls bewilligen.
Das hat klar und deutlich in den Ausführungen der Herren vom Bundesrath, insbesondere in denen des Grafen Bülow, gelegen.
Meine Herren, es gab aber noch andere Symptome, die für jeden, namentlich für jeden Politiker und Reichstagsabgeordneten, der verpflichtet ist, auch zu beobachten, was außerhalb dieser Wände vorgeht, deutlich dafür sprechen, daß ein neuer Flottenplan am politischen Himmel auftauchen werde.
Was hatte es denn in aller Welt für einen Sinn, daß, ich möchte fast sagen, an demselben Tage, wo die neue Flottenvorlage im „Reichsanzeiger ''als Gesetz verkündet wurde, demonstrativ hier in Berlin der neue Deutsche Flottenverein gegründet wurde (sehr wahr!
sehr richtig!
links), dem ebenso demonstrativ sofort der Herr Reichskanzler als Mitglied beigetreten ist.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Und nicht allein der Herr Reichskanzler, auch eine ganze Reihe deutscher Fürsten.
So oft nur bekannt wurde, daß ein deutscher Fürst einem lokalen Flottenverein beitrat, sofort kam ein offizielles Telegramm, worin in der wärmsten Weise dafür gedankt wurde, daß er sich der Seeinteressen Deutschlands in dieser Weise annehme und (0) durch den Beitritt zum Flottenverein dahin wirke, daß sie auch fernerhin in der ausgiebigsten Weise gewahrt werden sollten.
Ich meine, auch die offizielle Unterstützung, die gerade der Flottenverein nach aller Richtung hin genossen hat, hätte wahrhaftig sehr deutliche Winke für jeden unter uns enthalten können.
(Sehr richtig!
links.)
Was mich aber, meine Herren, an der Erklärung des Herrn Staatssekretär Tirpitz gestern ganz besonders frappirt hat, ist nicht allein das, daß aus jener verlesenen Stelle deutlich hervorgeht, daß er bereits im Dezember vorigen Jahres mit dem höchsten Kriegsherrn Verhandlungen pflog, was nächstens bei der Flotte geschehen sollte, sondern daß derselbe Staatsmann, der hier in der Budgetkommission auftrat und mit allen Künsten der Beredsamkeit, unterstützt von seinem Kollegen in der Reichsverwaltung, nachzuweisen versuchte, welch geradezu enormer Vortheil die Bindung für die Entwicklung der Flotte, für die Macht des Deutschen Reiches sei, daß dieser Mann gestern hier in dieser Rede auf einer einzigen Spalte nicht weniger als dreimal mit Bedauern von der Fessel der Limitirung des Flottengesetzes spricht.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!)
Auf einmal eine unbequeme Fessel, was man vor 20 Monaten als Ausfluß höchster Staatsweisheit dem Reichstag vorgetragen hat.
(Sehr gut!
links.)
Ja, meine Herren, wenn ich diese Widersprüche, wenn ich dieses Verhalten sehe, dann steigt der frühere Staatssekretär Hollmann, der Vorgänger des gegenwärtigen, riesengroß vor mir auf; denn der erklärte bereits am 18.
März 1897 hier vor dem Reichstage: Es ist ganz unmöglich, daß Ihnen heute eine Marineverwaltung sagen kann, was wir nach (v) 10 Jahren brauchen, da die Kriegskunst ganz wandelbar ist; sie kann es nur für die Gegenwart Ihnen mittheilen, und wenn sich nun die Verhältnisse ändern, dann werden sich auch die Forderungen ändern.
Daran ist gar kein Zweifel, meine Herren.
Das war richtig gesprochen, das beweist sich heute.
Der Herr Staatssekretär Hollmann hatte den einzig wahren Standpunkt in der Frage; denn jetzt nach kaum 20 Monaten hat der Staatssekretär Tirpitz und haben die verbündeten Regierungen ihren entgegengesetzten Standpunkt vollständig verlassen; sie erklären jetzt auf einmal: die Limitirung ist eine Fessel, eine Unmöglichkeit, wir können sie ferner nicht aufrecht erhalten, wir wollen jetzt alljährlich um die etatsmäßige Bewilligung einkommen unter der Voraussetzung, daß der Reichstag das ist ja des Pudels Kern beschließt, daß innerhalb der und der Zeit die und die Flotte gegründet werden muß.
Das wird verlangt, darüber wollen Sie sich nicht täuschen, meine Herren, und man wird dann je nach den Mitteln und Möglichkeiten an den Reichstag mit mehr oder weniger großen Forderungen heranzukommen sich veranlaßt sehen.
Meine Herren, hier kann man in der That speziell in Bezug auf diese Vorgänge bei der Flotte Won einem Zickzackkurs mit vollem Rechte reden.
(Sehr wahr!
links.)
Und wenn schon einmal der Herr Abgeordnete Dr. Lieber als der Führer der Majorität in der Flottenkommisfion bei einer anderen Gelegenheit sich veranlaßt sah, gegenüber den wandelnden Erklärungen der Regierung zu sagen, da sei er ja der blamirte Europäer, dann muß ich ihm sagen: er und seine Fraktion sind diesmal erst recht die klamirten Europäer (große Heiterkeit), 3320 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
(Bebel.)
() sie haben sich in die Patsche führen lassen, sie sind Wider ihre früheren besseren Ansichten eine Limitirung eingegangen, von der sie sich sagten, daß sie schon beim Militäretat nicht angebracht wäre, unter keinen Umständen aber bei der Flotte angesichts der gewaltigen technischen Umwandlungen, denen gerade die Flotte ausgesetzt ist.
Ich brauche auch nur noch zu erinnern an alle die sonstigen Reden, die in den letzten Jahren nach den verschiedensten Richtungen gefallen sind von uferlosen Flottenplänen u. s. w. u. s. w. Meine Herren, nun ist aber, nachdem einmal gestern die Herren Staatssekretäre und der Herr Reichskanzler, ohne daß uns eine Vorlage gemacht wurde, eigentlich streng genommen wider die Geschäftsordnung des Hauses, über einen Gegenstand sprachen, der gar nicht zur Tagesordnung stand- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Da ich der Hüter der Geschäftsordnung bin und nie zulassen würde, daß etwas gegen die Geschäftsordnung hier vorkäme, muß ich sagen, daß die Herren Mitglieder des Bundesraths stets gehört werden müssen nach der Verfassung, welche über der Geschäftsordnung steht, und daß ich deshalb nicht in der Lage war, die Herren zur Sache zurückzurufen.
Das wollte ich hier nur zu meiner Rechtfertigung sagen.
Bebel, Abgeordneter: Es hat mir selbstverständlich sehr fern gelegen, dem Herrn Präsidenten subjektiv irgend einen Vorwurf machen zu wollen.
Ich erkenne die Lage an, in der er sich befindet, und bin ihm für die mir gewordene Belehrung dankbar.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich meine, es ist auch anderes vorgekommen, was zur Genüge zeigte, wohin wir steuern.
(L) Es ist eine Marinekorrespondenz ins Leben getreten, offenbar unterstützt aus Geldern des Reichs, die den Hauptzweck hat, die neuen Flottenpläne gründlichst zu unterstützen.
Der Flottenverein, dem bekanntermaßen die meisten deutschen Fürsten angehören, hat in ausgiebigster Weise bereits seit Monaten, noch ehe die Hamburger Rede, auf die speziell Herr Dr. Lieber Bezug nahm, bekannt geworden war, für eine Erweiterung der Flotte agitirt und er arbeitet jetzt, seitdem die Rede vom 18.
Oktober bekannt geworden ist, mit wahrem Feuereifer; man geht dabei in einer bisher nicht dagewesenen Weise vor und scheut selbst nicht davor zurück, den stärksten, selbst amtlichen Zwang auszuüben.
Ich erinnere daran, daß durch die Presse eine Reihe von Mittheilungen gegangen sind, wonach höhere Postbeamte ihren ganzen Einfluß aufgeboten haben, um die ihnen untergegebenen Postbeamten zum Beitritt zum Flottenverein zu bestimmen.
Diese Beamten haben also ihre amtliche Stellung mißbraucht, um Leute, von denen sie sich sagen müssen, daß sie in diesem Falle keinen freien Willen haben, in den Flottenverein, der vorläufig noch ein Privatverein ist, hineinzuzwingen.
Man hat ferner die Kriegervereine mit aller Macht bearbeitet, und einzelne Verbände sind bereits in oorxors, durch ihre Vorstände bestimmt, in den Flottenverein eingetreten, um dort ihre Beiträge zu leisten.
Vor 2 Tagen las ich eine Bekanntmachung einer Polizeibehörde aus dem kleinen rheinischen Städtchen Beek, worin die Polizeibehörde die Einwohnerschaft des Städtchens in der direktesten Weise aufforderte, dem Flottenverein beizutreten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, daß ein solcher amtlicher autoritativer Zwang auf den Beitritt zum Flottenverein ausgeübt wird, ist neu.
(Zwischenrufe rechts.)
—Freilich der Herr Kollege Kropatscheck sagt, das sei doch (6) nicht gar so schlimm, wenigstens durch seine Geste drückt er dieses aus.
Ja, Herr Kollege, bis Ihnen einmal nach dieser Richtung hin etwas schlimm wird das giebts überhaupt nicht, Sie können in dieser Beziehung alles vertragen.
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, die Agitation in den Schulen!
Es ist eine Thatsache, daß z.
B. hier in den Berliner Gymnasien seit geraumer Zeit einer der wichtigsten Aufsatzstoffe die Frage über die Flotte ist, wie die deutsche Flotte beschaffen sein müsse, wie groß sie ist u. s. w. (Sehr gut!
rechts.)
—Die Herren sagen: sehr gut!
Ja, das wissen wir sehr wohl, daß Sie die Schule zu ihren Zwecken gebrauchen und mißbrauchen; das ist allen bekannt.
(Zwischenruf rechts.)
—Nun ja, wenn wir die Schule einmal in der Hand haben, geht es Ihnen auch schlecht.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Dann wird allerdings etwas anderes gelehrt, als Sie heute da lehren; dafür garantire ich Ihnen.
1 Es ist auch selbstverständlich, daß insbesondere die Flotteninteressenten eine geradezu riesenhafte Agitation betteiben.
Und wer sind nicht alle diese Flotteninteressenten
Die reichsten, mächtigsten, einflußreichsten Leute, wie Krupp ich will die Namen nicht weiter nennen alle die großen Unternehmer in der Eisenindustrie.
Die einen liefern das Eisenzeug, die anderen die Nickelplatten, die dritten die Geschütze, die vierten die Patronen, die fünften die Ausrüstungsgegenstände, die sechsten die Kanonen u. s. w. u. s. w. (Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Es giebt allein nicht weniger als 80 Firmen in Süddeutschland, die an der Annahme einer solchen Flottenvorlage das allergrößte Interesse haben, weil ihr geschäft- (v) liches Interesse damit auf das engste verknüpft ist.
(Sehr richtig!
links.
Zwischenrufe rechts.)
—Was die Arbeiter anbetrift, meine Herren von der Rechten, so antworte ich Ihnen später; aber die Antwort bekommen Sie.
Weiter, meine Herren, sind alle diese Lieferanten in der Lage, Monopolpreise zu machen, nicht allein, weil es überhaupt keine Auswahl giebt wer kann denn z.
B. mit Krupp konkurriren, wer kann mit dem Grusonschen Stahlwerk in Magdeburg konkurriren
die großen Werften, die wir haben, stehen alle mit einander in Verbindung, desgleichen die Pulverfabriken, die Patronen- und Waffenfabriken, die Fabriken für Militär- und Marineausrüstungsgegenstände, sie alle bilden zusammen einen großen Ring, der hier in Berlin seine Zentrale hat, wo die Preise diktirt werden, wobei das deutsche Volk geschröpft wird, daß ihm die Augen übergehen (sehr wahr!
sehr richtig links), und wobei die Herren Millionen und aber Millionen jährlich auf Kosten des Volkes einsacken, ohne daß die Militär- und Marineverwaltung das Geringste dagegen machen können, weil sie in ihren Händen sind; sie müssen das Material dort nehmen, wo sie es bekommen können und das sind die Leute vom Ring, vom Trust, die alles in der Hand haben, die die Preise machen.
Damit ist es erklärlich, daß, wie kürzlich durch die Presse die für Viele unglaubliche Nachricht lief, allein in jedem Kilo Nickelplatten nicht weniger als 1 Mark 80 Pfennig Reingewinn sei.
(Hört!
hört!)
Nun fragen wir einmal, wie viel Hunderttausend, ja vielleicht Millionen Kilo Nickelplatten auf ein einziges großes Kriegsschiff verwendet werden, um den enormen Gewinn Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
3321 (Bebel.)
(L.) zu berechnen, der da herausfällt!
Daß unter solchen Umständen diese Leute, welche alljährlich ich möchte sagen: scheffelweise die Goldstücke einheimsen aus den Taschen des deutschen Volkes, alles daran setzen, um wieder neue Flottenvorlagen zu bekommen, liegt aus der Hand.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Bereits im Juni d. I. hat die „Kreuzzeitung ''geäußert: Wer ein wenig hinter die Coulissen sieht, der gewahrt, daß den Schiffbauinteressenten in Deutschland schon jetzt bange vor der Zukunft wird; sie fürchten, dem blanken Nichts gegenüberzustehen.
(Hört!
hört!
links.)
Das sagte damals in vollständig richtiger Erkenntniß der Thatsachen die „Kreuzzeitung ''.
Obgleich sie ganz genau weiß, daß den Herren, die diese Agitation in erster Linie in Szene gesetzt haben, die Riesenprofite an der Flotte in die Taschen fließen, ist es selbstverständlich eine heilige, patriotische Pflicht der „Kreuzzeitung '', mit aller Macht für die Flottenentwicklung einzutreten!
Und bei dieser Art von Patriotismus die bekannten Phrasen uns gegenüber, uns, der vaterlandslosen, internationalen Sozialdemokratie, jenen Menschen, die kein Vaterland kennen!
Ach, meine Herren, Sie wissen, warum Sie an Ihrem Vaterlande hängen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
Wer in so ausgezeichneter Weise von diesem Vaterland groß und dick gefüttert wird, hat allerdings das größte Interesse an diesem Vaterlande.
(Erneute Unruhe.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen auch dieses Vaterland groß, schön, mächtig und herrlich machen, aber in unserer Weise, so, daß es keine Blutsauger und keine Ausbeuter (L) in unserem Vaterlande mehr giebt.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
Das ist das Vaterland, das wir wollen, und deshalb erklären wir denen, die glauben, dieses Vaterland gepachtet zu haben und es für ihre Interessen ausbeuten zu können, den Krieg bis aufs Messer (große Unruhe; Beifall bei den Sozialdemokraten), mit denen giebt es keine Versöhnung, denn sie werden immer die Machtstellung, die sie kraft ihrer politischen und sozialen Stellung im Reiche und Staat haben, brauchen, nur um auszubeuten zum Schaden des arbeitenden Volkes.
(Große Unruhe.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich setze dabei voraus, daß die Worte „sie ''und „ihre ''immer klein geschrieben werden.
(Große Heiterkeit.)
Vebel, Abgeordneter: Es ist ferner, meine Herren, unbestreitbare Thatsache, daß bis vor wenigen Wochen die verbündeten Regierungen von den neuen Flottenplänen nicht das Geringste wußten; es ist weiter unbestreitbare Thatsache, daß sie erst durch die Rede vom 18.
Oktober in Hamburg die volle Bedeutung der Situation erkennen lernten; es ist drittens Thatsache, daß erst nach jener Rede der Herr Staatssekretär Tirpitz die bekannte Reise nach Süddeutschland, nach verschiedenen der größten Höfe antrat, um dort den neuen Flottenplan im Detail zu entwickeln und die Zustimmung der einzelnen Regierungen bezw.
der Fürsten dazu einzuholen.
Es ist ja leider ferner Thatsache, daß solche Vorgänge bei uns im Deutschen Reiche nichts neues sind, daß seit einer geraumen Reihe von Jahren derartige Ueberraschungen immer wieder eingetreten sind.
Z.
B. die lex Heinze verdankt ihren Ursprung einer solchen impulsiven Eingebung, die Umsturzvorlage, die Zuchthausvorlage u. s. w. u. s. w. Ich (6) könnte die Liste der Erzeugnisse, welche auf solche impulsiven Entschlüsse hin schließlich zu wichtigen Thatsachen auswuchsen, die das ganze deutsche Volk in Bewegung setzten, bedeutend verlängern.
Wir dürfen überhaupt sagen, daß es kein Volk der Erde giebt, welches so in den letzten Jahren von einer Aufregung in die andere hineingepeitscht worden ist wie das deutsche Volk.
(Sehr richtig!
links.)
Die deutschen Regierungen haben diesen Thatsachen gegenüber eine äußerst merkwürdige Rolle gespielt; ich habe den Eindruck, daß auch die verehrten Herren im Bundesrath diese merkwürdige Rolle mitzuspielen haben, daß die verfassungsmäßige Stellung, die sie einnehmen, in einer merkwürdigen Weise gehandhabt wird.
Und da habe ich mir schon manchmal gesagt: wenn die thatsächlichen Zustände im Deutschen Reiche so sind, daß im Grunde nur Einer entscheidet wozu sind denn die Anderen noch da
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie wissen, wir sind Freunde der Expropriation.
Wenn daher die verbündeten Regierungen sich einmal entschließen wollten, dem Reichstage eine Vorlage zu unterbreiten, worin sie ihre eigene Expropriation aus ihrer gegenwärtigen Stellung beantragen wollten, so würde ich mit Vergnügen einer solchen Vorlage zustimmen.
(Große Heiterkeit links.)
Ich wäre sogar bereit, eine sehr reichliche Abfindung zu bewilligen; denn ich sage mir: wozu ein Faktor der das nicht ist, was er auf Grund der Verfassung sein soll und bis zu einem gewissen Grade zu sein scheint
Ich liebe die klaren Situationen.
Ich meine also, wenn wir in Deutschland die Situation so vereinfachen könnten, daß in der That nur der regiert, der es thatsächlich thut, so wäre das in Aller Interesse gelegen.
M) (Sehr gut!
links.)
Aber es ist leider sehr wenig Aussicht vorhanden, daß dieser Anregung von mir Folge geleistet werden wird (Heiterkeit!
sehr richtig!
links); und das bedaure ich am meisten.
Es gab einmal eine Zeit, wo ich Föderalist war; die Zeit ist längst hinter mir; ich bin auf Grund der Entwicklung unserer politischen und sozialen Verhältnisse in Deutschland längst strammster Zentralist geworden und werde jede Vorlage unterstützen, die meinem Staatsideal entgegenkommt.
(Heiterkeit.)
Nun haben wir gestern die Herren vom Regierungstische in einer sehr ausführlichen, manchmal sogar melodramatischen Weise auseinandersetzen hören, wie nothwendig die Flotte sei.
Insbesondere ist es Graf Bülow gewesen, der zeitweise mit dichterischem Schwünge uns klar zu machen versucht hat (Heiterkeit links), wie nothwendig die neue Flottenvorlage wäre.
Ich gestehe offen: manchmal und an gewissen Stellen der Rede des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen habe ich geglaubt, ich wäre nicht im Deutschen Reichstage, sondern in einer Versammlung des Deutschen Flottenvereins.
(Heiterkeit!
Sehr gut!
links.)
So ungefähr, kann ich mir denken ich bin in diesen Versammlungen noch nicht gewesen —, wird dort über die Nothwendigkeit einer Flottenvorlage gesprochen.
Aber daß derselbe Ton und dieselben Ausführungen auch für den Deutschen Reichstag eine überzeugende Wirkung haben sollten, habe ich bis zu dem Augenblick nicht geglaubt, wo ich die Rede des Herrn Abgeordneten Lieber hörte.
(Sehr gut!
links.)
Der hat zu meiner großen Ueberraschung erklärt, daß er alledem, was vom Grafen Bülow ausgeführt worden sei, 3322 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
(Bebel.)
(L.) aus Herzensgründe zustimmen könne.
Ist das der Fall, habe ich ihn richtig verstanden, ja, meine Herren, dann mag der Abgeordnete Lieber nachher noch alle möglichen Wenn und Aber an seine Ausführungen geknüpft haben, mit der Zustimmung zu den Ausführungen des Staatssekretärs über die auswärtige Lage und das Verhältniß Deutschlands zu den auswärtigen Mächten hat er sich für die neue Flottenvorlage gebunden er mag wollen oder nicht.
(Hört!
hört!
Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatssekretär warf die Frage auf: was ist seit zwei Jahren passirt
es seien Dinge passirt, die noch vor zwei Jahren niemand voraussehen konnte.
Das ist wahr; aber das passirt immer so.
(Große Heiterkeit links.)
Wenn man zwei Jahre älter ist, hat man immer was erlebt, woran man vorher nicht gedacht hat.
(Sehr gut!
links.)
Was ich aber bestreite, ist, daß der Herr Staatssekretär behaupten kann, es seien so überraschende politische Thatsachen eingetreten, die die neue Flottenvorlage begründen sollten.
Das ist nicht der Fall.
Er hat sich dabei auf den spanisch-amerikanischen Krieg bezogen, auf den Krieg auf den Philippinen, auf den Transvaalkrieg und so weiter.
Ja, meine Herren, was hat das alles mit der neuen Flottenvorlage zu thun, frage ich Sie.
Gesetzt den Fall, wir hätten vor diesen Ereignissen vor zwei Jahren bereits die Flotte gehabt, die der Herr Staatssekretär sich jetzt wünscht will er behaupten, daß Deutschland dann jenen Kriegen gegenüber eine andere Stellung eingenommen hätte, als es jetzt der Fall war
(Sehr gut!
links.)
Will der Herr Staatssekretär behaupten, man hätte sich dann in den spanisch-amerikanischen Krieg gemischt, in den Philippinerkrieg, und wollte sich jetzt in den Transvaal (u) krieg mischen
(Sehr gut!
links.)
Das glaube ich nie und nimmer, so wunderbar auch die Wandlungen sind, die namentlich in Bezug auf Transvaal seit drei Jahren in unsern offiziellsten Kreisen stattgefunden haben.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Damals war man begeistert für die Buren, heute, ich will nicht sagen, ist man begeistert für ihre Gegner, aber doch allem Anschein nach sehr zufrieden, daß es so gekommen ist.
Speziell hat hier auch der Herr Staatssekretär an das angeknüpft, was dieser südafrikanische Krieg im Gefolge haben könnte.
Ja, was kann denn möglicherweise dieser für einen Ausgang haben
Sie wissen ich habe das namentlich vor drei Jahren bei der Erörterung jener bekannten Depesche an den Präsidenten der Burenrepublik Krüger von dieser Stelle aus sehr nachdrücklich betont —, ich bin ein entschiedener Freund Englands; und während ich sonst Herrn Chamberlain in keiner Weise mag und ihn persönlich für den brutalen und blutigen Krieg verantwortlich mache, der zwischen England und Transvaal ausgebrochen ist (sehr gut!
sehr wahr!
links), so stimme ich doch darin mit ihm überein, es giebt im Grunde genommen zwischen Deutschland und England keine wichtigen gegensätzlichen Interessen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe damals vor drei Jahren ausgeführt, Deutschland als erste Militärmacht und England als erste Flottenmacht ergänzten sich in so vorzüglicher Weise, daß sie, wenn sie zusammenstehen, der Welt den Frieden diktiren könnten.
Das war meine Ansicht und ist es auch heute noch.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist aber auch am allerwenigsten eine Flottenvermehrung nöthig.
Aber was kann dann, sage ich wieder, in Siidafrika passiren
Ich (0) stehe in diesem Augenblick auf Seiten der Buren und mache kein Hehl daraus, England hat in brutalster und gewaltthätigster Weise jenen Krieg provozirt.
(Sehr richtig!)
Wenn die Engländer dort Niederlage auf Niederlage erleiden, so thut mir jeder Mann leid, der dort fällt.
Es fallen aber auf Seiten der Buren die Väter, Großväter und Söhne, die für ihr Haus und ihren Hof kämpfen, auf der anderen Seite die angeworbenen Truppen, die sich freiwillig verkauft haben, um auf die Schlachtbank geführt zu werden.
Aber ich sage grad heraus, ich wünsche den Engländerneftle Niederlage; ich wünsche, daß sie einen Denkzettel bekommen, wie sie noch nie einen bekommen haben.
Was wird aber das Endresultat sein
Schlimmstens kann passiren, daß ganz Südafrika eine unabhängige Republik unter der Burenherrschaft wird.
Nun, daran geht der Staat England nicht zu Grunde.
Aber wenn gewisse Herren glauben und das ist es, was mich an dieser ganzen Flottenfrage interessirt —, daß von dem Tage eines unglücklichen Ausganges des Transvaalkrieges möglicherweise der Zerfall der englischen Macht datieren werde, sodaß man jetzt die Krallen wetzen müsse, um zuzugreifen, wenn der große KoloutsMaat auseinanderfalle, so täuscht man sich ganz gewaltig.
I (Sehr wahr!
Sehr-Mrig- 'links.)
Nein, meine Herren, so schlecht gefugt ist das englische Staatswesen nicht, daß es jetzt trotz aller der Niederlagen auseinanderfallen sollte.
Eins aber wird eintreten, die Engländer werden sich die Niederlage, wenn sie recht gründlich ausfällt, zu Nutze machen und werden begreifen, daß ihre Heeresorganisation nicht mehr in die moderne Zeit paßt.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Freilich, meine Herren, keine Heeresverfassung, wie Sie sie haben oder wollen.
Der Herr Graf von Limburg- (i ) Stimm hat vorhin mit dem Hinweis auf den Burenkrieg gemeint, die Leute dort seien sehr fromm, und deswegen habe ihnen der liebe Gott bis jetzt den Sieg verliehen.
(Heiterkeit links.)
Herr Graf von Limburg-Stirum, da bedaure ich, Ihnen nicht zustimmen zu können.
Sind nicht auch die Engländer sehr fromme Leute
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht, wer von beiden am bibelfestesten ist, ob die Königin von England oder der Präsident Krüger.
(Große Heiterkeit.)
Darüber bin ich im Zweifel; aber das ist gleich, ich sage, was den Buren bisher den Sieg verliehen hat, das sind nicht ihre Gebete, das sind ihre guten Gewehre, ihre guten Kanonen und vor allen Dingen ihre geschickte Taktik.
Diese haben es gemacht, und um das zu können, haben sie keine zwei- und dreijährige Dienstzeit nöthig gehabt, Herr Graf von Limburg-Stirum.
(Heiterkeit.)
Ich meine, daß, wenn nächstens der Herr Kriegsminister mit der neuen Militärvorlage kommt die bekannten 7000 Mann sind ja noch rückständig, meine Herren vom Zentrum (große Heiterkeit), die kommen das nächste Jahr, in diesem Jahre hat mau Ihnen nicht all zu nahe treten wollen.
Bewilligen Sie erst nur die Flotte, das nächste Jahr kommen die 7000 Mann und 1903 ist das Quinqnennat zu Ende, dann kommen noch mehr.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
So steht es; Sie wollen auch das alles in'Ihre Rechnung hineinnehmen, es ist sehr nothwendig.
Aber ich sage, wenn künftig der Herr Kriegsminister mit der neuen Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
3323 (Bebel.)
O) Militärvorlage kommen sollte, so, hoffe ich, hat er mittlerweile auch den Burenkrieg studirt, nebenbei auch noch den neuen Reorganisationsplan des schweizer Obersten Ulrich Wille, und dann kommt er vielleicht mit einem Plan und sagt uns: nach all den Erfahrungen können wir die zweiund dreijährige Dienstzeit in raschen Etappen vermindern, wir kommen schließlich mit 8 bis 9 Monaten aus.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren von der Rechten, das ist, was ich aus diesen geschichtlichen Vorgängen an Lehren gezogen habe; daß Sie derartigen Lehren sehr schwer zugänglich sind, ist eine alte Geschichte.
(Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
links.)
Dann ist der Herr Staatssekretär des Auswärtigen auch auf den japanisch-chinesischen Krieg zu sprechen gekommen, hat auch den gussi als Beispiel angeführt, wie nothwendig eine starke Flotte sei.
Ich bin auch hier im höchsten Grade erstaunt; ich frage mich: was hat denn das wieder mit uns zu thun!
Denn wenn an irgend einer Stelle nach meiner Laienauffassung die deutsche Politik einen schweren Fehler gemacht hat, so im japanischchinesischen Krieg.
(Hört!
hört!)
Sie haben da gerade auf der Seite gestanden, auf der Sie nicht hätten stehen sollen; Sie hätten auf der japanischen Seite stehen müssen, Sie mußten Japan die Früchte des Sieges gönnen, Sie mußten sich an Japan einen Bundesgenossen schaffen und durften nicht Rußland die Thore öffnen, damit der Golf von Petschili in russische Hände kam (sehr richtig!
links Unruhe rechts), und dieses eines Tages den Sprung vom Golf von Petschili nach Schantung hinüber macht, der nur wenige Tagereisen in Anspruch nimmt.
Bauen Sie nur Kiautschou nach Möglichkeit aus, in wenigen Jahrzehnten kommen (s) die Tatzen des russischen Bären und legen sich darauf.
Sie können keine hunderttausend Mann dorthin schicken, wenn Ihre Flotte auch noch so groß sein mag; denn alsdann haben Sie gleichzeitig in Deutschland genug zu thun.
(Unruhe rechts.)
Das ist sehr naheliegend, ich habe es schon damals gesagt und andere Leute auch (Zuruf) das kommt auch noch, verehrter Herr Kollege.
(Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Bebel, Abgeordneter: Im übrigen noch eine kurze Bemerkung.
Bei Ihrem Eifer für Kolonien, was glauben Sie denn heute davon noch bekommen zu können
Das ist unbedeutend, ist namentlich für die deutsche Wirthschaftsentwickelung herzlich wenig,) a gar nicht ins Gewicht 'allend.
Sehen Sie sich unsere Handelsbeziehungen an, ehen Sie sich unsere Handelsstatistik an!
In der geämmten Ausfuhr und Einfuhr Deutschlands im Jahre 1898 hat allein der Handel mit den europäischen Staaten und den Vereinigten Staaten rund 76 Prozent des Gesammthandels betragen.
Und wenn Sie nun annehmen, daß wir noch einen ganz gewaltigen Absatz nach den englischen Kolonien haben, nach den übrigen Staaten von Amerika, das heißt, nach einem Erdtheil, wo wir auf keinen Fall hoffen dürfen einmal in Gestalt eines großen Länderkomplexes festen Boden zu fassen da mischen sich die Vereinigten Staaten hinein, dort gilt die MonroeDoktrin ich sage: wenn wir all dies erwägen, kommen wir ohne Uebertreibung dazu, daß mehr als 96 Prozent des gesummten Ein- und Ausfuhrhandels nach Ländern gehen und von Ländern kommen, die heute schon Großmächte mehr oder weniger sind Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
oder unter dem Schutz von Großmächten stehen, V) sodaß, wenn wir einen Seekrieg riskiren wollten, wir es sofort mit zweien oder dreien dieser Mächte auf dem Meere zu thun bekommen würden.
Der Herr Staatssekretär hat weiter das Bild von der Theilung der Erde gebraucht.
Diese Stelle war für gewisse Leute insbesondere sehr packend in seinen Ausführungen.
Er hat uns auseinandergesetzt, wie im Laufe der Jahrhunderte verschiedene Theilungen der Erde stattgefunden hätten; aber er hat auch hinzugesetzt: jetzt ist die Erde vertheilt.
Jawohl, Herr Staatssekretär, da bin ich ganz Ihrer Meinung.
Woher kommt aber denn die neue Theilung der Erde, von der Sie sprachen
Sie erklären zugleich, Sie wollen Frieden haben, Sie wollen um jeden Preis Unruhen vermeiden, Gewaltthaten vermeiden.
Ja, warum aber dann von einer neuen Theilung der Erde reden
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat weiter ein recht bedenkliches Wort ausgesprochen, indem er eine Aeußerung des englischen Staatssekretärs des Auswärtigen akzeptirte, der vor einiger Zeit gesagt habe, die starken Staaten würden immer stärker, die schwachen immer schwächer.
Das sei richtig, sagte Graf Bülow; aber, meine Herren, wo sind denn die schwachen Staaten für uns
Das wäre z.
B. die Schweiz, Holland, Belgien, Dänemark in Europa.
Wollen Sie dort anbinden
Oder denken Sie an die Auflösung Oesterreichs oder an was sonst
Kurz, ich frage mich immer wieder: warum alle diese Andeutungen, auf die es keine Antwort giebt
Der Herr Staatssekretär hat dann insbesondere auch einen Appell an den Neid der Einzelnen wie der Völker gerichtet; der Neid sei sehr groß gegen uns.
Unwillkürlich fiel mir da das Wort des verstorbenen Generalfeldmarschalls Moltke ein, der zu einer Militärvorlage erklärte und sie damit begründete, wir wären nirgends geliebt, aber überall (v) gefürchtet, da müßten wir fünfzig Jahre die schwere Wehr tragen.
Genau das, nur in etwas anderer Variation, sagt uns jetzt der Herr Staatssekretär bezüglich der Flotte.
In weiteren Sätzen von ihm ist die Rede davon: „wir können nicht dulden, daß man zur Tagesordnung über das deutsche Volk übergeht '', „wir wollen uns von keiner fremden Macht bei Seite schieben lassen, weder in politischer noch in wirthschöstlicher Beziehung '', „wir wollen nicht unthätig bei Seite stehen, während andere Leute sich in den Kuchen theilen '', „wir wollen nicht, um mit Friedrich List zu reden, die Knechte der Menschheit werden ''.
Ja, meine Herren, das sind alles hübsche Redeblüten, man könnte sagen,, ohne daß ich dabei eine Beleidigung aussprechen will, schöne Phrasen.
Gewiß, sie machen Effekt ich weiß nicht, ob bei Ihnen, aber möglicherweise nach außerhalb!
Aber wer thut denn das
Wer stellt solche Ansinnen an die deutsche Nation
Wenn überhaupt der Deutsche der Knecht der Menschheit war, dann zu jener Periode, wo die deutschen Fürsten das Volk zu Knechten der Menschheit gemacht haben (sehr wahr!
sehr gut!
links), zu jener Zeit, als die deutschen Fürsten im Solde des Auslandes standen und ihre Unterthanen zwangen, gegen Deutsche zu kämpfen (sehr wahr!
sehr richtig!)
in jener Zeit, wo deutsche Fürsten ihre Unterthanen an England verkauften, um die Empörung der Vereinigten Staaten niederzuschlagen.
Und so könnte ich eine Menge politischer Ereignisse anführen, wobei die deutschen Fürsten die traurige Rolle gespielt haben, von der gestern der Herr Staatssekretär des Auswärtigen glaubte, sie müßten das deutsche Volk davor bewahren.
(Sehr gut!
links.)
466 3324 Reichstag.
12V.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
(Bebel.)
(4) Ach, meine Herren, diese Gefahr ist nicht mehr vorhanden.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe die Anschauung ich komme öfters auch ins Ausland —, daß das deutsche Volk in einem so hohen Maße geachtet wird wie nur irgend ein anderes Volk, nicht wegen seiner großen Armee, künftig wahrscheinlich auch nicht wegen seiner großen Flotte, sondern wegen der anerkannten Eigenschaften, die es als ein Mitglied der großen Kulturnationen der Welt besitzt.
(Sehr gut!
links.)
Diese Eigenschaften sind es, die Deutschland groß und angesehen in der Welt gemacht haben.
Nun hat der Herr Staatssekretär für die Finanzen, wie ich schon einmal im Laufe meines Vortrags andeutete, auch eine Rechnung aufgemacht.
Er sagte, die Pastete wird 783 Millionen Mark kosten.
(Unruhe rechts.)
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat gestern von einem Kuchen gesprochen, ich spreche heute von einer Pastete.
Er hat weiter hinzugesetzt, die Zinsen und sonstigen Aufwendungen würden uns in jährlichen Ausgaben nicht allzu schwer werden; habe ich ihn richtig verstanden, es werde nicht viel über tO Millionen Mark per Jahr betragen, was herauskommt.
Ich habe schon gesagt, ich glaube nicht an diese Rechnung.
Ich erinnere Sie, meine Herren, daran, daß in den letzten 20 Monaten seit der Verkündung der Flottenvorlage bereits die Kosten sich wesentlich erhöht haben, weil insbesondere die Materialpreise bedeutend gestiegen sind; es tritt ferner künftig die veränderte Technik ein.
Sie wissen gar nicht, wann die zunehmende Größe der Schiffe einmal ein Aufhören hat.
Mit der Größe der Schiffe steigt die Stärke der Maschine und damit die Höhe der Kosten.
(L) Der Herr Staatssekretär hat nicht in Anrechnung gesetzt, was für Ersatzbauten nothwendig ist; er hat von den Hafenbauten geschwiegen, die nothwendig werden, von den neuen Dockbauten, von den Kasernenbauten: kurz, er hat eine große Reihe der allerwichtigsten Ausgaben nicht aufgeführt, 1 die nothwendig werden mit der Flottenvorlage, und die selbstverständlich alsdann, wenn einmal die Flottenvorlage bewilligt ist, auch bezahlt werden müssen.
Freilich, meine Herren, wir haben gehört, wo das Geld herkommen soll; wir haben wiederholt gehört: wenn bei einer solchen Reichsfinanzwirthschaft die Einnahmen des Reichs nicht mehr ausreichen, dann sei es nothwendig, auf anderem Wege Vorsorge zu treffen.
Das Zentrum selber hat sich etwas darauf zu gute gethan, auf die sogenannte Bindungsfrage, in Bezug auf die Aufbringung der Mittel.
Die Frage in Bezug auf die Bindung der Finanzen, das wird mir auch der Herr Abgeordnete Lieber heute zugeben, fällt mit der neuen Flottenvorlage ins Wasser, sie hatte schon jetzt kaum einen Werth, später erst recht nicht.
Da sollen also wieder die Steuern auf die nothwendigen Lebensmittel der Massen gelegt werden, höhere Getreidezölle, womöglich höhere Fleischzölle, da sollen die neuen Handelsverträge herhalten.
Ja, meine Herren, machen Sie sich alsdann auf eine Agitation im deutschen Volke gefaßt, wie Sie eine solche bisher noch nicht erlebt haben!
(Sehr gut!
links.)
Wenn Sie für dieses Reich, was in erster Linie ein Reich der Reichen ist, diese kolossalen Mittel für nothwendigerachten, dann greifen Sie in Ihren eigenen Beutel und bezahlen Sie, was Sie für dieses Reich für nothwendig erachten!
(Sehr wahr!
Sehr gut!
links.)
Das ist so selbstverständlich, daß man es eigentlich auch (0) nur anständig nennen kann.
(Sehr gut!
links.)
Anständig, hoffe ich, werden Sie doch einmal sein.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit rechts.)
Also die Frage wird allerdings die Massen noch zu beschäftigen haben.
Ich meine, wir haben jetzt schon genug an den gegenwärtigen Lebensmittelzöllen zu tragen, daß wir den Arbeitern nicht noch neue aufzuerlegen brauchten.
Dann weiter diesen Patriotismus, der fortgesetzt, um deutschen Arbeitern die Löhne zu drücken und deutsche Arbeiterorganisationen zu zerstören, die ausländischen Arbeiter zu Hunderttausenden nach Deutschland einführt als Lohndrücker und Organisationszerstörer, und der, wenn heute eine Krise ausbricht, dann nicht die fremden Arbeiter aufs Pflaster wirft, sondern die einheimischen Arbeiter in erster Linie!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf können wir uns verlassen: so wird sich der Patriotismus der Unternehmer im schärfsten Lichte zeigen.
Ich meine auch, meine Herren, und das hängt mit dem zusammen, was Sie mir vorhin zuriefen, wie wird der deutsche Arbeiter heute beim Schiffbau behandelt!
(Zurufe rechts.)
—Ja, gewiß hängt das damit zusammen.
Kurz gesagt, der Vulkan hat vor etwa 3 Jahren 2000 Arbeiter beschäftigt; gegenwärtig sind es 65 0.
Aber es ist auch charakteristisch: während die Unternehmer die unerhörtesten Profite einstreichen auf Grund der Monopolpreise, die sie dem Deutschen Reiche abnehmen können, sind jetzt die Arbeiter auf dem Vulkan, die unter dem härtesten Drucke stehen, zu Tausenden zusammengetreten und Protestiren mit aller Macht gegen die menschenunwürdige Behandlung, die ihnen auf dem Vulkan zu Theil wird (hört!
hört!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), (v) gegen die geradezu maßlose Ausbeutung in Bezug auf die Arbeitszeit, gegen die Löhne, gegen die ganze Behandlung.
(Zurufe rechts.)
—Sie sind nicht daran schuld; aber das ist ein Beispiel, wie dieses Unternehmerthum, das diese enormen Profite in die Tasche steckt, mit den Arbeitern umgeht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ferner heute Morgen in der Zeitung gelesen, daß der ostpreußische landwirthschaftliche Zentralverein mit dem Plan umgehe, bei der Regierung zu Petitioniren, für die Kinder auf dem Lande solle die Schulzeit auf die Halbtagsschulzeit herabgesetzt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Nach Ihrer Meinung (nach rechts) ist ja jedes Wissen des Landarbeiters überflüssige Kultur; wenn er nur beten kann, wenn er nur ein bischen lesen und ein bischen schreiben kann, dann genügt es Ihnen.
(Sehr wahr!
links.
Unruhe rechts.)
Dafür haben wir ja der Beispiele aus den Reden, die im preußischen Abgeordnetenhause gehalten wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, für uns stehen diese Sachen umgekehrt.
Nach unserer Meinung fehlen in Deutschland Zehntausende von Lehrern, weil die Klassen überfüllt sind; das kostete viele Millionen.
Nach unserer Meinung fehlen in Deutschland Zehntausende von Schulhäusern, die neu gebaut werden müßten; das kostete mindestens 50 bis 100 Millionen.
Dafür sind die Mittel nicht da.
Unser Fortbildungsschulwesen, sowohl das landwirthschaftliche wie das gewerbliche, befindet sich in traurigen Verhältnissen.
Hier wären Millionen und aber Millionen nothwendig, sie find nicht vorhanden.
In diesen letzten Wochen wurde Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
3325 (L.) ein Professor in Erlangen gefragt, wie er zur Flottenvorlage stehe; da seufzte der Mann: „Ach, was soll ich zur Flottenfrage sagen
Wie glücklich wären die deutschen Universitäten, wenn sie nur die Kosten eines einzigen Linienschiffs einmal besäßen, um sich ihre nothwendigsten Mängel ergänzen zu können!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da liegen die Fehler.
Meine Herren, hier brauchten wir wieder Millionen und aber Millionen.
Vor einigen Monaten hat in diesem Saale der Tuberkulosekongreß getagt.
Auf diesem Kongreß ist von den Männern der Wissenschaft festgestellt worden, daß die Tuberkulose in erster Linie eine Krankheit der Armen sei, ist ferner festgestellt worden, daß die Zahl der Tuberkulosekranken im Deutschen Reiche zirka 1 4 Millionen Menschen betrage, ist festgestellt worden, daß, wenn nur die nothwendigsten Schutzmaßregeln, Heilanstalten u. s. w. geschaffen würden, mindestens 150 Millionen nothwendig wären zum Bau, 40 bis 50 Millionen jährlich zur Unterhaltung derselben.
Nehmen Sie 60 »000 arme tuberkulöse Kranken, bauen Sie 2000 Anstalten für dieselben, geben Sie 3« »Millionen Mark für ihren Bau, 15 i Millionen zur Unterhaltung, und Sie thun für die Kultur und für das Glück der Menschen unendlich viel mehr, als mit allen Ihren Flottenvorlagen.
(Lebhafter Beifall und sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Dann würden Sie in zahllosen Familien Glück und Segen verbreiten, dann würde Freude herrschen, dann würde man sagen: das ist ein Staat, der auch für uns zu sorgen im Stande ist.
In fast allen unseren kleinen und mittleren Städten und auf dem Lande fehlen Tausende und aber Tausende von Krankenhäusern, die Krankenpflege ist ungenügend, oft geradezu schauderhaft, lv) Zehntausende von Aerzten müßten vorhanden sein.
Sie haben für die Seelenärzte Geld in Hülle und Fülle, für die Leibesärzte haben Sie keins.
(Sehr wahr!
sehr gut!
links.)
Da wollen wir das Geld anwenden, da wollen wir Millionen und aber Millionen ausgeben, um nach allen diesen Richtungen hin wirkliche Kulturwerke zu schaffen.
Wir brauchen Flußregulirungen, wir brauchen Kanäle (Unruhe rechts, lebhafte Zustimmung links), wir brauchen Eisenbahnen und Straßenbahnen in Hülle und Fülle.
Dazu haben wir jetzt keine Mittel, hier sind wir bereit, zu geben mit vollen Händen nach allen Richtungen hin.
Wie traurig ist es mit unserer ganzen Sozialresorm bestellt
Wir haben jetzt einen Organisationsentwurf eingebracht, der das für die Arbeiter verlangt, was für die Unternehmer schon längst besteht; die Durchführung des Entwurfs würde 5 bis 6 Millionen Mark nach meiner Berechnung jährlich kosten.
Die sind sicher nicht vorhanden.
Sie haben das Geld für Kanonen, Kriegsschiffe und Soldaten und ähnliche unnütze Dinge nothwendiger.
Meine Herren, in den nächsten Tagen wird durch Millionen Glocken die Christenheit zusammengerufen, und in Hunderttausenden von Kirchen wird gepredigt: „Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen ''.
Und während in dieser Adventzeit die Gläubigen der Christenheit auf die Weihnachtsfeier vorbereitet werden, sitzen Sie hier und berathen neue Flottenvorlagen, neue Zerstörungsmittel für die Menschheit, Vernichtungsmittel, kulturfeindliche Institutionen!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Jawohl, meine Herren, das ist Ihr Christenthum, das Christenthum, das in diesem christlichen Staate nichts als eine elende Phrase ist!
(Große Unruhe.
Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral, Staatsminister Tirpitz.
Tirpitz, Staatsminister, Vizeadmiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich werde der großen Zahl von Vorwürfen und irreleitenden Behauptungen des Herrn Vorredners nicht in gleichem Umfange erwidern können.
Ich glaube aber doch verpflichtet zu sein, dieselben nicht ganz unwidersprochen in die Welt hinausgehen zu lassen.
Der Herr Vorredner hat zunächst eine Reihe von Vorwürfen gegen mich persönlich ausgesprochen.
Er hat unter anderem gesagt, ich hätte gewissermaßen mein Manneswort eingesetzt, daß wir in den nächsten 6 Jahren (Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Staatssekretär nicht zu unterbrechen.
Tirpitz, Staatsminister, Vizeadmiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel zwei Stunden lang angehört, und ich glaube wohl das Recht zu haben, daß ich hier auch von Ihnen angehört werde, wenn auch nicht zwei Stunden lang, so doch einige Minuten.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt, ich hätte gewissermaßen mein Manneswort eingesetzt, daß in den nächsten 6 Jahren keine weitere Flottenvorlage eingebracht werden solle.
Ich weise die Insinuation, die darin liegt, mit Entrüstung zurück.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Ein parlamentarischer Ausdruck dafür steht mir nicht zur Verfügung.
Ich habe im Januar dieses Jahres in der Budgetkommission nach bestem Wissen die Verhältnisse auseinandergesetzt, und ich hätte dort sicherlich nicht eine (v) Erklärung abgegeben, so wie ich sie abgegeben habe, wenn ich geglaubt hätte, es könnte jetzt schon eine Vorlage kommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Verhältnisse haben sich eben, wie ich gestern die Ehre hatte, dem hohen Hause darzulegen, rapide entwickelt.
Es ist mir, wie ich bereits ausgeführt habe, schwer genug geworden, an die Bearbeitung einer Novelle heranzutreten; aber ich nehme die volle Verantwortung dafür auf mich. (Zuruf von den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
rechts.)
Wir sind durch den Druck der politischen Verhältnisse zu der Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Verstärkung der Flotte gekommen und mußten deshalb so vorgehen, wie wir vorgegangen sind.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mir dann eine andere Bemerkung vorgeführt, die ich bei der ersten Lesung des Flottengesetzes hier gebraucht habe.
Ich habe damals gesagt, daß, wenn wir diese Flotte hätten, auch eine Seemacht ersten Ranges sich bedenken würde, offensiv gegen unsere Küsten vorzugehen.
Das ist, wie ich ganz offen eingestehen will, kein glücklich gewählter Ausdruck gewesen.
Dieser Punkt ist indeß in der Budgetkommission eingehend behandelt worden.
Ich habe dort auseinandergesetzt und das müßte der Herr Abgeordnete Bebel genau wissen —, daß für eine Offensive gegen unsere Küste rein numerisch betrachtet nach meiner Ansicht die 1 ', bis anderthalbfache Stärke unserer Flotte erforderlich wäre.
Der Herr Abgeordnete Bebel braucht nur einen Flottenalmanach zur Hand zu nehmen, um sich zu informiren, welche Flotte im Stande ist, gegen unsere Flotte, auch nachdem sie ihre jetzige Sollstärke erreicht hat, vorzugehen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat unser Vorgehen ferner so darzustellen versucht, als ob wir von der Industrie 466 3326 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
(Tirpih.)
(L.) geschoben worden wären.
Das ist denn doch eine sehr eigenartige Behauptung.
Als ich vor 2 '2 Jahren das erste Flottengesetz ausarbeitete, war ich mir über die Leistungsfähigkeit unserer Industrie nicht ganz im Klaren.
Als später die Verhältnisse dringlicher wurden, und ich es kommen sah, daß wir möglicherweise sehr viel schneller zu einer Verstärkung der Flotte gezwungen werden könnten, als ich vor 2 Jahren angenommen hatte, bin ich persönlich herumgereist und habe mich über diese Frage bei den verschiedenen Jndustrieen, die dabei in Betracht kommen, zu orientiren versucht.
Ich habe bei dieser Gelegenheit in diskreter Weise die Leiter der besonders in Betracht kommenden Jndustrieen darauf aufmerksam gemacht, daß wir möglicherweise früher zu einer Verstärkung unserer Marine gezwungen werden könnten, als ich es bisher angenommen hatte, und daß sie sich darauf einrichten möchten.
(Aha!
und hört!
hört!
links.)
Das war im Frühjahr und Sommer dieses Jahres, als sich allmählich eine andere Auffassung über die Nothwendigkeit der Flottenverstärkung bei uns herausbildete.
Ich habe noch mehr gethan.
Ich habe später eine Enquete veranstaltet über die Beziehungen unserer Schiffbauindustrie zu den Hilfsindustrien, die die Halbfabrikate für die Schiffbauindustrie liefern, und ich habe mich besonders dafür interessirt, inwieweit man ein besseres Zusammenarbeiten herbeiführen könnte, als es bisher der Fall ist.
Ich habe das sowohl für die Kriegsmarine gethan, als auch in dem Gedanken, daß es für die Entwicklung unserer Seeinteressen von der allergrößten Bedeutung ist, daß wir nicht nur diejenigen Schiffe bauen können, die wir selbst brauchen, sondern daß wir auch noch für das Ausland zu bauen vermögen.
Ich habe die ersreuliche Thatsache konstatirt, daß die Leistungsfähigkeit in jeder Beziehung erheblich höher ist, als ich früher anM) genommen hatte, und daß die Entwicklung in den letzten Jahren eine sehr starke gewesen ist.
Meine Herren, die Aufsaffung ist grundverkehrt, die Marineverwaltung wäre von der Industrie geschoben worden.
Ich stehe in dieser Beziehung genau aus demselben Standpunkt wie mein hochverehrter früherer Chef General von Stosch, daß es Aufgabe der Marineverwaltung ist, die Schiffbauindustrie vorwärts zu schieben, nicht aber sich schieben zu lassen.
Es berührte mich auch eigenartig, daß der Herr Abgeordnete Bebel immer nur die Interessen der Leiter der Industrie hervorhebt.
Ich möchte glauben, es giebt im ganzen deutschen Volke keine Berufsklasse, die so große Interessen an der Flotte hätte, wie die Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zunächst finden die Arbeiter beim Bau von Kriegsschiffen wie in den mit dem Bau von Kriegsschiffen zusammenhängenden Hülfsindustrieen reiche und gute Arbeitsgelegenheit.
Es werden in diesen Berufen eine ganze Reihe von Millionen Arbeitern beschäftigt.
Weiter aber giebt es vielleicht nichts, was in dem kommenden Jahrhundert die Erhaltung, Blüthe und Ausdehnung unserer Jndustie so sehr bestimmen wird, wie die Seegeltung Deutschlands, und diese Blüthe der Industrie kommt wieder den Arbeitern zu gute.
Kommt es nun aber gar zu einem Seekriege, so würden wiederum die Arbeiter diejenigen sein, die am meisten unter dem Kriege zu leiden hätten, da sie bei einer Blockade in großem Umfange ihre Arbeitsgelegenheit verlören.
Vielfach herrscht die Auffassung, als ob ein moderner Krieg nur kurze Zeit dauern könnte.
Ich will mich des Urtheils über diese Frage bezüglich eines Landkrieges enthalten.
Aber der Natur des reinen Seekrieges widerspricht die Kürze der Dauer durchaus.
Im Gegentheil, ein reiner Seekrieg trägt die Wahrscheinlichkeit einer langen Dauer in sich; denn die Absicht eines solchen See- (0) krieges, den Welthandel des anderen Staates zu vernichten, wird um so sicherer erreicht, je länger der Krieg dauert.
Eine solche Vernichtung des Welthandels wird gerade durch eine Blockade in hohem Maße erreicht.
Dieselbe läßt sich von dem Gegner mit verhältnißmäßig geringen Opfern aufrecht erhalten, sobald nur erst einmal die kleine deutsche Schlachtflotte vernichtet ist.
Die Blockade würde zur Folge haben, daß viele Millionen von Arbeitern feiern müßten.
Dies Feiern von Millionen Arbeitern in Tausenden von bisher blühenden Industriezweigen würde die größten sozialen Mißstände herbeiführen.
Meine Herren, man hat es so dargestellt, als ob die Zufuhr von Rohmaterialien während einer solchen Blockade dadurch erreicht werden könnte, daß der nothwendige Import aus den Nachbarstaaten über Land ginge.
Es ist aber doch einfach unmöglich, solche Quantitäten von Rohmaterial wie die, um welche es sich hier handelt, auf den Eisenbahnen durch die Nachbarländer zu transportiren.
Es ist ebensowenig möglich, daß die Hafenplätze der kleinen neutralen Staaten diesen Durchgangsverkehr aufnehmen.
Ganz abgesehen davon, daß ein mächtiger uns blockirender Seegegner sicherlich Mittel und Wege finden wird, dies zu verhindern, sind Rotterdam und Antwerpen heute bereits so überfüllt, daß sie außerdem noch den Riesenverkehr von Hamburg und Bremen gar nicht zu bewältigen im Stande wären.
Nach Beendigung des Krieges, wenn unsere Absatzgebiete und Handelsverbindungen von den übrigen Nationen in Beschlag genommen sind, würden es wiederum die Arbeiter sein, welche den Hauptschaden trügen.
Man kann sich die Folgen einer langeandauernden Blockade für einen Staat, der industriell so entwickelt ist, wie Deutschland, gar nicht schlimm genug vorstellen.
Dann würde mit Sicherheit die Verelendung der Massen eintreten.
Ich (v) enthalte mich des Urtheils, ob die Herren etwa glauben, daß eine solche Verelendung politisch günstig für Sie sei.
Meine Herren, ich habe vor einigen Tagen in einer sozialdemokratischen Broschüre gelesen, daß die deutsche Sozialdemokratie sich darüber wundert, daß die englischen Arbeiter der transozeanischen Politik Englands ein so großes Interesse entgegenbrächten.
Die Herrn werden sich vielleicht auch darüber wundern, daß die englischen Arbeiter stets mit großer Energie für jede Flottenverstärkung eingetreten find.
Was mich wundert, ist, daß gerade die Führer derjenigen Partei, welche die Interessen der Arbeiter zu vertreten behauptet, in so schroffer Weise gegen die Nothwendigkeit einer Verstärkung unserer Flotte agitirten.
Meine Herren, man soll in politischen Dingen nicht prophezeien, aber ich wäre beinahe versucht, es in diesem Falle doch zu thun: es wird der Tag kommen, wo die deutschen Arbeiter (Lachen links) eine ähnliche Erkenntniß über die Bedeutung dieser Frage gewinnen, wie die englischen Arbeiter.
Die älteren von den Herren mögen das vielleicht nicht mehr erleben, die jüngeren Herren werden es sicherlich thun.
Die Arbeiter, für deren Wohl ich persönlich ein warmes Herz habe und für deren Wohl ich in meinem Ressort eintrete, soviel es nur möglich ist, werden hoffentlich sehr bald erkennen, daß ihre Interessen nicht international, sondern mit dem Gedeihen ihres Vaterlandes aufs engste verknüpft find.
(Unruhe links.)
Präsident: Meine Herren, am Schluffe der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel war eine solche Unruhe im Hause, daß ich seine letzten Worte, die mir ordnungswidrig zu sein schienen, nicht genau verstanden habe.
Ich habe mir deshalb das Stenogramm kommen lassen; dasselbe lautet: Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1899.
3327 () 1 Während in dieser Adventszeit die gläubige Christenheit auf die Weihnachtsfeier vorbereitet wird, sitzen Sie hier und berathen neue Flottenvorlagen, neue Zerstörungsmittel für die Menschheit, Vernichtungsmittel, kulturfeindliche Institutionen!
Nun kommt der letzte Satz, den ich nicht verstanden habe: Jawohl, meine Herren, das ist Ihr Christenthum, das Christenthum, das in diesem christlichen Staate nichts als eine elende Phrase ist!
Für diesen letzten Satz rufe ich den Herrn Abgeordneten Bebel zur Ordnung.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, nunmehr schlage ich Ihnen vor, die Berathung zu vertagen.
Da niemaud widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Ausführungen scheinen den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts in eine solche Aufregung versetzt zu haben, daß er mich ganz mißverstanden hat, namentlich in einem Punkte.
Ich habe nicht gesagt, daß die Flotteninteressenten die Marinever (L) Wallung geschoben hätten, sondern ich habe ausgeführt, daß die Flotteninteressenten die Agitation für eine Vermehrung der Flotte in großem Maßstabe in Szene gesetzt hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Wer der eigentliche Schieber in der Flottenvorlage ist, das habe ich so deutlich gezeigt, als dies nach Lage der parlamentarischen Verhältnisse überhaupt möglich war.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
Das Erste war es.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat meine Ausführungen nicht richtig wiedergegeben.
(Rufe: Lauter!)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, höher hinauszutreten.
Ich kann Sie nicht verstehen.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Er hat angenommen, ick hätte gesagt, ich wäre enttäuscht gewesen über seine Zustimmung zur Aufhebung des Koalitionsverbots der Vereine.
Das habe ich nicht gesagt, sondern ich habe gesagt, daß die ganze Verwaltung und die ganze Amtsführung des Herrn Reichskanzlers meine politischen (0) Freunde enttäuscht hätte.
(Bewegung.)
Ich hätte mir auch nicht herausgenommen, diese meine Meinung allein für mich persönlich zu sagen, wie der Herr Reichskanzler angenommen hat, sondern ich mache den Herrn Reichskanzler darauf aufmerksam, daß ich im Auftrage und namens meiner politischen Freunde meine Ausführungen gemacht habe.
(Lebhafte Bewegung.
Hört!
hört!
links.)
Präsident: Ich habe Ihnen nun noch Vorschläge zu machen in Betreff der nächsten Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, dieselbe zu halten morgen, Mittwoch den 13.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Telegraphenwegegesetzes (Nr.
170 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse in Nr.
498 der Drucksachen; 2.
1 fünfzigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs beziehungsweise Erlaß eines Reichsgesctzes über die Anlage und den Betrieb von Straßenbahnen (Nr.
381 der Drucksachen (x ») Berichterstatter: Abgeordneter Hegelmaier; Antrag: Ueberweisung zur Berücksichtigung, beziehungsweise als Material, in Verbindung mit der dritten Berathung des von den Abgeordneten Gröber, Bassermann, von Kardorff, Lenzmann, Dr. von Lcvetzow, Rickert eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des ß 3 6 des Strafgesetzbuchs, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Gesetzentwurfs (Nr.
120 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der Etatsberathung.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Schund (Jmmenstadt) wünscht aus der III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.