Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Vollmar und Möller (Duisburg) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Metzger und IK.
Kruse.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Bismarck-Bohlen, von Waldow-Reitzenstein für 2 Tage, von Spiegel fijr 5 Tage, Heine für 6 Tage, Fritzen (Düsseldorf) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Horn (Neiße) für 14 Tage wegen dringender Amtsgeschäste; Mauser bis Ende Februar wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Eickhoff, vr.
Müller (Meiningen), Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Broemel, Bargmann, Liebermänn von Sonnenberg.
Das Mitglied des Reichstags Szmula wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein; erster Gegenstand derselben ist die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Agster und Genossen wegen Einstellung der gegen den Abgeordneten Thiele bei dem Königlichen Landgericht in Halle a. S. schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
98 der Drucksachen).
Die Verlesung des Antrags wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall; ich konstatire es.
Ich eröffne die Diskussion, und da sich niemand zum Wort meldet, schließe ich dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Agster und Genossen auf Nr.
78 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Agster und Genossen um Ertheilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Schmidt (Aschersleben) wegen angeblicher Majestätsbeleidigung und Beleidigung eines Mitgliedes des Königlichen Hauses (Nr.
99 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
74 (v) 516 Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
M Singer, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, den Antrag, der im Gegensatz zu den sonstigen Anträgen, welche die Einstellung von Strafverfahren betreffen, den Reichstag bittet, die Genehmigung zur Strafverfolgung eines Abgeordneten, des Kollegen Schmidt (Aschersleben) zu ertheilen, zu begründen.
Meine Herren, die Ursachen zu dem Antrage sind kurz folgende.
Vor einiger Zeit wurde in Magdeburg der verantwortliche Redakteur des dortigen sozialdemokratischen Blattes wegen Majestätsbeleidigung und Beleidigung eines Mitgliedes des Königlichen Hauses zu der exorbitanten Strafe von 3 Jahren 11 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Diese Verurtheilung geschah wegen eines Artikels, welcher unbeanstandet in einer Reihe bürgerlicher Blätter erschienen war.
Es handelte sich um den Abdruck eines Märchens.
Die Strafe wurde verhängt, trotzdem in der Gerichtsverhandlung 3 Kollegen des Angeklagten, Mitredakteure des Blattes, sich als Zeugen dafür anboten, daß der Angeschuldigte unmöglich der Thäter sein könne, weil er an dem betreffenden Tage gar nicht in Magdeburg gewesen sei und uach seiner Rückkehr von einer Reise nur 10 Minuten auf der Redaktion sich habe sehen lassen.

Diesen Zeugen, welche ihre Aussage so bestimmt machten, wurde nicht geglaubt; sie wurden nicht vereidigt.
Welchen Eindruck aber ihre Aussage auf den Richter doch gemacht haben muß, geht aus der Thatsache hervor, daß einer dieser Zeugen, dem man damals nicht geglaubt hat, den man nicht vereidigt hatte, jetzt eine Anklage aus derselben Sache, wegen Verstoß gegen das Preßgesetz falsche Angabe des Redakteurs erhalten hat.
Meine Herren, das Urtheil, von dem ich sprach, ein außergewöhnlich hartes, wird in Magdeburg aus der gegen die Sozialdemokratie beim dortigen Gericht herrschenden Voreingenommenheit erklärt.
Ich habe natürlich nicht die (v) Absicht, in diesem Augenblick auf diese Seite der Frage einzugehen.
Nachdem dieses entsetzlich harte Urtheil verkündet war, ließ es unserem Kollegen Schmidt (Aschersleben), welcher der Chefredakteur der „Magdeburger Volksstimme ''ist, und der an jenem Tage den verantwortlichen Redakteur vertreten hat, keine Ruhe.
Er konnte es nicht mit seinem Gewissen und seiner Ehre vereinbaren, daß einem völlig Unschuldigen in so entsetzlicher Weise vier Jahre seines Lebens geraubt werden sollen.
Unser Kollege hat sich dem dortigen Staatsanwalt als Thäter angegeben und hat damit etwas gethan, was schon in seiner Zeugenaussage vor Gericht ziemlich deutlich zum Ausdruck gekommen war.
Mit der Selbstanzeige hat er das Ersuchen an den Staatsanwalt verbunden, nunmehr gegen ihn strafrechtlich vorzugehen, und er hat geglaubt, daß durch seine Anzeige der thatsächlich unschuldig Verurtheilte, sei es in der Revisionsinstanz, sei es im Wiederaufnahmeverfahren, von der Strafe freigesprochen wird.
Der Staatsanwalt, der die Anzeige unseres Kollegen entgegengenommen hat, hat sich gegen die Einleitung des Strafverfahrens ablehnend verhalten.
Ich bin im Augenblick nicht in der Lage, das von ihm ergangene Schriftstück Ihnen vorlegen zu können; ich habe es aber in der Hand gehabt.
Es existirt ein Schreiben des Ersten Staatsanwalts in Magdeburg, in dem er es ablehnt, das Strafverfahren einzuleiten mit der Begründung, daß der Betreffende, also unser Kollege Schmidt, Mitglied des Reichstags sei, und daß er während der Session kein Anklageverfahren eröffnen will.
Der Staatsanwalt hat jedoch in demselben Schreiben dem Kollegen Schmidt anheimgegeben, den Reichstag zu veranlassen, die Genehmigung zur Strafverfolgung zu ertheilen, er würde dann die weiteren Schritte veranlassen.
Das sind die Gründe, aus denen wir unseren Antrag gestellt haben.
Derartige Beschlüsse des Reichstags sind nicht ohne Vorgang.
Der Reichstag hat, soweit meine Erinnerung (v) in die allerletzte Zeit zurückreicht, in zwei Fällen einen ähnlichen Beschluß gefaßt.
Einmal betraf es den Kollegen Stadthagen, ein anderes Mal den Kollegen Augst.
Ich glaube, der Reichstag wird sich nicht der Aufgabe entziehen wollen, durch Annahme unseres Antrags dazu beizutragen, daß ein unschuldig Verurtheilter möglichst schnell freigesprochen werden kann; denn durch die Annahme unseres Antrags, durch die Einleitung des Strafverfahrens gegen unseren Kollegen Schmidt, wird der unglückliche Verurtheilte ja natürlich früher in die Lage kommen, bei einer neuen Gerichtsverhandlung seine Unschuld beweisen zu können.
Meine Herren, wir verkennen nicht, daß es etwas außergewöhnliches ist, dem Reichstage zuzumuthen, die Privilegien, die, wie wir gern zugeben, nicht dem einzelnen Mitglied, sondern dem Reichstag als solchem gegeben sind, die Privilegien der Immunität der Reichstagsabgeordneten außer Kraft zu setzen.
Aber gegenüber der Lage dieses Falls, glaube ich, wird der Reichstag auch hierbei eine Ausnahme machen können; und damit die Herren Gelegenheit haben, die Sache eingehend zu prüfen, gestatte ich mir den Antrag zu stellen, unseren Antrag der Geschäftsordnungskommission zur schleunigen Berichterstattung zu überweisen.
Ich hoffe, daß das Resultat der weiteren Berathung darin besteht, daß der in Magdeburg unschuldig verurtheilte Redakteur der Freiheit wiedergegeben wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Seitens des Herrn Abgeordneten Singer ist der Antrag gestellt, den Antrag Agster und Genossen aus Nr.
99 der Drucksachen an die Geschäftsordnungskommission zur schleunigen Berichterstattung zu verweisen.
Wenn sich hiergegen kein Widerspruch erhebt, werde ich annehmen, daß das der Beschluß des Hauses ist.
Es erhebt sich (v) kein Widerspruch; es ist also der Beschluß des Hauses.
Hiermit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten Gegenstand derselben: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 18S9 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
81 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Der Antrag der Budgetkommission lautet Der Reichstag wolle beschließen: die einzelnen Titel nnd Kapitel des Etats für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine Anlage VI sämmtlich mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen unverändert zu bewilligen.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
45 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Marinekabinet und Oberkommando, Besoldungen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es wird wohl gestattet sein, wie in früheren, so auch in diesem Jahre zur Einleitung des Berichts über den Haushaltsvoranschlag für die Verwaltung der Marine eine allgemeine Uebersicht über diesen Voranschlag zu geben.
Es hat sich als förderlich erwiesen für die demnächstige Berathung im einzelnen, von Vorneherein diejenigen Gesichtspunkte hervorzuheben, unter Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
517 (llr.
Lieber Montabaurs) O) denen die Budgetkommission den Fall behandelt hat.
So darf ich wohl das hohe Einverständniß des Reichstags sowohl als auch des verehrten Herrn Präsidenten voraussetzen, daß ich es in diesem Jahre halte wie in den früheren und bei dem ersten Titel eine allgemeine Uebersicht über die Verhandlung in der Budgetkommission gebe.
Wir befinden mit dem vorgelegten Etat uns im zweiten der 6 Ausführungsjahre des im vorigen Jahre verabschiedeten Flottengesetzes.
Wie schon im ersten Jahre bei der Berathung des Etats für das noch laufende Rechnungsjahr, hat sich auch bei der Vorberathung dieses Anschlages für das zweite, das Rechnungsjahr 1889, der wesentliche Unterschied in dem Charakter der Etatsberathungen über die Kaiserliche Marine nach dem Erlasse des Flottengesetzes gegen den Charakter der Berathung dieses Etats vor dem Flottengesetze fühlbar gemacht.
Während vorher beinahe über jede einzelne Forderung die Meinungen weit auseinandergehen konnten und vielfach auch weit auseinandergingen, ist seit Erlaß des Flottengesetzes die Betrachtung des Marineetats auf wenige Hauptgesichtspunkte beschränkt, neben denen die Erörterung von vielen oder wenigen Einzelfragen sich ohne jede große Erregung abspielt.
Als wir zum ersten Male nach Erlaß des Flottengesetzes den Voranschlag für das erste Ausführungsjahr beriethen, trat das schon in dem Umstand zu Tage, daß die ganze Etatsberathung eigentlich ohne jede weitere Erörterung von Statten ging.
Das, was zu dem Haushaltsvoranschläge zu sagen war, war bereits bei den Erörterungen über das Flottengesetz so gründlich vorgebracht, daß auf keiner Seite des Reichstages ein Bedürfniß bestand, noch Weiteres gegen den Voranschlag für das erste Ausführungsjahr zu erinnern.
In diesem Jahre liegt ja nun die Sache etwas anders; aber doch sind die beiden Hauptgesichtspunkte, (D) unter denen die Budgetkommission den vorliegenden Voranschlag betrachtet hat, die: einmal die Frage: hält sich der Voranschlag an die Vorschriften und innerhalb der finanziellen Begrenzungen des Flottengesetzes
sodann die Frage: 1 liegt irgend welcher Anlaß vor, die im1Flottengcsetze1auch innerhalb der1von1ihm gezogenen Grenzen der jährlichen Beschlußfassung der Gesetzgebung des Reiches vorbehaltenen Vorschläge der verbündeten Regierungen durch andere, ebenso innerhalb der Grenzen des Gesetzes sich haltende Vorschläge seitens des Reichstages zu ersetzen
Was die erste Frage anlangt, so konnte die Kommission zu ihrer Befriedigung feststellen, daß der Voranschlag sich nicht nur überall innerhalb der finanziellen Grenzen des Gesetzes, sondern in allen drei Punkten, in denen das Gesetz die Ausgaben für die Flotte begrenzt hat, noch unter den Forderungen des Gesetzes zurückgeblieben ist.
Was zunächst die fortdauernden Ausgaben angeht, so hat es ja allerdings den Anschein, als ob dieselben bei einer Steigerung gegen den vorjährigen, den 1898er Voranschlag um 6, 43 Millionen die Grenze des Gesetzes überschreiten, welches eine Steigerung in jedem Jahre gegen das Vorjahr von nur 4, 9 Millionen bei den fortdauernden Ausgaben zuläßt.
Das ist aber auch nur scheinbar.
Wir haben in dem Haushaltsvoranschläge für 1898 bei den fortdauernden Ausgaben in der gesetzlich zulässigen Steigerung gegen den Voranschlag für 1897 eine Ersparniß von 1 580 000 Mark gemacht.
Diese Ersparniß kommt nach Vorschrift des Gesetzes den übrigen Restjahren zu gute.
Es ist also statthaft, sie in einem oder mehreren der folgenden Jahre in Anspruch zu nehmen, und indem für das Rechnungsjahr 1899 für die fortdauernden Ausgaben eine Steigerung um 6 350 000 Mark gefordert wird, bleiben von den Ersparnissen des vorigen Jahres an den fortdauernden Ausgaben immer noch l A 130000 Mark für die folgenden Jahre übrig.
Bei den Schiffsbauausgaben, um diesen allgemeinen Ausdruck zu gebrauchen, es sind dabei auch die Armirungskosten mitgerechnet, ist die Steigerung gegen den 1898 er Etat 5 350 000 Mark.
Bei den sonstigen einmaligen Ausgaben bleibt der Voranschlag gegen das Vorjahr sogar um 330 000 Mark zurück, und da wir auch im vorigen Jahre schon um 700 000 Mark zurückgeblieben sind, so giebt es in diesem Punkt noch einen größeren Rest für die folgenden Jahre.
Nun kommt es aber für die einmaligen Ausgaben sowohl des ordentlichen als des außerordentlichen Etats weniger auf die Steigerung gegen das Vorjahr als auf den Durchschnitt der sechs Jahre an, wenn man die von dem Gesetz für den ganzen Zeitraum zugebilligten Summen für Schiffsbau und Armirung und sonstige einmalige Ausgaben in Betracht zieht.
Da ist nun die Verechnungsweise folgende gewesen.
Wir haben für einmalige Ausgaben sowohl des ordentlichen als des außerordentlichen Etats im vorigen Jahre beim Erlaß des Gesetzes eine allgemeine Durchschnittsrechnung gemacht.
Diese Durchschnittsrechnung wurde dann zum Maßstab für die Ausgaben des laufenden Etatsjahres 1898 genommen, und der Rest der ganzen Summe bleibt für die folgenden Jahre, wiederum im Durchschnitt für die einzelnen Jahre zu berechnen, zur Verfügung.
Die Entwickelung des Etats innerhalb des Sexennats nach Maßgabe der drei Grenzen, die das Gesetz für die fortdauernden einmaligen Ausgaben des ordentlichen und einmaligen des außerordentlichen Etats gezogen hat, stellt sich nun wie folgt dar.
Vom Jahr 1897 als Ausgangsjahr, 1 mit 1181Millionen berechnet, steigt die Ausgabe des jetzt geltenden Voranschlages für 1898 um 4 Millionen auf 122, für das Rechnungsjahr, (v) dessen Voranschlag wir eben berathen, nach diesem Voranschlag um 11 auf 133 Millionen, und im Durchschnitt der 4 letzten Jahre der Ausführungsfrist für das Flottengesetz für 1900 um 12 auf 154 Millionen, für 1901, 1902 und 1903 je um 5 auf 150, 155 und 160 Millionen.
Die diesjährige Steigerung um 11 370 000 Mark würde nach dem Voranschlag des Etats mit 4 240 000 Mark der Anleihe mit 7 130 000 Mark den reichseigenen Einnahmen zur Last fallen.
Diese Entwickelung des Etats, wie ich sie eben beziffert habe, würde dann am Ende der sechs Jahre sowohl in den fortdauernden als in den einmaligen Ausgaben des ordentlichen und außerordentlichen Etats die Grenzen überall erreichen beziehungsweise erschöpfen, welche das Gesetz für die Ausführung seiner Vorschriften hinsichtlich der Vermehrung unserer Flotte gezogen hat.
Nachdem feststand, daß der diesjährige Voranschlag überall innerhalb des Durchschnittes der gesetzlichen Grenzen sich hält, lag für die Budgetkommission nur noch die zweite Frage vor: sind die Vorschläge, welche die verbündeten Regierungen für das Rechnungsjahr 1899 machen, solche, daß man ihnen auch sachlich beitreten kann, oder liegt es nicht näher, innerhalb dieser Grenzen des Gesetzes, wie es dem Reichstag freisteht, Mittel für andere Zwecke bereit zu stellen, als die verbündeten Regierungen vorschlagen
In diesem Jahre und ich werde ja da bei den einmalgen Ausgaben noch näher darauf einzugehen haben in diesem Jahre handelt es sich wesentlich, abgesehen von den fortdauernden Ausgaben, um die Ergänzung unserer Flotte durch Herstellung von Linienschiffen, 3 Linienschiffen neben nur 2 kleinen Kreuzern.
Die Budgetkommission hat diese Forderung in Betracht gezogen und ist zu dem Ergebniß gekommen, daß sie eine den Verhandlungen über das Flottengesetz und den gegenwärtigen Erfordernissen entsprechende sei, und daß ein Abändemngs74 D18 Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
'O) Vorschlag ihrerseits auch in dieser Beziehung nicht zu machen sei.
Man kann wohl sagen und das mag wohl für die neuen Mitglieder des hohen Hauses in Erinnerung zu bringen sein man kann wohl sagen, daß seit dem Erlaß des Flottengesetzes die Entwickelung der Dinge den verbündeten Regierungen, insbesondere der Reichsmarineverwaltung und dem Reichstage, der ihren Vorschlägen beigetreten ist, überall Recht gegeben haben, wenn sie das Schwergewicht ihrer Vorschläge beim Flottengesetz auf die Schaffung einer Schlachtflotte legten, die im Stande sei, die heimischen Küsten auf hoher See zu vertheidigen.
Die Herren, die die Verhandlungen im vorigen Jahre mitgemacht haben, mögen mir verzeihen, wenn ich für die neuen Mitglieder des Reichstages in Erinnerung bringe, daß man in den rückliegenden Jahren vielfach geschwankt hat in Beantwortung der Frage, welche Art von Wahrnehmung unserer Seeinteressen die unserer finanziellen Leistungsfähigkeit und unseren Bedürfnissen auf See entsprechendste sei.
Bald hieß es Schlachtflotte, bald hieß es Kreuzerflotte; bald hieß es: die Stärke der ganzen Seewehr muß in dem Torpedowesen gesucht werden.
Nachdem dieses letztere beseitigt war, rangen um den Vorzug immer noch die Schlachtflotte und die Kreuzerflotte.
Daß wir nicht finanziell stark genug seien, um neben dem ersten Landheer der Welt zu gleicher Zeit eine kriegstüchtige Schlachtflotte und eine allen Anforderungen entsprechende Kreuzerflotte aufzustellen, darüber war man wohl auf allen Seiten einig, und in der Entscheidung über die Frage, ob nun Kreuzerflotte oder Schlachtflotte, fiel die Antwort zu Gunsten der letzteren, nachdem man sich überzeugt hatte, daß zwareineSchlachtflotte ohneKreuzerflotte, nicht aber eineKreuzerflotte ohneSchlachtflotte die nöthige Seewehr Deutschland gewährleisten könne.
Diese Betrachtung ist nun in dem hinter uns liegenden Jahre (L) vollständig gerechtfertigt durch die Erfahrungen des spanisch-amerikanischen Krieges, in dem zum Erstaunen sehr Vieler das Torpedowesen überhaupt keine Rolle gespielt und sich herausgestellt hat, daß nur die aus Linienschiffen bestehende Schlachtflotte die Herrschaft zur See zu gewährleisten im Stande sei.
So, sage ich, mußte auch in diesem Jahre die Budgetkommission sich einfach den Erwägungen, die bei Erlaß des Flöttengesetzes ausschlaggebend gewesen waren, anschließen und dem Vorschlag der Verbündeten Regierungen beitreten, mit dem Bau der Linienschiffe, wie das schon bei Erlaß des Flottengesetzes in Aussicht genommen war, nachdrücklich vorzugehen.
Ich komme hier an die Berathung der Frage, die schon bei der ersten Berathung hier im Reichstag eine Rolle gespielt hat, und die auch seitdem noch nicht verstummt war, als die Budgetkommission in die ihr aufgegebene Vorberathung des Marineetats eintrat: die Frage nach dem Auftauchen neuer Flottenpläne unmittelbar nach dem Inkrafttreten des Flottengesetzes vom vorigen Jahre.
Ich hatte mir schon in der ersten Lesung erlaubt, darauf hinzuweisen, daß es wohl unmöglich sei, in dem Sinne mit neuen Flottenplänen nach Erlaß des Flottengesetzes sich zu tragen, wie es möglich war vor Erlaß dieses Gesetzes, und zwar darum so erlaubte ich mir auszuführen —, weil die Budgetkommission den vollen Nachweis dafür erhalten habe, daß die Schlachtflotte, wie sie im Gesetze vom vorigen Jahre beschlossen und verordnet worden ist, organisch herausgewachsen ist aus dem Bedürfniß für den Kriegsfall, und daß es unangängig sei, größere grundstürzende Aenderungen vorzunehmen.
Ich gehe auf die vorjährigen Verhandlungen, die in dieser Hinsicht geführt wurden, nicht näher ein.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamtes, in der Budgetkommission unmittelbar vor die Frage gestellt, wie es denn mit diesen nimmer verstummenden Gerüchten neuer (O) Flottenpläne bestellt sei, erwiderte darauf in der Kommission etwa das Folgende: Ich möchte daran erinnern, daß die verbündeten Regierungen einen Flottenplan vorgelegt haben, dessen Durchführung auf sieben Jahre bemessen war.
Durch das Entgegenkommen des Reichstages ist diese Zeit auf sechs Jahre verkürzt worden.
Nach den Verhandlungen, die in der Budgetkommission und im Plenum geführt sind, habe ich die Supposition, daß die verbündeten Regierungen jetzt wieder einen neuen Flottenplan einbringen wollten, nicht für ernsthaft genommen und daher im Plenum nicht darauf geantwortet.
Ich brauche auch nur auf den vorliegenden Etat hinzuweisen, in welchem fast auf jeder Seite das ernsthafte Bestreben hervortritt, seitens der Marineverwaltung die beschlossene Limitirung auf das strengste innezuhalten.
Und hiernach fuhr der Herr Staatssekretär wörtlich fort wie folgt: Da aber in der Kommission der Wunsch nach einer Erklärung der verbündeten Regierungen noch einmal an mich herantritt, so erkläre ich ausdrücklich, daß an keiner Stelle in irgend einer Weise die Absicht hervorgetreten ist, einen neuen Flottenplan vorzulegen, daß im Gegentheil bei allen in Betracht kommenden Stellen die festeste Absicht besteht, das Flottengesetz auszuführen und die darin vorgesehene Limitirung innezuhalten.
Nach dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs konnte Ihre Kommission mit Ruhe sich der von mir angedeuteten Betrachtungsweise des Etats hingeben und ist infolge dessen im Vergleiche zu früheren Jahren in verhältnißmäßig kurzer Zeit zur Erledigung des Voranschlages lv) und zu dem Antrage gekommen, die einzelnen Titel und Kapitel des Etats unverändert, wie ausgebracht, zu bewilligen.
Nach dieser Einleitung darf ich wohl eine Berichterstattung über einzelne Punkte nur da anbringen, wo in der Kommission Erörterungen über einzelne Punkte hervorgetreten sind, oder wo Fragen aus dem Hause mich nöthigen, die mir obliegende Antwort zu geben, soweit ich dazu im Stande bin.
Und so habe ich zu Tit.
1 Kap.
45 ein Weiteres im Augenblick nicht zu berichten.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire, daß Kap.
45 Tit.
1 vom Reichstage angenommen ist.
Titel 2.
Auch hier ist es der Fall.
Wir gehen über zu Kap.
46, Reichsmarineamt, Tit.
1 Staatssekretär.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich will gelegentlich der Berathung dieses Titels dem Herrn Staatssekretär für die Marine Gelegenheit geben, sich über einzelne Handlungen der ihm Nachgeordneten oberen Beamten auszusprechen.
Es handelt sich zunächst um einen Tagesbefehl, den der Oberwerstdirektor von Danzig, Herr von Wietersheim erlassen hat.
Ich will vorausschicken, daß bisher seitens der verbündeten Regierungen immer mit Nachdruck betont worden ist, daß ihre Beamten sich nicht in die Wahlkämpfe einzumischen haben.
Es geht ja auch schon aus dem Umstande hervor, daß den Offizieren der Herr von Wietersheim ist jedenfalls höherer Marineoffizier die Wahl selbst gesetzlich verwehrt ist, und es ist nach meiner Meinung eine Pflicht des Anstandes, daß sich die Verwaltungsstellen nicht in die politischen Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
519 (Singer.)
() Wahlen einmischen, und daß sie am allerwenigsten Gelegenheit nehmen, den Arbeitern, die unter ihrer Jurisdiktion, unter ihrer wirthschaftlichen Obermacht stehen, auch noch das geringe politische Recht des Wahlrechts zu verkümmern.
Meine Herren, der Herr Oberwerftdirektor von Danzig scheint diese allgemeine Auffassung, die bisher bei den verbündeten Regierungen geherrscht hat, für sich nicht zur Richtschnur zu nehmen.
Der Herr Präsident gestattet, daß ich den Tagesbefehl, von dem ich sprach, zur Verlesung bringe.
Er ist datirt Danzig, den 21.
Juni 1898, überschrieben „Tagesbefehl '': Nochmals wird von euch Arbeitern verlangt, zu einer Stichwahl an die Wahlurne zu treten.
Wem von beiden Kandidaten ihr eure Stimme geben sollt, kann nach dem, was ich Euch im Tagesbefehl vom 18.
Juni d. I. gesagt habe, nicht zweifelhaft sein.
Ich möchte aber vor dieser Stichwahl nochmals das wahre Ziel der Sozialdemokratie etwas niedriger hängen, da ihr durch die letzthin vertheilten, harmlos erscheinenden Flugblätter veranlaßt werden könntet, den Verlockungen und Versprechungen dieser Partei zu folgen.
Nun giebt der Herr Oberwerftdirektor eine Schilderung der Bestrebungen der Sozialdemokratie; er spricht sich hierbei mit einer durch keinerlei Sachkenntniß getrübten Unbefangenheit (Heiterkeit links) über das aus, was die Sozialdemokratie will, und giebt infolge dessen eine ganz verkehrte, durch nichts begründete Darlegung der Thätigkeit der Sozialdemokratie.
Der Herr von Wietersheim äußert sich folgendermaßen: Die Sozialdemokratie strebt den Umsturz der von Gott eingesetzten Weltordnung (s) 1 (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), die Vernichtung der christlichen Familie, des Staates und des Vaterlandes an.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, daß der Herr Oberwerftdirektor von Wietersheim Ihnen aus dem Herzen sprach, davon sind wir überzeugt; darum aber werden seine Ansichten nicht richtiger.
Der Herr fährt fort: Sie leugnet Glauben und Religion und will die Monarchie stürzen, und nur durch eine kräftige Monarchie ist das Deutsche Reich in seiner Vereinigung stark und mächtig zu erhalten und dauernd gegen Angriffe von außen zu bewahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange das Deutsche Reich noch nicht bestand, sehnte sich alles danach; als es im glorreichen Kriege in Herrlichkeit errichtet wurde, jubelte man ihm zu, und jetzt, wo es besteht und seinen Segen in allen Berufszweigen mehr oder weniger ausbreitet, arbeitet die Sozialdemokratie darauf hin, seine Grundlage zu untergraben, um es zu Fall zu bringen.
Nun, meine Herren, es muß einer wirklich das ABC der sozialdemokratischen Bestrebungen nicht kennen, um sich zu der kühnen Behauptung aufzuschwingen, daß die Sozialdemokratie das Deutsche Reich zu Fall bringen will.
Man könnte eine Prämie aussetzen für denjenigen, der im Stande wäre, aus irgend einem Werk, irgend einer Broschüre, irgend einer Rede, die seitens der Sozialdemokratie veröffentlicht worden ist, diese Absicht nachzuweisen.
Es ist aber doch wirklich eine Kühnheit sondergleichen, wenn der Herr Oberwerstdirektor davon spricht, daß das Deutsche Reich seinen Segen in allen Berufszweigen mehr oder weniger ausgebreitet hat.
Das „weniger ''trifft allerdings (cy zu auf die Millionen der Arbeiterklasse, die sich heute entsprechend ihrer wirthschaftlichen Lage vielfach in jammervollen Verhältnissen befinden.
Solche Verhältnisse, meine Herren, kommen auch worauf einer meiner Freunde noch zu sprechen kommen wird auf der dem Oberwerftdirektor von Wietersheim unterstellten Werft vor.
Unter diesen Umständen ist es in der That ein ungeheurer Muth, zu sagen: das Deutsche Reich breite seinen Segen über die Arbeiter aus.
Meine Herren, nachdem ich verlesen habe, was der Herr von Wietersheim über die Sozialdemokratie weiß, nämlich, wie ich Ihnen schon gesagt habe, nach meiner Meinung absolut gar nichts, habe ich nur noch den Wunsch auszusprechen, daß Herr von Wietersheim vom Schiffsbau mehr versteht als von den Bestrebungen der Sozialdemokratie (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); denn würde er in seinem Amt ähnliche Leistungen zum Besten geben, so wäre es um die Werft in Danzig allerdings sehr schlecht bestellt.
Schließlich appellirt nun der Herr Oberwerftdirektor an seine Arbeiter folgendermaßen: Wer noch einen Funken von Liebe für sein deutsches Vaterland hat, wer in Treue zum Kaiser und Reich steht, der trete morgen am 24. des Monats an die Wahlurne und gebe seine Stimme dem staatserhaltendenKandidatenDanzigs, dem treuen Bürger dieser Stadt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Ihr heiteres Lachen rechtfertigt es, wenn ich Herrn Rickert zu der Unterstützung gratulire, die seine Wahl durch den Herrn Oberwerftdirektor gefunden hat.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, so drollig allerdings dieser Satz in dem (r ) Schreiben des Herrn Oberwerftdirektors klingt, so ist er doch viel zu ernst zu nehmen, als daß man sich in gemüthlicher Heiterkeit mit diesem Erlaß beschäftigte.
Nein, meine Herren, der Reichstag hat alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß der bis zur äußersten Grenze getriebene Unfug, der darin besteht, daß die Beamten und Chefs der Verwaltungsstellen sich herausnehmen, den Arbeitern vorzudiktiren, welcher Partei sie bei der Wahl ihre Stimme geben sollen, endlich einmal ein Ende nimmt.
Meine Herren, es ist für die Arbeiter unerträglich, auf der einen Seite vorgepredigt zu erhalten: ihr habt das allgemeine, gleiche und geheime direkte Wahlrecht, und nach der anderen Seite erleben zu müssen, daß ihre Vorgesetzten ihnen mit wirthschaftlicher Vernichtung drohen, wenn sie nicht so stimmen, wie die Vorgesetzten befehlen.
Das, meine Herren, ist moderne Sklaverei, das ist ein Zustand, der in einem Kulturland nicht geduldet werden kann, und die ganze Heuchelei unserer Verhältnisse kommt zum greifbaren Ausdruck aus solchem Vorgehen der hohen Beamten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wirkungen dieses Erlasses auf den Ausfall der Wahl wird ja seitens der Wahlprüfungskommission festzustellen sein.
Bisher hat der Reichstag, entsprechend dem Votum seiner Wahlprüftmgskommission, es immer mißbilligt, wenn bet Gelegenheit der Wahlprüfungen amtliche Wahlbeeinflussungen und Erlasse zu seiner Kenntniß gekommen sind, wie die eben vorgetragenen.
Wenn es so geht, wie der Herr Oberwerftdirektor in Danzig will, so haben wir die Wahlfreiheit mit dem Galgen daneben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, von einer Wahlfreiheit kann nicht mehr die Rede sein, wenn in Erlassen solcher Art den Arbeitern 520 Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
(Singer.)
l.)
befohlen wird, in keinem Falle denjenigen zu wählen, den sie nach ihrer Ueberzeugung wählen wollen.
Es geht die Verwaltung gar nichts an, wie und wen die Arbeiter wählen.
Wir haben schon des öfteren ausgeführt, daß der Arbeiter, indem er seine Arbeitskraft an die Verwaltung von Staats- und Reichsbetrieben verdingt, in keiner Weise darauf verzichtet, in vollkommen unbeeinflußter freier Wahl sein Recht als Staatsbürger auszuüben.
Dieses Wahlrecht, das durch die Verfassung garantirt ist, geht zum Teufel, meine Herren, wenn die Verwaltungsbeamten sich herausnehmen, ihre wirthschaftliche Macht dazu zu benutzen, um die Arbeiter vor die Alternative zu stellen: entweder ihr wählt, wie die Verwaltung will, oder ihr seid dem Hunger verfallen und werdet aus der Arbeit verjagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt noch, meine Herren, daß das Kartell, welches seit einiger Zeit die Staats- und Reichsbetriebe mit der Privatindustrie vielfach abschließen, dazu führt, daß, wenn aus solchem Anlaß einmal ein Arbeiter aus den Kaiserlichen Betrieben entlassen wird, er auch in der Privatindustrie keine Stellung mehr findet.
Kurz, meine Herren, der Reichstag muß nach meiner Ueberzeugung hier Wandel schaffen, und es muß den verbündeten Regierungen zum Bewußtsein gebracht werden, daß, wenn sie solche Erlasse dulden, sie sich gegen das fundamentale Recht des Volkes, gegen das Grundrecht der Arbeiter, gegen das Wahlrecht, aufs schlimmste vergehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mir ist mitgetheilt worden, daß Herr von Wietersheim sich jetzt nicht mehr an der Stelle in Danzig befindet.
Nach den Gepflogenheiten, die in den letzten Jahren leider auch in der Marineverwaltung herrschen, muß ich annehmen, daß er vielleicht für seine Heldenthaten befördert worden ist.
Meine Herren, ich (s) bin der Meinung, daß die Versicherungen, die hier immer von den Herren Staatssekretären abgegeben werden, wie Wasser zerrinnen, wenn diese Herren nicht im Stande sind, Wandel zu schaffen in jener ganz unqualifizirbaren Art, die sich die Verwaltungsbeamten gegen die Arbeiter anmaßen.
Meine Herren, da ich gerade bei Tagesbefehlen innerhalb der Marineverwaltung bin, gestatten Sie mir, noch von einem zweiten Tagesbefehl, der im Laufe des letzten Jahres in der Marineverwaltung erlassen worden ist, zu sprechen.
Dieser zweite Tagesbefehl stammt nicht aus Danzig, sondern ist gezeichnet von Herrn Hugo von Schuckmann, dem Ober-Werftdirektor in Wilhelmshaven.
Derselbe lautet: Tagesbefehl zum Aushang.
Montag, den 7.
Mai 1898.
Ständiger Aushang.
Die sich mehrenden Anträge der Steuerbehörde auf Lohnbeschlagnahme der Arbeiter wegen rückständiger Steuer geben Veranlassung, zur Vermeidung der durch Erledigung der Restantenlisten entstehenden zeitraubenden Arbeit, die betreffenden Arbeiter aufzufordern, für rechtzeitige Entrichtung ihrer Steuern Sorge zu tragen.
Außerdem liegt eine rechtzeitige Entrichtung der Steuern um so mehr im wirthschaftlichen Interesse der Arbeiter, als die Kosten der Zwangsvollstreckung öfters so erheblich sind, daß sie fast die Höhe des Steuerbetrages erreichen.
Ich bestimme hiernach, daß diejenigen Arbeiter, welche ohne genügende Entschuldigung in einem Jahr dreimal die Steuer nicht rechtzeitig entrichtet haben, sodaß deren Einziehung durch die Werft hat erfolgen müssen, aus der Werftarbeit zu entlassen sind.
Nun, meine Herren, ich muß doch sagen, daß auch lo) dieser Erlaß ein so unerhörter Eingriff in die privaten Verpflichtungen der Arbeiter, in ihre Beziehungen zur Steuerbehörde ist, daß ich wirklich nicht begreifen kann, wie man zu einem solchen Tagesbefehl zu kommen im Stande ist.
Meine Herren, nach den Stilübungen, die ich hier von zwei Oberwerftdirektoren verlesen habe, scheint es mir absolut nothwendig, daß der Herr Staatssekretär seinerseits einen Tagesbefehl an die Herren Ober-Werftdirektoren erläßt und ihnen anbefiehlt, ihre literarischen Ergüsse nicht eher zu veröffentlichen, als bis sie von höherer Stelle geprüft worden sind.
Denn ich kann nicht annehmen, daß der Herr Staatssekretär die Meinung vertritt, daß die Oberwerftdirektion sich einzumischen hat in die Beziehungen ihrer Arbeiter zur Steuerbehörde.
Ausfallend, meine Herren, ist, daß dieser Ukas anders kann ich den Erlaß nicht bezeichnen nicht auch auf Beamte und Offiziere ausgedehnt ist.
Auch da soll es manchmal vorkommen, daß die Herren mit ihren Steuern im Rückstände bleiben: auch da sollen manchmal Zwangsvollstreckungen von Steuern vorkommen.
Meine Herren, der Gleichberechtigung halber hätte Herr von Schuckmann seinen Erlaß auch auf diese Kategorien ausdehnen müssen.
Aber wo ist denn das gesetzliche Recht des Herrn Ober-Werstdirektors von Schuckmann, die Steuerbehörde in solcher Weise durch Androhung von Arbeitsentlassung zu unterstützen
Wir wissen doch neulich hat es zwar der Herr Staatssekretär des Innern beklagt —, daß die Steuerbehörden der Regierung keine Auskunft geben über die Verhältnisse der Steuerpflichtigen.
Von allen Seiten ist immer die Nothwendigkeit beiont worden, daß Einzeichnungen in die Steuerlisten nicht zu Denunziationen benutzt werden dürfen in Betreff der Steuerpflichtigen gegenüber Behörden oder sonstigen Stellen, (v) Dasselbe Prinzip muß auch auf Zahlungsversäumnisse angewendet werden.
In Wilhelmshaven benutzt nun ein Vorgesetzter der Arbeiter, der Herr von Schuckmann, die ihm zustehende wirthschaftliche Macht, indem er den Arbeitern mit Entlassung droht, die nicht rechtzeitig ihre Steuern bezahlen und ohne Entschuldigung in einem Jahre dreimal mit ihren Steuern im Rückstände geblieben sind.
Das ist ein Mißbrauch der Amtsgewalt und wirthschaftlichen Macht.
Meine Herren, wo kommen wir dann schließlich hin
Wo soll ein solches Vorgehen hinaus
Auf welchen Rechtstitel basirt der Herr von Schuckmann die geradezu russische Art, mit der er gegen die Arbeiter vorgegangen ist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bitte den Herrn Staatssekretär, sich auch über diesen Erlaß zu äußern, und ich glaube, daß, wenn die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs nicht befriedigen sollten, der Reichstag alle Ursache hat, seinerseits einzugreifen und nicht zu dulden, daß die große Zahl der in Reichsbetrieben beschäftigten Arbeiter außerhalb jedes Rechtes und außerhalb jeder Gleichberechtigung mit den andern Arbeitern gestellt werden.
Meine Herren, welcher anständige Privatindustrielle würde sich zum Büttel der Steuerbehörde hergeben und würde seine Arbeiter entlassen, wenn dieselben ihre Steuern nicht pünktlich zahlen
(Sehr richtig!
links.)
Ist denn die Reichsverwaltung, ist denn die Marineverwaltung dazu da, der Steuerbehörde zu helfen, fällige Steuern durch Androhung von Entlassung aus der Arbeit einzutreiben
Ich meine denn doch, eine solche Inanspruchnahme der Marineverwaltung muß vom Chef der Marineverwaltung so deutlich abgelehnt werden, daß der Steuerbehörde und dem Werftdirektor in Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
621 t.)
Wilhelmshaven die Lust vergeht, sich wieder solcher Mittel zu bedienen.
Meine Herren, ich könnte Ihnen aus den Werftbetrieben noch eine ganze Reihe von Klagen der Arbeiter vortragen; ich überlasse das jedoch den Kollegen von mir, die mit den Werftverhältnissen durch persönliche Bekanntschaft und durch die Nähe ihres Aufenthalts vertrauter sind als ich.
Mir lag vor allem daran, wie ich vorhin schon sagte, dem Herrn Staatssekretär Gelegenheit zu geben, sich über die beiden Tagesbefehle zu äußern, und ich will jetzt noch nicht die Hoffnung aufgeben, daß die erbetene Aeußerung in einer Weise geschieht, wodurch das durch die Befehle verletzte Rechtsgefühl der Arbeiter Genugthuung erhält.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Kontreadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Kontreadmiral, Staaisminister, Staatssekretär des Reichsinarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaube, im Sinne des hohen Hauses zu sprechen, wenn ich hier möglichst vermeide, eine große sozialistische Debatte herbeizuführen.
Ich werde deshalb auf den sachlichen Inhalt des vom Herrn Vorredner verlesenen Tagesbefehls nicht weiter eingehen.
Ich möchte nur die persönlichen Vorwürfe, die dem Herrn Ober-Werftdirektor von Wietersheim gemacht sind, zurückweisen.
Insonderheit kann ich die Kritik über seine technische Leistung hier nicht für richtig erklären.
Was die Tagesbefehle betrifft, so habe ich davon selbstverständlich erst nachträglich Kenntniß bekommen.
Ich bin der Ansicht, daß die Werst bei den Wahlen nicht in der Weise hätte hervortreten dürfen.
Diese Ansicht habe ich auch der Werft zum Ausdruck gebracht.
Ich möchte aber auf die letzten Bemerkungen (L) des Herrn Abgeordneten Singer noch hinzufügen, daß die Abkommandirung des Herrn Kapitän von Wietersheim mit dieser Angelegenheit durchaus nichts zu thun gehabt hat.
Was die zweite Angelegenheit anbetrifft, die der Herr Vorredner hier erwähnt hat, so möchte ich zunächst hervorheben, daß es sich bei der Hilfeleistung bei der Erhebung von Steuern nicht um eine private Angelegenheit zwischen Arbeitern und Marineverwaltung handelt, sondern daß hierzu vielmehr eine gesetzliche Verpflichtung für die Wersten vorliegt.
Die Staatsbehörden sind verpflichtet, auf Grund des Lohnbeschlagnahmegesetzes vom 21.
Mai 1869 und vom 29.
März 1897 rückständige Steuern abzuführen.
Das ist in Wilhelmshaven eine ganz besonders umfangreiche Arbeit, da es sich hier um die Steuer für zwei Staaten handelt.
Im ganzen genommen ist der Werfterlaß, der mir augenblicklich nicht gegenwärtig ist, wohl in erster Reihe zweifelsohne von Wohlwollen gegen die Arbeiter diktirt worden.
Außerdem hat die Werst ein großes Interesse daran, daß die Vermögensverhältnisse ihrer Arbeiter geordnet bleiben.
Den zweiten Passus des Tagesbefehls, der die Androhung der Entlassung ausspricht, finde auch ich zu hart.
Ich kann aber nicht übersehen ich war auf diesen Fall nicht vorbereitet —, welche besonderen Gründe Veranlassung zu einem solchen Tagesbefehl gegeben haben.
Es haben vielleicht ganz besondere Fälle vorgelegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rlckerr.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde nach der sehr dankenswerthen Rede des Herrn Staatssekretärs kerne Veranlassung haben, in diese Debatte einzugreifen, wenn ich nicht in dem ersten hier erwähnten Falle der unschuldig Leidende wäre.
Ich habe schon in der Presse so viele Artikel in dieser Sache über mich ergehen lassen müssen, so bestimmte öffentliche Anfragen erhalten, daß (v) ich doch eine ganz kurze Antwort bet dieser Gelegenheit geben will.
Meine Herren, die Heiterkeit, mit der Sie den Schluß der offiziellen Empfehlung meiner Kandidatur aufgenommen haben, zeigt mir, daß Ihnen die Situation etwas komisch vorkommt, daß ich denn ich bin dieser treue Sohn der Stadt Danzig als Kandidat von einer Behörde bei den Wahlen empfohlen bin.
Auch ich habe eine gewisse humoristische Empfindung gehabt, daß mir das es war zum ersten Male in meinem politischen Leben (Heiterkeit) von einem Chef einer lokalen Reichsbehörde passirte.
(Heiterkeit.)
Natürlich war die konservative Presse in meiner Heimat in Aufregung darüber.
Es wurde der Herr Freiherr von Wietersheim aufgefordert, zu erklären, wie er dazu käme, gerade für den Rickert so einzutreten.
(Große Heiterkeit.)
Auch die „Kreuzzeitung '', das Hauptorgan der Herren drüben, hat mich vorgenommen.
Den einen Artikel habe ich vor mir.
Ich habe leider mir das Material nicht so schnell beschaffen können, auch nicht einmal den Tagesbefehl im Wortlaut, der Herrn Singer ja wohl aus den Wahlakten bekannt geworden ist; sonst würde ich Ihnen vielleicht noch manche humoristische Mittheilung machen können.
Die „Kreuzzeitung ''behauptete, daß die Herren auf der linken Seite mir den Vorwurf gemacht hätten, ich hätte eine amtliche Wahlbeeinflussung zu meinen Gunsten über mich ergehen lassen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte wohl wissen, wie ich das hätte verhindern können.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Ich habe nicht die Ehre, den Herrn Ober-Werstdirektor M) Frecherm von Wietersheim persönlich zu kennen; soweit ich mich erinnere, habe ich überhaupt nicht mit ihm gesprochen.
Ich kaun hier öffentlich bekunden, daß ich weder direkt noch indirekt Veranlassung zu dieser Wahlbeeinflussung gegeben habe, obwohl behauptet ist in der Presse, daß ich die Sache provozirt hätte.
(Zuruf.)
Meine Herren, verzechen Sie, so thöricht bm ich nicht.
(Heiterkeit.)
Ich werde Ihnen auch gleich sagen, weshalb nicht.
Es wurde in der „Kreuzzeitung ''auch an mich die Aufforderung gerichtet, ich sollte eine Interpellation einbringen.
Nun, ich hätte ja, wenn nicht schon heute, so doch bei den Wahlprotesten Gelegenheit gehabt, die Sache noch näher zu besprechen.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär durch seine Erklärung im Interesse der Aufrechterhaltung der Autorität der Behörden das einzig Richtige gethan hat.
Es kann uns nichts unerwünschter sein als eine offizielle Einmischung der Behörden bei den Wahlen.
Ich will nicht vorgreifen der Herr Abgeordnete Singer hat es ja auch nicht thun wollen dem Urtheil der Wahlprüfungskommission; ich sehe demselben mit Seelenruhe entgegen.
Ich habe und auf diese Angabe beschränke ich mich bei der ersten Wahl 7231 Stimmen gehabt, während mein sozialdemokratischer Gegenkandidat 3822, der Zentrumskandidat 3086, der konservative Kandidat 2968 Stimmen hatte, es waren dann noch zwei Kandidaten, ein Antisemit und ein Pole im ganzen sechs Kandidaten.
Die Behauptuug der Kreuzzeitung, daß mir durch diesen Tagesbefehl Stimmen zugewachsen sind, muß ich aufs entschiedenste bestreiten.
Das Gegentheil halte ich viel eher für möglich.
Und, meine Herren, es ist unzweck522 Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
(D mäßig, so vorzugehen, selbst wenn die Beamten die Auffassung haben, daß sie mit ihrem offiziellen Eingreifen Stimmen gewinnen könnten.
Ich habe allerdings gehört, daß Herr von Wietersheim bei den Arbeitern beliebt war, und daß er wiederholt Wohlwollen gegen sie bewiesen hat.
Aber man sollte doch bedenken: die Arbeiter wohnen in den verschiedensten Gegenden der Stadt zerstreut, eine Kontrole der Wähler existirt bei uns, Gott sei Dank in den Städten nicht, wie z.
B. vielfach in Pommern auf dem Lande wir werden das später bei den Wahlprüfungen in einigen Fällen aus Hinterpommern näher beleuchten —; wie wollen Sie also Einfluß und Macht ausüben über die Arbeiter
Sie können es nicht.
Sie geben höchstens den Gegnern diesmal war es ein Sozialdemokrat die Möglichkeit, erst recht dagegen zu wirken und sozialdemokratische Stimmen mehr zu gewinnen.
Ich bin der Aufforderung, die in den konservativen Blättern an mich ergangen ist, nachgekommen.
Ich stehe auf dem Standpunkte des Herrn Staatssekretärs, wie ich es hier auch immer vertreten habe, daß ich jede Einmischung, namentlich der oberen Beamten der Staats- und Reichsbehörden für unzweckmäßig, vor allem auch prinzipiell für unzulässig erachte und nur die Staatsautorität schädigend.
Ich werde glücklich sein, wenn diese Anschauungen in allen Theilen dieses hohen Hauses Platz gewinnen wird.
Wir haben erlebt, daß ich denke hier z.
B. an die Wahl Königsberg-Land auch die konservativen Herren vom Bunde der Landwirthe sehr empfindlich wurden, als ein Landrath sich bei der Reichstagswahl hineinmischte, und ich nehme ihnen das nicht übel; ich denke genau so wie sie: ich halte es für unzulässig, daß ein Landrath sich einmischt, wie Herr von Hüllessem es gethan hat.
Aber nun bitte ich auch, daß Sie die Konsequenz ziehen bei denjenigen Wahlen, bei denen sich (L) zeigen wird, daß ebenfalls zu Ihren Gunsten eine Wahlbeeinflussung stattgefunden hat.
Wie auch das Resultat sein wird, ich füge mich Ihrem Ausspruch.
Nach meiner Ueberzeugung liegt die Sache so, daß, selbst für den äußersten Fall, daß man sämmtliche Werftarbeiter, die wahlfähig sind, dem sozialdemokratischen Gegner zuzählt und mir abzieht, ich immer noch eine ziemliche Majorität behalte.
Ich wünsche, daß das, was der Herr Staatssekretär gethan hat, Nachfolge finde bei allen Reichs- und Staatsbehörden.
Ueberlassen Sie uns den Kampf unter einander selbst: wir werden in Danzig mit den Sozialdemokraten und auch mit den Herren von der konservativen Partei zu gleicher Zeit fertig werden.
(Beifall und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Dr. Lingens, Abgeordneter: Meine Herren, ich führe Sie aus ein ganz anderes Gebiet.
Sie erinnern sich, ich habe es mir zur Aufgabe gemacht, die ethischen Verhältnisse in Betracht zu ziehen und möglichst dahin zu streben, daß ihnen Rechnung getragen werde.
Zu den ethischen Aufgaben rechne ich alles, was im gewöhnlichen Leben dazu gerechnet wird, speziell bei dem Reichsheer und bei der Marine.
Alles, was in das Gebiet der Duelle und der Selbstmorde fällt.
Ausgehend von dem Grundsätze, für uns müssen alle die göttlichen Gebote die Richtschnur unseres Handelns sein, stelle ich das auf erst recht auch für das Kriegsheer und für die Marine.
Betrachte ich jeden Fall, der außerhalb dieser Grundsätze stattfindet, als ein sehr bedauerliches Uebel, so müssen wir.
alle Kräfte aufbieten, um davon los zu kommen.
Wir beanspruchen, alles, was sich auf Gott bezieht, muß die gebührende Berücksichtigung erhalten, Gottesdienst (V) muß eingerichtet werden, jeder Mann in der Marine wie im Reichsheere soll die Möglichkeit haben, seine kirchlichen Pflichten vollständig zu erfüllen.
Wir verlangen also, daß auf diesem Gebiete paritätisch verfahren und jedem Theile das gewährt werde, was ihm gebührt.
Leider ist das immer noch nicht weder in der Marine noch im Reichsheer erreicht.
Wir stehen im Gegentheil, was die Gottesdienstordnung angeht, auf einem sehr bedauerlichen Standpunkte.
Die unzureichenden Bestimmungen der preußischen Armeeseelsorge sind übertragen auf das ganze Reichsheer, aber nicht paritätisch.
Es gilt für den Katholiken das Gebot, daß er den Sonntag heiligen solle, daß ihm Gelegenheit verschafft werde, Morgens einer heiligen Messe beizuwohnen.
Da bestehen dann eine Menge Hindernisse, die zwar im Lause der letzten Jahre erheblich vermindert worden sind, aber dennoch fehlt es noch immer daran, daß den verschiedenen Bedürfnissen entsprechende Abhilfe zu Theil werde.
Ich habe deshalb bei anderen Gesetzgebungen Umschau gehalten und gerade für die Marine die englische Vorschrift mir zugänglich gemacht (die Husens i-sxulAtions für die Armee und die Flotte), diese den Behörden mitgetheilt, mit der Bitte, in Erwägung zu ziehen, ob nicht das, was bei der englischen Marine sich so gut und so lange bewährt hat, auch bei uns zur Geltung gebracht werde.
Man hat diese Bestimmungen zwar zur Kenntniß genommen, aber daß nun die Seelsorgeordnung umgearbeitet wäre, das ist nicht geschehen.
Die bezüglichen Wünsche bestehen noch immer fort und heischen durchaus wichtige Aenderungen im Interesse unserer Marine und des Reichsheeres, vor allem aber zur Förderung des christlichen Gottesdienstes.
Mehreres ist, ich darf wohl sagen, auf meine Anregung erlangt worden.
So ist z.
B. angeordnet, und zwar von höchster Stelle was ich mit voller Anerkennung würdige —, daß die Vorbereitung vor (v) der Vereidigung der Rekruten geschehe, in möglichst feierlicher Weise.
Ich habe namentlich betont, die Vorbereitung der Katholiken müsse in einer katholischen, nicht in einer Simultanschule geschehen; nicht im Freien oder in anderen Oertlichkeiten.
Darauf ist die Militärverwaltung bereitwillig eingegangen; das ist auch ziemlich allgemein, glaube ich durchgeführt, nur noch nicht in Kiel.
Dort geschieht meines Wissens die Vorbereitung in der Simultankirche, was bezüglich des Eindrucks gar nicht zu vergleichen ist mit dem, was ein eifriger, tüchtiger Militärseelsorger in einer katholischen Kirche erlangt.
Auch ist die Kirche in Kiel so eng und unzureichend, daß, wie mir der katholische Oberpfarrer schreibt, nicht ein Drittel der Evangelischen dort Aufnahme finden kann.
Dann liegt offenbar dort ein großer Mißstand vor, dem näher zu treten wir wahrlich Ursache hätten.
Der katholische Oberpfarrer nicht der Militäroberpfarrer schreibt mir, es könne nichts Besseres geschehen, als wenn diese alte katholische Kirche, die für die kleine Gemeinde der Katholiken ausreicht, den Katholiken zurückgegeben und für die große Zahl der Evangelischen ein anderer Bau errichtet werde.
Nun weiß ich ja, wir haben in der Marine große Ausgaben, und keiner von uns wird sonderlich aufgelegt sein, dahin zu treiben, noch weitere große Summen aufzuwenden, wenn es nur irgend vermeidlich ist.
Aber es ist nicht vermeidlich.
Das ist wahrlich gut angelegtes Geld; und wenn wir es nicht aus den bisher bewilligten Maring fonds gewähren können, so denke ich, es gäbe doch noch Mittel und Fonds im Reiche, um einem so dringenden evangelischen Bedürfnisse abzuhelfen.
Diese Angelegenheit glaubte ich ich hier zur Sprache bringen zu sollen; in der Vorberathung ist sie nicht erörtert worden.
Ich gebe sie zur Erwägung und mochte dafür eine günstige Stimmung gewinnen.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
523 () Ich bin zu der Auffassung in -er Marine gekommen durch die Beantwortung der früher gestellten Fragen: wie steht es mit den Selbstmorden
wie steht es mit den Duellen
Da habe ich zu meiner Betrübniß erfahren, daß die Selbstmorde von 4 im Jahre 1895 auf 11 im Jahre 1896 gestiegen sind; zu meiner großen Betrübniß haben sich auch 3 Katholiken selbst gemordet.
Ueber die andere Frage und die anderen Jahre bin ich noch nicht informirt; aber aus der Zunahme der Selbstmorde schließe ich, daß da in.
religiöser Beziehung schlimme Mängel bestehen müssend Wenn in Kiel gesorgt werden könnte, so wäre das ein großer Fortschritt; wenn aber augenblicklich und in nächster Zeit das noch nicht zu erlangen ist, so müßte ein Ausweg gefunden werden, etwa dahin, daß die Vorbereitung der Rekruten in Kiel in der katholischen Kirche vorgenommen werde, die zwar klein, aber doch katholisch ist; eine entkleidete, wie es die frühere katholische Kirche war, ist nach meiner Ansicht durchaus nicht zulässig, also ungeeignet.
Wir müssen einen Altar haben mit allem, was dazu gehört.
Das wollte ich zur Erwägung anheim geben.
Schließlich richte ich die Bitte an die Marineverwaltung, vor der dritten Lesung mir auch die erbetenen Ziffern zu geben, die vielleicht Anlaß bieten für weitere Anregungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Kontreadmiral Tirpitz.
Tirpih, Kontreadmiral, Staatsmiuister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Instruktion für die Kommandanten von Seiner Majestät Schiffen regelt in ganz bestimmter Weise die Handhabung des Gottesdienstes an Bord der Kriegsschiffe.
Ich würde dem Herrn Vorredner dankbar sein, wenn er mir aus den Queens Regulations Bestimmungen nachweisen könnte, die in dieser Beziehung unseren Vorschriften irgend (v) wie vorzuziehen wären.
Die Berichte unserer Kommandanten von auswärtigen Stationen weisen auch nach, daß die Vorschriften über die Seelsorge für die katholischen Mannschaften pflichtgemäß beobachtet werden, und es liegen von katholischen Bischöfen im Auslande anerkennende Erklärungen nach dieser Richtung hin vor.
Was die Kirchenverhältnisse in Kiel anbetrifft, so ist es richtig, daß die Kirche dort für die vermehrte Zahl der evangelischen Mannschaften nicht mehr ausreicht.
Wir haben diesem Umstande auch Rechnung getragen, indem wir, wie die Erläuterung zu dem vorliegenden Etatskapitel 50 Titel 2 ergiebt, in Folge der stetig anwachsenden evangelischen Marinegemeinde in Kiel eine zweite Parochie mit einem zweiten Pfarrer in Gaarden abgezweigt haben.
Das ist das, was uns zunächst oblag.
Darüber hinaus auf einen Kirchenbau einzugehen, werden wir innerhalb der limitirten Mittel, soweit ich es zu übersehen im Stande bin, nicht in der Lage sein.
Es ist auch durch jene Maßnahme dem wirklichen Bedürfniß entsprochen worden.
Die von dem Herrn Vorredner gewünschten ziffermäßigen Angaben werde ich bis zur dritten Lesung des Etats zu beschaffen suchen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann der Voraussetzung des Abgeordneten Rickert nicht entsprechen, der gemeint hat, daß auch wir auf der Rechten jede Aeußerung eines Beamten über die Wahlen als eine unberechtigte Wahlbeeinflussung auffassen.
Wir haben stets auf dem Standpunkt gestanden, daß ein Beamter und ein Arbeitgeber ebenso gut das Recht hat wie jeder andere, seine Ansichten anszusprechen, auch seine Untergebenen mit seinem Rath zu unterstützen und denjenigen Einfluß auszuüben, den ihm das Gesetz nicht verbietet.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Wenn der Abgeordnete Singer gemeint hat, daß es (0) unerhört sei, in welcher Weise der Freiherr von Wietersheim Drohungen gegen sozialdemokratische Wähler ausgestoßen hat, so widerspreche ich dem ganz entschieden.
Nicht ein Wort von Drohungen hat in dem Tagesbefehl gestanden, den er verlesen hat, sondern es war lediglich ein wohlgemeinter Rath (Heiterkeit links sehr richtig rechts), der allerdings den Auffassungen der Wahlprüfungskommission nicht entsprechen mag.
Das will ich dahingestellt sein lassen.
Ich glaube, daß man objektiv erst dann über Zulässigkeit oder Unzulässigkeit von Wahlbeeinflussungen entscheiden könnte, wenn wir hier nicht mit einer Wahlprüfungskommission zu thun hätten ich will ihr gewiß nicht zu nahe treten —, deren Auffassungen in jeder Legislaturperiode zu wechseln Pflegen (oho!
links) und wiederholt gewechselt haben (ja wohl!
rechts), z.
B. in Beziehung auf das Recht des Arbeitgebers, auf seine Arbeiter bei den Wahlen zu wirken, sondern wenn wir einen unabhängigen Gerichtshof hätten, dann würde man erst mit Bestimmtheit darüber urtheilen können, was eine berechtigte und was eine unberechtigte Wahlbeeinflussung ist.
Ich möchte dem, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, nicht direkt entgegentreten, obwohl ich bedauere, daß seine Ausführungen so aufgefaßt werden könnten, als ob er die Aeußerungen des Herrn von Wietersheim überhaupt mißbilligt.
Ich glaube nicht, daß der Herr Staatssekretär das hat sagen wollen; sondern er hat wohl gemeint, daß diese Aeußerungen speziell in Beziehung auf die Wahlen nicht ganz am Platz gewesen seien, und vielleicht auch das wieder nur mit Rücksicht auf die Uebung der Wahlprüfungskommission, wie sie in der- vorigen Legislaturperiode gehandhabt worden ist.
Ich meine aber, (r ) um die Sache von dem prinzipiellen Gesichtspunkte aus zu beurtheilen, wie es der Abgeordnete Singer gethan hat, brauchte man doch den Hauptaccent nicht auf die Veranlassung zu legen, bei welcher diese Aeußerungen gefallen sind.
Denn für uns, wenigstens hier auf der rechten Seite, ist es ganz unbestritten, daß keine Staatsbehörde notorische Sozialdemokraten in ihrem Dienste behalten sollte, die Marineverwaltung ebenso wenig, wie die Eisenbahnverwaltung, wie die Armeeverwaltung u. s. w. Verschiedene Ressortchefs haben dies ja hier im Hause ganz unumwunden ausgesprochen.
(Zuruf links.)
Nun, wenn Sie zugeben müssen, daß diese Auffassung bei verschiedenen hohen Staatsbehörden besteht, dann müssen Sie es auch als ein milderes Vorgehen anerkennen, wenn die betreffende Behörde die Leute zuerst warnt, nicht etwa davor, daß sie infolge ungünstiger Wahlen entlasten werden könnten, denn niemand ist im Stande zu kontroliren, wie die Leute gewählt haben sondern davor, überhaupt entlassen zu werden, sobald sie sich als notorische Sozialdemokraten entpuppten.
Herr Singer hat nun das, was thatsächlich in dem Tagesbefehl gestanden hat, als eine völlige Verkennung der Sozialdemokratie, als eine Jnaugnrirung des ABC der Sozialdemokratie hingestellt, und das nöthigt mich, darauf mit einigen Worten einzugehen, obwohl ich offen gestehe, daß es keine angenehme Aufgabe ist, vor so leerem Hause eine sozialpolitische Debatte hervorzurufen.
Ich werde mich deshalb auch thunlichst beschränken.
Das ABC der Sozialdemokratie zu verstehen, ist allerdings nicht ganz leicht; denn da die Herren von Jahr zu Jahr sich mausern, verwandelt sich das ABC manchmal in das OPQ der Sozialdemokratie.
(Heiterkett.)
b 524 Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
() Aber gewisse Dinge stehen doch fest, und ich meine, dasjenige, was Herr von Wietersheim in seinem Erlaß ausgesprochen hat, bleibt auch heute noch trotz aller Mauserungsprozesse das Grundlegende der Sozialdemokratie.
Ich habe selten etwas gehört, das so präzise und schlagend das Wesen der Sozialdemokratie bezeichnet als gerade dasjenige, was Herr Singer eben vortrug.
(Heiterkeit links.)
Sie sagen ja bei jeder Gelegenheit, wir sind, was wir waren, und wir werden bleiben, was wir sind.
(Zuruf links.)
Das hat Herr Auer hier im Hause ausgesprochen, Herr Singer hat es, wie aus dem Berichte über den Stuttgarter Kongreß hervorgeht, dort ausgesprochen, und Sie können deshalb unmöglich dasjenige verleugnen, was Sie früher als grundlegend hingestellt haben.
Herr Singer war ganz besonders entrüstet darüber, daß Herr von Wietersheim bestreitet, daß die Sozialdemokraten Freunde des Deutschen Reiches seien.
Nun, ich habe Ihnen schon wiederholt Zitate aus dem „Vorwärts ''vorgelesen, worin geleugnet wurde, daß die Sozialdemokratie ein Vaterland habe.
Ich habe Ihnen früher schon einmal vorgelesen, was in derHalbmonatsschrift „Der sozialistische Akademiker ''ausgeführt ist.
Es steht da: Was ist unser Vaterland
Alle, die menschlich fühlen können, nicht jenes Stückchen Erde, das ein beutegieriger Fürst, das ein absatzhungriger Unternehmer als Stammsitz unserer Nation erkennen will.
Sie haben sich stets für die internationale Verbrüderung ausgesprochen und bei jeder Gelegenheit Ihre Solidarität mit dem deutschen Vaterlande verleugnet.
Ja, was ist denn schließlich das Deutsche Reich ohne Vaterland
Dann ist es ein leeres Wort, und ich bin wirklich neugierig, von den Herren zu hören, was sie unter dem Deutschen (D) Reiche verstehen.
Die Monarchie wollen Sie nicht, das Vaterland wollen Sie auch nicht, ja, was bleibt denn da vom Deutschen Reiche übrig
(Heiterkeit links.)
Wenn es zweifelhaft wäre, bis zu welchem Grade Ihre Mauserung durchgedrungen ist, so würde schon ein einfacher Blick auf Ihren rothen Kalender genügen (Heiterkeit links), der ja für 1899 wieder in der üblichen Weise erschienen ist.
Allerdings, meine Herren, haben Sie einige Dutzend Mordthaten, einige Dutzend anarchistischer oder sozialdemokratischer Verbrechen weggelassen, es bleibt aber noch eine hübsche Anzahl davon stehen.
Ich will nur erinnern an die Gedenktage der Ermordung des Polizeiinspektors Rumpf, an die Mordthaten der Angioletti, Luccheni u. s. w., an die Ermordung der Geiseln durch die Pariser Kommune, und wie die Dinge alle heißen, während auch jetzt noch kein einziger nationaler Gedenktag in dem Kalender Ausnahme gefunden hat.
Sie könnten vielmehr sagen: ja, für uns Sozialdemokraten haben die sogenannten nationalen Gedenktage weniger Interesse, und bei den Mordthaten wollen wir ganz gewiß nicht zur Nachahmung auffordern; wir haben ja auch Mordthaten gebracht, wie die Ermordung Heinrichs IV.
durch Ravaillac, die mit der Sozialdemokratie nichts zu thun haben, das sind also harmlose Dinge!
Meine Herren, das würde, eine Interpretation sein, die Sie selbst in Ihrem offiziellen Parteiorganim „Vorwärts ''zurückgewiesen haben; dort heißt es: Der Wandkalender des „Vorwärts ''hat mehr zu bedeuten, als die gleichen Beigaben der liberalen, reaktionären oder unparteiischen Blätter.
Die historischen Gedenktage stehen auf dem rosafarbenen Karton die Mordthaten sind also historische Gedenktage!
vermerkt, um das Proletariat in schweren Stunden daran zu erinnern, daß es Muth zu schöpfen (o) hat, Muth zum ferneren Kampfe, Muth und Ausdauer bis zum endgültigen Siege über die kapitalistische Unordnung der Dinge.
Meine Herren, hiernach brauche ich wohl nicht mehr nachzuweisen, welchen Zweck die Aufführung all der Mordthaten in Ihrem rothen Kalender hat.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit heut wir werden ja später jedenfalls auf die Sache weiter zurückkommen alle die Zitate über Aeußerungen der Abgeordneten Liebknecht oder Bebel, von Ihrem früheren Führer oder wenigstens Propheten Engels nicht wieder vorlesen, die alle beweisen, daß Sie vor keinen Gewaltthaten zurückschrecken, daß Sie eine gewaltsame und blutige Revolution wollen, und daß Sie stets Ihren Anhängern die Wohlthaten der Pariser Kommune und ähnlicher historischer Ereignisse als nachahmeuswcrthe Beispiele vorführen.
Sollte das übrigens bestritten werden, sollten die Herren wirklich glauben, daß der neue Reichstag so viel neue Mitglieder zählt, daß sie sich der Zitate nicht mehr erinnern, so habe ich ein Füllhorn davon hier vor mir liegen.
Ich bin auch bereit, Ihnen den Beweis zu führen, daß Ihre Behauptung, die Behauptung, die wenigstens außerhalb des Hauses vielfach auftritt, als ob eine grundsätzliche Feindschaft zwischen Sozialdemokratie und Anarchismus besteht, eitel Heuchelei ist.
Ich habe auch Material genug vor mir, um Ihnen nachzuweisen, daß Sie die anarchistischenVerbrechen entschuldigen, rechtfertigen, ja sogar zu Zeiten verherrlichen, jedenfalls in einer Weise behandeln, daß Ihre sozialdemokratischen Hintermänner durch die Art und Weise, wie die anarchistischen Verbrechen in Ihren Blättern behandelt werden, wahrlich nicht davon abgehalten werden, auf diesen Boden zu treten.
Aber ich möchte die Sache jetzt nicht zu weit ausspinnen, sondern Sie nur versichern, daß, wenn Sie gründlicher in die Sache eintreten wollen, wir auch dazu (v) bereit sind: Haben Sie Lust zu provoziren, ich bin bereit, Ihnen Rede und Antwort zu stehen!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm jeder Dummheit, die über die Sozialdemokraten geschrieben wird, d. h. vorausgesetzt, daß dieselbe in recht brutaler Weise gegen die Sozialdemokratie gerichtet ist, zustimmt, das sind wir an ihm gewöhnt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann eigentlich nichts gegen die Sozialdemokratie geschrieben werden, was so dumm ist, daß er dem nicht zustimmt.
Ich erinnere daran, daß wir vor 2 Jahren hier einmal die Debatte über den Herrn Lorenzen hatten, der den vollen Beifall des Herrn von Stumm gefunden hat.
Herr Lorenzen ist vielleicht deshalb, weil Herr von Stumm ihn so sehr gelobt hat, auf den Wersten zu einem solchen Ansehen gestiegen, daß selbst die Werkmeister ihre Last mit einem solchen Arbeiter hatten, bis es endlich einmal zum Bruch gekommen ist, und der Herr Lorenzen von der Werft weggebracht werden mußte, und zwar nicht sozialdemokratischer Anschauungen, sondern ganz anderer moralischer Qualitäten wegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, zum ständigen Repertoire in den Reden des Herrn Freiherrn von Stumm gehört bekanntlich auch der Kalender des „Vorwärts '', und wenn wir seinen Reden nachgehen, finden wir, daß in mehr als 50 Prozent seiner Reden dieser Kalender erwähnt (sehr richtig!)
und jedesmal die Behauptung aufgestellt wird, es sei das lediglich eine Verherrlichung der anarchistischen VerReichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
525 (Molkenbuhr.)
(L.) brechen u. s. w. Es ist das sehr gewagt, so allgemein von diesem Kalender zu sprechen, da es dem Freiherrn von Stumm auch bekannt sein wird, daß auch andere Daten dort verzeichnet sind, z.
B. das Datum, an welchem Gras von Posadowsky seinen bekannten Erlaß in die Welt geschickt hat (Heiterkeit links), ferner sind die Daten fast sämmtlicher Kaiserreden erwähnt.
Ob diese nach Freiherr von Stumms Ansicht auch in die gleiche Kategorie hineingehören, weiß ich nicht.
Nun findet Herr Freiherr von Stumm es selbstverständlich, daß Vorgesetzte ihren Untergebenen bei der Wahl mit Rath zur Seite stehen.
Vorgesetzte sollen Untergebenen Rath geben, dabei wird das „vorgesetzt ''und „untergeben ''immer besonders betont, was darauf hinausläuft, daß die Vorgesetzten den Untergebenen Befehle ertheilen, wie sie zu handeln haben, wodurch die Freiheit des Untergebenen doch sehr eingeschränkt, wenn nicht vollständig aufgehoben wird.
Die Freiheit des Wählers aber einzuschränken, ist dock nach der Verfassung durchaus nicht zulässig und wird in einzelnen Fällen sogar unter Strafe gestellt.
Nun geht der Freiherr von Stumm von der Ansicht aus, in den Staatsbetrieben dürfen notorische Sozialdemokraten nicht beschäftigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, glauben Sie denn, wenn die Sozialdemokraten aus den Staatsbetrieben mit einmal heraus wären, daß dann noch Eisenbahnen fahren könnten, dann überhaupt ein Schiff gebaut werden könnte
(Widerspruch rechts.)
Darin täuschen Sie sich sehr.
Nehmen Sie nur einmal dieZahlen der abgegebenenStimmen in Kiel und Wilhelmshaven und zählen Sie nach, was an nichtsozialistischen Wählern übrig bleibt, dann finden Sie, daß die Zahl der (L) Sozialdemokraten auf jenen Wersten so überwiegt, daß, wenn die Werften die sämmtlichen Sozialdemokraten heute entlassen würden, morgen der Betrieb unmöglich wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wahrscheinlich würden unter den entlassenen auch noch regelmäßig die intelligentesten Arbeiter sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie würden dann einen Arbeiterstand behalten, mit dem es überhaupt sehr schwer fallen dürfte, Schiffe fertigzustellen.
Aber ich will mich mit dem Herrn Freiherrn von Stumm nicht weiter unterhalten, dazu ist noch so oft Gelegenheit, und es ist schade um die Zeit, wenn man auf die fortwährenden Wiederholungen antwortet.
Was ich hier zur Sprache bringen will, ist eine Denkschrift, die uns freilich schon im vorigen Jahre zugegangen ist, sie betrifft die Lage der Arbeiter auf den Werften.
Es war am 24.
März 1894, als der Herr Abgeordnete Roesicke eine Statistik über die Arbeitslöhne, Arbeitszeit und Arbeitsruhe der in Marinebetrieben Beschäftigten anregte, ferner über die Durchführung der sozialen Gesetze im Bereich der Verwaltung der Kaiserlichen Marine Auskunft verlangte.
Es war im vorigen Jahre wenig Gelegenheit, diese Denkschrift des näheren zu besprechen, weil jedesmal die zweite sowie die dritte Lesung des Marineetats in so später Stunde zur Verhandlung kam, daß man es dem Haus nicht mehr zumuthen konnte, auf eine derartige Denkschrift einzugehen.
Ich habe damals auch daraus verzichtet, in der Voraussetzung, daß im Laufe dieses Jahres eine ähnliche Schrift erscheinen würde, und dann die Gelegenheit wäre, des näheren darauf einzugehen.
Damals hat die betreffende Denkschrift eine recht vielseitige Kritik in der Presse erfahren, weil die Mittheilungen, die darin über Arbeitslöhne gemacht werden, doch gar zu summarische sind, sodaß der Zweck, den eigentlich eine Lohnstatistik haben soll, mit dieser Schrift (v) durchaus nicht erreicht wird.
Die Arbeiter sind da in neun Kategorien eingetheilt, und von denen ist der Durchschnittslohn mitgetheilt.
Es wird nun gesagt, daß der Durchschnittslohn in der Weise ermittelt ist, daß man von den einzelnen Dienstgruppen das erste Halbjahr genommen hat, wo dann auch Akkordarbeit und Verdienst aus etwaigen Ueberstunden mit eingerechnet worden sind, und das hat man dann durch 150 dividirt; so hat man den Durchschnittslohn ermittelt.
Nun ist es aber schon an und für sich sehr mangelhaft, in dieser Weise zu verfahren, da es doch dem Reichsmarineamt auch bekannt sein wird, daß gerade im ersten Halbjahr die Schiffe zur Indienststellung ausgerüstet werden, und daß gerade bei diesen Arbeiten eine erheblich größere Zahl Ueberstunden gemacht werden, und auch mehr Akkordarbeiten vorhanden sind, als bei irgend welchen anderen Gelegenheiten, und daß deshalb dadurch, daß man das erste Halbjahr nimmt, sich schon von vornherein der Durchschnittslohn als ein höherer herausstellen muß, als er in der That ist.
Es wird nun freilich dahinter bemerkt: „Ueberstunden werden grundsätzlich möglichst vermieden.
Wie viel sie vermieden worden sind in dem betreffenden Halbjahr, das man zu Grunde gelegt hat, darüber theilt die Denkschrift nichts mit.
Ist schon mit diesem summarischen Verfahren ein falsches Bild gegeben, so wird das Bild noch falscher, daß man so große Gruppen genommen hat, indem man z.
B. Ausrüstungs- und Hafenbauhandwerker, Schiffsbauhandwerker, darunter Schiffsbauer, Schiffszimmerleute, Schmiede, Schlosser, Tischler, Maler u. s. w. in eine Kategorie mit hineinnimmt, daß ebenso Maschinen- und Torpedohandwerker, Former, Kesselschmiede, Kupferschmiede, Metalldreher alle zusammengenommen werden.
So hat man gleich von vornherein ein höchst summarisches Bild.
Nun ist es doch bekannt, daß es auf der Werft ganz (H bestimmte Lohnklassen giebt; und zwar bei den Unterabtheilungen, wie z.
B. bei den Formern, giebt es schon 8 verschiedene Lohnklassen.
Im allgemeinen sind ja die Lohnklassen in 8 Klassen eingetheilt.
Wenn man nun die Lohnklaffen des näheren ansieht, dann findet man, daß sich z.
B. in der zweiten Kategorie, die hier mit 4, 30 Mark Durchschnittslohn angegeben wird, z.
B. Leute mit befinden wie die Blockmacher, die einen Verdienst von 24 bis 30 Pfennig pro Stunde haben; 30 Pfennig ist also die höchste Lohnklasse, bis zu welcher es ein Blockmacher bringen kann.
In einer ähnlichen Lohnhöhe stehen z.
B. die Böttcher; auch diese können einen Höchstverdienst, wenn sie es bis zur ersten Lohnklasse bringen, nur einen Stundenlohn von 30 Pfennigen erzielen.
Dasselbe ist bei den Metallarbeitern, z.
B. bei den Zuschlägern, der Fall; auch diese bringen es höchstens auf einen Stundenlohn von 30 Pfennig, also bei einer regelmäßig zehnstündigen Arbeitszeit bringen sie es auf einen täglichen Arbeitsverdienst von 3 Mark oder auf einen Jahresverdienst von 900 Mark.
1 Die verhältnißmäßig hohen Ziffern in der Denkschrift sind dadurch entstanden, daß man erstens das erste Halbjahr zur Lohnberechnung genommen hat, zweitens, daß alle Akkord- und Ueberstundenarbeiten mit hineingerechuet worden sind, und drittens, daß auch die Löhne der Vorarbeiter mit hineingerechnet worden sind, die etwas höher sind als die der gewöhnlichen Arbeiter.
Dadurch hat man denn diese Lohnsätze erhalten, die höher sind, als die Durchschnittslöhne auf den Werften in der That sind.
Bei objektiver Beurtheilung muß man doch sagen, es sind Löhne, die als auskömmliche Löhne nicht bezeichnet werden dürfen.
Wenn z.
B. die ebenerwähnten Kategorien von Arbeitern, die bei regelmäßiger zehnstündiger Arbeitszeit es auf 960 Mark jährlichen Arbeitsverdienst bringen können, 7 b'526 Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
() vielleicht an Beiträgen für die Kassen und an Miethen 200 Mark zahlen, so haben sie zur Ernährung ihrer Familie noch 700 Mark übrig.
Hat der Mann eine Familie von 5 Köpfen, so kommen auf den Kopf seiner Familie täglich 38 Pfennig für Nahrung und Kleidung.
Es ist das ein Lohn, der unter keinen Umständen ausreicht, daß die Arbeiter sich regelmäßig satt essen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Sozialpolitik sollte das Reich nicht treiben.
Das Reich sollte seine Arbeiter mindestens in die Lage setzen, daß sie sich regelmäßig täglich satt essen können.
Dadurch wird die Leistungsfähigkeit in jedem Falle auch gesteigert.
Wenn nun Arbeiter, die so bezahlt werden, nun einmal mit ihren Steuern in Rückstand kommen, so darf man sich doch wahrhaftig nicht wundern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute, die sich zuerst satt essen wollen, glauben, daß sie vielleicht nächste Woche ein paar Ueberstunden haben werden, womit sie ihre Steuern bezahlen können.
Wenn dann schließlich der Steuerexekutor kommt, und nun Herr von Schuckmann droht: wenn ihr dreimal mit euren Steuern im Rückstände bleibt, so werdet ihr aus der Werft entlassen, so ist das mindestens eine Rücksichtslosigkeit, die man so schlecht bezahlten Arbeitern gegenüber nicht anwenden sollte.
Nun ist die soziale Lage auf den Werften ganz entschieden auch aufbesserungsbedürftig.
Es existiren dort auch sonst allerlei Mißstände.
Ich habe bereits vorhin erwähnt, welche Rolle z.
B. Leute wie Herr Lorenzen auf den Werften spielen.
Dazu kommt, daß das Spitzelsystem dort in einer Weise grassirt, daß es auch nicht mehr schön zu nennen ist.
Wir wissen ja, daß unter der Herrschaft des Fürsten Bismarck die Spitzel in Rein- und Massenkulturen gezüchtet wurden.
(Widerspruch rechts.)
M) Es ist doch so weit gekommen, daß selbst die Minister nicht ganz sicher sind, hier und da bespitzelt zu werden, wie z.
B. uns der Prozeß Tausch seiner Zeit gezeigt hat.
Nun, wenn irgend ein Minister durch einen Spitzel Zu Falle gebracht wird, so ist es für den nicht so gefährlich.
Er bezieht nachher eine ansehnliche Pension, bekommt auch häufig noch ein Amt, und zwar ein gut besoldetes Amt, wo er politisch thätig sein kann, wie Herr von Köller; er bekommt ein Amt, wo er selbst seine ganze Fähigkeit und Unfähigkeit im vollsten Maße beweisen kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber solche Spitzelwirthschaft unter den Arbeitern um sich greift, wenn das System befolgt werden soll, das Herrn von Stumms Jdealzustand ist, daß nämlich die sozialdemokratischen Arbeiter ausgemerzt werden sollen —, was wird sich dabei herausbilden
Diese Spitzel werden immer Leute bei der Werftdirektion denunziren, die ihre persönlichen Feinde sind, und nicht selten sind das solche Leute, die offen und ehrlich sind und die es auch verschmähen, in den Wirthschaften für die Herren Spitzel Bier zu bezahlen und ähnliche Sachen zu machen.
Hält sich jemand einen Spitzel zum Freund und giebt ihm häufig Bier zum Besten, so läuft er nicht Gefahr, daß er von ihm denunzirt wird.
Auf diese Weise werden häufig die Leitungen der Werft Werkzeuge der Spitzel, und die persönlichen Feinde dieser Spitzel werden aus der Arbeit, von Lohn und Brod gebracht.
Der Spitzel sagt der Werftleitung!
der Mann ist Sozialdemokrat, und darauf wird der oft fälschlich Beschuldigte entlassen.
Nun wäre es noch erträglich, wenn die Werftverwaltung in solchen Fällen einfach den Leuten den Mann gegenüberstellen würde, der sie denunzirt hat, und dann wenigstens offen sagen, weshalb er entlassen wird.
Aber nein, solch ein Arbeiter bekommt seine Entlassung, indem gesagt wird: „wegen Mangels an Arbeit ''.
Daß Mangel an Arbeit vorhanden ist, wird in den wenigsten Fällen nachgewiesen.
(0) So passtrte es im vorigen Jahre, daß in Wilhelmshaven ein Mann in der Kesselschmiede wegen Mangels an Arbeit entlassen wurde, der!
0 Jahre dort thätig gewesen war; aus der Maschinenwerkstatt ein Vorarbeiter, der 13 Jahre dort beschäftigt war, und ein anderer Maschinenarbeiter, der noch ein ganz besonders günstiges Zeugniß von Herrn Krupp hatte, nach 16jähriger Thätigkeit immer unter der Angabe: „wegen Mangels an Arbeit ''.
Als später wieder Arbeiter eingestellt wurden, und die Leute sich meldeten, wurden sie nicht angestellt, da war immer noch keine Arbeit für sie vorhanden.
Ist in Wirklichkeit Mangel an Arbeit ein Entlassungsgrund, dann sollte vor allem die Werftverwaltung es ablehnen, so alte Arbeiter zu entlassen, die sie 13, 16 Jahre im Betriebe gebrauchen konnte, in einem Augenblick, wo einmal die Kraft abzunehmen anfängt; dann sollte sie sie auch behalten.
Ist aber ein politischer Grund vorhanden, so sollte die Werftverwaltung auch den Muth Haben, es den Leuten ins Gesicht zu sagen und nicht als Lügner vor sie hintreten und einen anderen Grund angeben.
Das geziemt einer solchen Leitung nicht.
Es wäre auf jeden Fall wünschenswerth, wenn einmal für die Besserstellung der Werftarbeiter etwas gethan würde.
Die wirthschaftliche Besserstellung wird auch die Leistungsfähigkeit der Arbeiter heben und wird indirekt den Werften zu gute kommen.
Daß ferner die ganze Spitzelwirthschaft, wie sie auf verschiedenen Werften besteht, beseitigt wird, daß die Werftleitung der Ohrenbläserei und Zwischenträgerei fern bleibt, wäre nur anständig für sie.
Mir ist eine ganze Anzahl von Arbeitgebern bekannt, die auf derartige Geschichteträgereien nichts geben und die in ihrem Betriebe besser fortkommen als diejenigen, die ein solches System eingeführt haben.
Diejenigen, die auf Spitzel etwas geben, müssen auch darauf rechnen, daß sie von den Spitzeln belogen werden, daß die Spitzel ihre Stellung ausnutzen, um ihre persönlichen Feinde her- (v) auszutreiben, um ein Schmarotzerleben führen zu können; zur Unterhaltung von Schmarotzern sollten die Werften nicht da sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Direktor im Reichsmarineamt, Kontreadmiral Büchsel.
Vüchsel, Kontreadmiral, Direktor im Reichsmarineamt, stellvertretetender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die im vorigen Jahre herausgegebene Lohnstatistik einer Kritik unterzogen.
Die Marineverwaltung ist sich am ersten darüber klar, daß die im vorigen Jahre begonnene Arbeit, deren erstes Resultat Herrn Roesicke übergeben worden ist, noch keine vollkommene Leistung war; es war eben das erste, was in dieser Beziehung geschaffen ist; es existirte bisher keinerlei Lohnstatistik.
Wir haben damit im vorigen Jahre angefangen, sind aber nicht fertig geworden.
Es waren zunächst Durchschnittssätze ermittelt, und diese haben wir weitergegeben.
Heute sind wir in der Lage, nachzuweisen, wie viel eine jede einzelne Arbeiterkategorie verdient, und brauchen nicht mehr auf jene Durchschnittssätze zurückzugehen.
Es war monirt, daß wir das erste Halbjahr als Durchschnittst) erdienst angenommen haben.
Das ist kein Fehler; denn der Durchschnittsverdienst stellt sich im ersten Halbjahr nicht anders als im zweiten.
Ferner hat der Herr Vorredner des Arbeiters Lorenzen gedacht und erwähnt, daß er aus dem Arbeiterverbände entlassen ist.
Das trifft zu, hat aber mit seiner politischen Stellung nichts zu thun (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten), sondern ist eine Disziplinarmaßregel, weil er sich gegen einen Vorgesetzten vergangen hat und deshalb der Arbeitsordnung entsprechend entlassen werden mußte.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
527 (.)
Dann hat Herr Abgeordneter Molkenbuhr über das Spitzelwesen auf der Werft gesprochen.
Ich habe vergeblich auf Beweise dafür gewartet, daß solch System vorhanden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat nur auf die Behauptung hin, daß es vorhanden wäre, einen Vortrag über das Gute und Schlechte des Spitzelwesens gehalten.
Der Mangel an Arbeit wurde fernerhin vorgeführt und bemerkt, daß sehr häufig Leute wegen Mangels an Arbeit entlassen würden.
Nach der Statistik über die Bewegung des Arbeiterpersonals bei der Marinebehörde sind im letztvergangenen Jahre bei einem Gesammtbestande von 13 692 Köpfen 51 wegen Arbeitsmangel entlassen worden.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, meine Herren, diese Zahlen sind ein Beweis dafür, daß Arbeitsmangel nicht benutzt wird, um Arbeiter los zu werden.
Schließlich hat der Abgeordnete Molkenbuhr ausgesprochen, daß es wünschenswerth wäre, „etwas ''für die Besserstellung der Arbeiter zu thun.
Wer die Arbeit der Marineverwaltung in den letzten Jahren verfolgt hat und vorurtheilsfrei urtheilt, wird der Ueberzeugung sein müssen, daß sie ernstlich bestrebt ist, das Loos der Arbeiter so gut zu gestalten wie möglich, wie es in den Verhältnissen liegt, gestützt auf den Kaiserlichen Erlaß vom Jahre 1890, der uns die Pflicht und das Recht dazu giebt auf nichts anderes!
Und ich kann nur ebenfalls den Wunsch aussprechen, daß es uns gelinge, unser Ziel zu erreichen, soweit es eben möglich ist.
Das wird uns um so mehr gelingen, je weniger von anderer Stelle aus versucht wird, das Gute, was wir den Arbeitern bringen, schlecht zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, es kann wohl nicht meine Aufgabe sein, noch einmal die Arbeiterfrage zu entrollen, nachdem sie schon beim Reichsamt des Innern in großer Breite behandelt worden ist.
(Zustimmung.)
Ich will nur auf den Fall zurückkommen, den der Herr Abgeordnete Singer angeführt hat, und der Wahlbeeinflussungen betrifft.
Wenn man ausführt, es sei nur ein wohlwollender Rath gewesen, den Herr von Wietersheim den Werftarbeitern ertheilt habe, so weiß man recht wohl, was ein derartiger „Rath ''zu bedeuten hat; er ist ein Gebot für die Arbeiter, und niemand wird wagen, gegen ein derartiges Gebot zu verstoßen, da sonst die Stellung gefährdet sein würde.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß, wenn wir das geheime direkte Wahlrecht haben, dies jedermann, also auch dem Arbeiter gegenüber, voll garantirt werden muß.
Nun haben wir aus der Erklärung des Herrn Kollegen Rickert gehört, daß er Mannes genug sei er verkündete es stolz wie ein Spanier —, ganz allein mit den Sozialdemokraten und auch mit den Konservativen in Danzig fertig zu werden.
Wozu also diese staatliche Unterstützung, wenn Herr Rickert selbst mit den Gegnern fertig werden kann.
(Heiterkeit.)
Alle Wahlbeeinflussungen sind entschieden zu verurtheilen, namentlich dann, wenn sie von Behörden ausgehen, welche mit diesen Beeinflussungen einen Druck ausüben und sonach gegen die Verfassung verstoßen.
Wir sind dafür, daß das beseitigt werde, und ich freue mich daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts auch in dieser Beziehung eine ziemlich befriedigende Erklärung abgegeben hat.
Was nun die beim Reichsmarineamt beschäftigten (O) Arbeiter anlangt, so kann ich nur anerkennen, daß gerade die Reichsmarineverwaltung im Laufe des letzten Jahres sehr viel für ihre Arbeiter gethan hat, und zwar im Sinne der Kaiserlichen Botschaft.
(Sehr richtig!)
Wir wünschen, daß, wie es auch vorhin gesagt ist, in der Aufbesserung noch weiter gegangen wird.
Mit sozialen Reformen bekämpft man am wirksamsten die Sozialdemokratie (sehr richtig!)
die Arbeiter erkennen dankbar die Fürsorge der Marineverwaltung an.
Auf die Steuerfrage, die angeschnitten worden ist, will ich nicht näher eingehen; sie ist bereits in aller Breite behandelt worden.
Im übrigen können wir auch darüber unsere Befriedigung ausdrücken, daß der diesmalige Etat nur Forderungen aufweist, die sich im Rahmen des Flottenplanes halten.
Ich habe schon früher einmal betont, daß der deutschen Marine für den Kriegsfall eine hohe Aufgabe zufallen wird; vielleicht wird man die Hilfe der Marine früher gebrauchen, als man annimmt, namentlich wenn man an die herausfordernde Sprache denkt, die neulich im amerikanischen Senat in Washington Deutschland gegenüber beliebt worden ist.
Den Amerikanern ist dadurch, daß sie die Spanier besiegt haben, der Kamm geschwollen; man kann auch nicht behaupten, daß sich die Amerikaner durch Bescheidenheit überhaupt jemals ausgezeichnet haben.
(Sehr richtig!)
Die Sprache, die in Washington geführt wurde, war jedenfalls eine freche und herausfordernde, und man weiß nicht, ob den Jankees nicht bald einmal das Handwerk gelegt werden muß.
(Sehr richtig!)
Wir wünschen, daß die Marine ihre hohe Aufgabe- erfülle und die Deutschen im Auslande schütze; das wird die (v) hervorragendste Ausgabe derselben sein.
Wir wollen keine kriegerischen Verwicklungen hervorrufen; aber es wird doch sehr oft nothwendig sein, daß die Interessen der Deutschen im Auslande wie z.
B. in Samoa geschützt und gewahrt werden, was nicht immer der Fall gewesen ist.
Früher konnte der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts richtig antworten: ich würde gern schützen, wenn ich nur die nöthigen Schiffe dazu hätte.
(Sehr richtig!)
Wir wissen ja, daß ehedem nicht genügend Schiffe vorhanden waren.
Dieser Mangel wird ja nun nach und nach beseitigt werden durch die Vermehrung der Flotte, und wir glauben daher, die Zuversicht haben zu können, daß überall im Auslande die Flagge schwarz-weiß-roth achtunggebietend auftreten wird.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Herrn Vorredner auf das Gebiet der hohen Politik nicht folgen, sondern mir nur gestatten, in kurzen Worten auf das Malheur zurückzukommen, das unserem Kollegen Rickert zugestoßen ist, daß er bei den letzten Wahlen gewissermaßen als Regierungskandidat der Bevölkerung von Danzig empfohlen wurde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, rein menschlich betrachtet, kann ich das Verhalten des Herrn Werstdirektors von Wietersheim wohl verstehen, daß er in seiner Eigenschaft als Angehöriger der Marine warme Sympathien für den staatserhaltenden Kandidaten Danzigs, den treuen Bürger dieser Stadt, Mpfindet.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, anders liegt die Frage, soweit die 528 Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899. l Eigenschaft als Beamter in Betracht kommt, und da möchten wir doch unsererseits diese Einmischung mißbilligen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat nun heute in einer meines Erachtens vollständig unzweideutigen Weise sich dahin ausgesprochen, einmal, daß auch er diese Einmischung für unzulässig erachte, und er hat demzufolge zweitens Maßnahmen getroffen, welche Wiederholungen ausschließen.
Nachdem diese Stellungnahme von Seiten des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm bemängelt worden ist, legen wir doch unsererseits Werth darauf, zu erklären, daß wir mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts vollständig einverstanden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wir erachten derartige Einmischungen für unzulässig; denn sie sind nur geeignet, Weiterungen und Unzuträglichkeiten herbeizuführen, große Erörterungen in der Wahlprüfungskommission und im hohen Hause zu veranlassen und schließlich zur Kassation von Wahlen zu führen.
Meine Herren, es ist auch nicht richtig, daß die Wahlprüfungskommission, was die Frage derartiger Beeinflussungen anlangt, in ihren Anschauungen gewechselt hat, sondern sie hat bei derartigen Einmischungen immer an dem Grundsätze festgehalten, daß sie geprüft hat, inwieweit solche das Resultat der Wahlen zu beeinflussen vermochten, und aus dieser Prüfung hat sie dann die nöthigen Konsequenzen gezogen.
Ich kann also nur wiederholt erklären, daß wir unsererseits mit den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs uns durchaus einverstanden erklären.
Vizepräsident Dr. von Frege Weihten: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Staatssekretär eine so klipp und klare Erklärung zu dem Verhalten des Herrn Werftdirektors bei der Reichstagswahl abgegeben, und der einzige bei dieser Affaire Leid (v) tragende, Herr Kollege Rickert, sein volles Einverständniß erklärt hat, hätte ich eigentlich geglaubt, daß das Haus keine Veranlassung gehabt hätte, sich weiter mit dieser Frage zu beschäftigen.
Nun aber ist von Seiten unseres verehrten Kollegen Freiherrn von Stumm ein überraschender Einspruch erhoben, und es sind Gedanken vorgebracht worden, die uns zwar nicht neu erscheinen, aber bei dem heutigen Anlaß nicht ganz nothwendig und meines Erachtens auch nicht zutreffend waren.
Es ist eine alte Praxis des hohen Hauses aus Grund von Hunderten von Beschlüssen der Wahlprüfungskommission, daß man jede derartige Einmischung eines Beamten in die Wahlen grundsätzlich verurtheilt hat.
Und, meine Herren, von einem bloßen „guten Rathschlage '', wie man gesagt hat, kann es sich im Ernste in einem „Tagesbefehl '', den man Untergebenen giebt, nicht handeln.
Da täuscht man sich selber, wenn man sich und anderen einzureden versucht, es hätte sich nur um eine freundliche Wegweisung gehandelt und nicht um eine rechtlich in Betracht kommende Erklärung.
Heißt es doch in dem Tagesbefehl: „wer treu zu Kaiser und Reich steht '', hat den und den Kandidaten zu wählen.
Es wird also als eine Pflicht des Untergebenen bezeichnet, einen bestimmten Kandidaten zu wählen, und wenn der Untergebene diese Pflicht nicht erfüllt, dann hat er Nachtheile zu gewärtigen.
Wenn dies auch im Tagesbefehl nicht öffentlich hervorgehoben ist, so ist es ganz natürlich, daß man dem Untergebenen, der seine Pflicht nicht erfüllt, seine Pflichtverletzung auch in irgend einer Weise fühlen läßt.
Wenn ferner in dem Tagesbefehl gesagt worden ist, es muß der Kandidat der „staatserhaltenden Partei ''gewählt werden, so weiß doch jeder von uns, der schon einige Jahre im hohen Hause ist, wie da im Laufe der Zeit die Anschauungen gewechselt haben, was alles zu den staatserhaltenden Parteien gehörte.
Es giebt nicht viele Parteien im hohen Hause, die nicht zur Abwechselung einmal mit (0) „staatsfeindlich ''bezeichnet wurden.
Wir von der Zentrumspartei haben es auch ganz praktisch am eigenen Leib erfahren, daß man uns in einzelnen Fällen gesagt hat: ihr seid viel schlimmer und staatsgefährlicher als die Sozialdemokraten.
Wir haben es noch vor ein paar Jahren in Württemberg erfahren bei der Landtagswahl, wo „staatserhaltende ''Beamte und Pastoren den Sozialdemokraten gegen einen Zentrumskandidaten wählten.
Und wer hat denn vergessen, daß ein bekanntes Telegramm eines berühmten Mannes gelautet hat: „Wählt Sabor!
Ja, meine Herren, wer sich an all diese Dinge erinnert, wird, abgesehen von den prinzipiellen Erwägungen, auch recht aus praktischen Erwägungen heraus sagen, es sollen die einzelnen Beamten von den Wahlen die Hand lassen und keine Weisungen geben, weder bei den Hauptwahlen, noch bei den Stichwahlen.
Es kann doch den einzelnen Beamten nicht überlassen werden, zu entscheiden, welchen Gebrauch der Wähler von dem ihm durch Reichsgesetz eingeräumten Rechte machen soll.
Denn darum handelt es sich ja einfach.
Welcher Gebrauch gemacht wird oder nicht, das ist eine Gewissenssrage, und in diese Gewissensfragen hat niemand anders, namentlich auch kein Vorgesetzter nach dem Gesetz mit Weisungen und Tagesbefehlen hineinzureden.
Ich meine, daß der Herr Staatssekretär vollständig recht hatte, wenn er einen entschiedenen Standpunkt zu der Frage eingenommen und das Verhalten des betreffenden Werftdirektors mißbilligt hat.
Das ganze Verhalten jenes Marinebeamten kann ja nur die eine Folge haben, daß unser verehrter Herr Kollege Rickert vielleicht noch einmal einer Nachwahl sich unterziehen muß (Heiterkeit), daß wir vorher eine sehr unangenehme Debatte im Hause bekommen, und Herr Rickert nachher als glänzender Sieger erst recht in das hohe Haus einziehen wird.
1 (v) (Heiterkeit.)
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Na, meine Herren, ich denke, so schlimm wird es nicht werden.
(Heiterkeit.)
Ich habe ja schon gesagt: weshalb nicht.
Denn so grausam wird doch der Herr Kollege Gröber nicht sein, daß er nur, weil ein Beamter einen Fehler gemacht hat, die ganze Wahl kassirt.
Wir wollen Ihnen ja die wahlberechtigten Werftarbeiter geben.
Zählen Sie dieselben dem Sozialdemokraten zu, dann behalte ich noch immer eine leidliche Majorität.
Im übrigen stehe ich auch ganz auf Ihrem Standpunkt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat erklärt, ich hätte behauptet, daß jede Aeußerung eines Beamten bei der Wahl unzulässig wäre; das habe ich gar nicht behauptet.
Z.
B. in diesem Falle ist von Seiten der Beamten dort einem Gerücht, welches auch gegen meine Wahl ausgebeutet wurde, entgegengetreten worden.
Es hieß damals: nun ja, der Rickert, euer Mann, hat für die Flottenvorlage gestimmt, aber sobald das Gesetz angenommen ist, dann werden sehr bald Hunderte von Arbeitern von den Werften entlassen werden; da habt ihr die Geschichte.
So sagte man den Arbeitern.
Da hat die Werft, soweit ich weiß, offiziell erklärt, daß dies Gerücht, welches geflissentlich vor den Wahlen verbreitet wurde, absolut aus der Luft gegriffen wäre.
Ich bin der Meinung, daß dem nichts entgegensteht, und ich glaube, auch die Herren auf dieser Seite (links) werden sagen: zu einer solchen Aeußerung ist der Beamte allerdings berechtigt, wenn er nichts thut, als vollständig aus der Luft gegriffene Behauptungen thatsächlicher Natur richtig zu stellen.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
529 () Dann sagte Herr Freiherr von Stumm: es handle sich hier nur um einen wohlgemeinten Rath.
Ja, meine Herren, dieser wohlgemeinte Rath hat, wie Herr Abgeordneter Gröber schon hervorgehoben hat, die Ueberschrist: Tagesbefehl, Wahlangelegenheit.
Ich danke für so einen Rath.
Tagesbefehl: das ist denn doch etwas ganz anderes.
Ferner hat der Herr Freiherr von Stumm und da muß ich ihm als alter Parlamentarier entschieden entgegentreten gemeint, die Ansicht des Reichstags über die Rechte des Arbeitgebers hätten gewechselt.
Wenn Herr von Stumm dann nur gemeint hätte: der privaten Arbeitgeber, dann hätte er recht; hier handelt es sich aber um Reichsbeamte, und in dieser Beziehung hat die Ansicht des Reichstags nie gewechselt.
Von dem Minister Graf von Schwerin an hat man immer die Einmischung von Beamten für unzulässig erklärt, auch an offizieller Stelle ist es geschehen —, und es sind wiederholt Wahlen kassirt worden, weil die Beamten sich eingemischt haben, wenn die Dinge so lagen, daß das Stimmen Verhältniß dadurch zu Gunsten des siegenden und zu Ungunsten des unterlegenen Kandidaten geändert wurde.
Im übrigen will ich dem Herrn Abgeordneten von Stumm einen Zeugen anführen, den er wohl gelten lassen wird, den „kleinen Koeller '', also den jetzigen Oberpräsidenten der Provinz Schleswig-Holstein, unseren früheren Kollegen.
(Zurufe; Heiterkeit.)
Leider bekomme ich ihn erst soeben und bin nicht gleich im Stande, Ihnen die betreffende Stelle schon vorzulesen.
Aber wenn Herr von Stumm sich dafür interessirt, will ich ihm gern den „kleinen Koeller ''überreichen.
Herr Koeller hat ausdrücklich in diesem Büchelchen erklärt: nehmt Euch mit den Beamtenbeeinflussungen in Acht, denn der Reichstag kommt sonst hinterher und kassirt die Wahl.
Mehr können Sie nicht verlangen, Und ich denke, ich hätte vorhin (8) gesehen, daß mehrere Herren von jener Seite (rechts) mir verständnißinnig zunickten, also mir beistimmten, also die Meinung des Freiherrn von Stumm nicht theilen.
Auf die von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr angeregte Frage der Arbeitslöhne will ich heute nicht näher eingehen, lehne es aber durchaus nicht ab, bei einer anderen Gelegenheit, wenn mir die Statistik und zwar die letzte, von der der Herr Regierungsvertreter gesprochen hat, zugänglich gemacht wird.
Ich kann auch nur sagen, daß ich wiederholt von Arbeitern Wünsche in Bezug auf ihre Löhne habe aussprechen hören, ich weiß aber auch das kann ich aus meiner Wahrnehmung sagen —, daß bei uns auf der Werft in Danzig, soweit es möglich war und innerhalb der Kompetenzen der dortigen Werft lag, öfter Wünsche berücksichtigt worden sind.
Damit will ich keineswegs sagen, daß jetzt volle Zufriedenheit ist, ich hätte nur gewünscht, daß hier speziellere Thatsachen angeführt worden wären.
Wenn Sie die bringen, werden wir gern darüber diskutiren.
Dann die Arbeiterentlassungen!
Ich habe wiederholt darüber Nachforschungen angestellt und kann nur sagen, daß auf der Werft bei uns in Danzig nicht rigoros in dieser Beziehung vorgegangen ist.
Wenn allerdings einmal von Berlin der Befehl kam, einige Hundert Arbeiter zu entlassen was soll die Werft dann machen
Die Herren werden sich erinnern, daß ich immer dagegen Protest erhoben habe, daß man derartige Wechsel der Arbeiter auf den Wersten vornehme, und immer dringend ersucht habe, daß ein zuverlässiger Arbeiterstamm gleichmäßig erhalten werden müsse.
Ich kann aber auch bezeugen und gerade bei der Wahl hat sich das herausgestellt —daß die Gerüchte über die Arbeiterentlaffungen öfters sich als unwahr herausgestellt haben.
Soweit ich unterrichtet bin vielleicht kann das der Herr Regierungsvertreter bestätigen sind bei uns in Danzig erhebliche Arbeiterentlassungen nicht vorgekommen.
Daß (0) einmal ein Arbeiter, auch einer, der bereits 13 oder 16 Jahre auf irgend einer Werst beschäftigt ist, entlassen wird, kann doch nicht Gegenstand der Beschwerde sein, wenn man nicht die speziellen Verhältnisse, unter denen es geschehen, angiebt.
Man kann doch nicht im allgemeinen verlangen, daß jeder einzelne Arbeiter eine eingetragene Hypothek auf dauernde Arbeit unter allen Umständen hat.
Ich will gern mit Ihnen jeden einzelnen Fall, wenn Sie einen solchen bringen, prüfen und untersuchen, wie die Verhältnisse liegen.
Von Spitzelwirthschaft auf unserer Werst habe ich in Danzig nichts gehört.
Sollte uns Herr Molkenbuhr darüber spezielle Thatsachen angeben können, so würde ich mich darüber freuen; denn ich hasse diese Art Wirthschaft, ebenso wie er, im höchsten Grade.
Wie gesagt, ich weiß davon nichts und ich verkehre doch auch in meiner Heimath mit Arbeitern.
Ich schließe mit dem Herrn Regierungsvertreter: auch wir wünschen, es möge der Marineverwaltung gelingen soweit es irgend in ihren Kräften steht, hoffe ich, wird sie es thun —, die Arbeiter auf den Kaiserlichen Werften zufrieden zu stellen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: Ich habe keinen Anlaß, bei dieser Gelegenheit auf den vom Abgeordneten Rickert angezogenen Fall Königsberg-Land einzugehen; dazu wird sich bei den Wahlprüfungen genügende Gelegenheit ergeben.
Wir würden auch auf den Fall Wietersheim nicht eingegangen sein, hätte sich nicht die Debatte so vertieft, daß wir ihn nicht ganz umgehen können.
Ich meine besonders die Kritik, welche Herr Singer an dem Theil geübt hat, der sich gegen die Sozialdemokratie an sich richtet.
Auf die Zweckmäßigkeit des Erlasses selbst will ich nicht eingehen, ich möchte nur sagen, daß ich der Behörde doch das Recht zugestehen Ml möchte, gegen die umstürzende Agitation der Sozialdemokratie in angemessener Weise vorzugehen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Ich halte es vielleicht nicht für ganz richtig, daß in diesem Erlaß der Kandidat genannt ist; aber gerade, daß er genannt ist, charakterisirt diesen Erlaß als einen nur gegen die nicht staatserhaltenden und zu Gunsten der staatserhaltenden Parteien gerichteten.
Ich mache darauf aufmerksam, daß es Herrn Wietersheim nicht eingefallen ist, für den Konservativen einzutreten.
(Zurufe.)
Ach so, bei der engeren Wahl; dann bitte ich um Entschuldigung.
Jedenfalls ist der Erlaß speziell gegen die nicht staatserhaltenden Parteien gerichtet; und wenn ich auch seine Form nicht rechtfertigen will, so muß ich dies Recht der Behörde zugestehen Herr Singer wird auch das Recht der Behörde nicht bestreiten können —, Arbeiter, welche sich zur Sozialdemokratie bekennen, aus ihrem Betriebe zu entlassen.
Dies Recht möchte ich ihr entschieden gewahrt haben.
Wenn Herr Molkenbuhr sagt: dann werden die ganzen Betriebe leer stehen, nun, die Befürchtung habe ich keineswegs.
Glauben Sie doch ja nicht, daß die Arbeiter, welche für Sie stimmen, Sozialdemokraten sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Davon ist gar ja keine Rede.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Stimmen, welche Sie einsangen durch Ihre Agitation; aber Genossen gewinnen Sie damit noch lange nicht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Arbeiter den Ernst der Behörden sehen, so werden sie umkehren, und das würde ich allerdings für einen ganz ungemeinen Vortheil halten.
(Sehr gut!
rechts.)
530 Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
M Wenn nun Herr Singer die Charakteristik der Sozialdemokratie in dem Erlaß bemängelt hat, so muß ich sagen: die halte ich für vollständig richtig.
Was Herr von Wietersheim da sagt, dem stimme ich vollkommen zu.
Herr Singer sagt allerdings und darauf legt er den Schwerpunkt —: wir sind nicht vaterlandslos, wir wollen das Deutsche Reich.
Ja, darauf hat Herr Freiherr von Stumm schon geantwortet.
Eines hat Herr Singer vermieden, wie Sie es immer vermeiden: er ist nicht eingegangen auf das „monarchisch.
Sie antworten nie darauf, ob Sie monarchisch sind oder nicht.
Sind Sie es oder sind Sie es nicht
(Rufe von den Sozialdemokraten: Nein!)
Ja, Sie haben wiederholentlich auch beim Etat erklärt, daß Sie Alles, was Sie erreichen wollen, uur auf gesetzlichem Wege erreichen wollen.
Was das „antimonarchisch ''anbetrifft, so erklären wir, daß für uns Deutschland und Monarchie unzertrennbare Begriffe sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn sie es für Sie nicht sind, so bedaure ich das.
(Lebhafte Unterbrechungen von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: 1 Ich bitte den Herrn Redner, auf Zwischenrufe nicht einzugehen.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: Ja, es ist ein eigen Ding mit den Zurufen, man versteht sie hier nicht, und ich kann nicht darauf antworten.
Nun sagt Herr Molkenbuhr, Herr von Stumm hätte so viele Sachen angeführt ich glaube, er drückte sich so aus —, für jede Dummheit, die von der Sozialdemokratie geschrieben wird, können wir die Verantwortung nicht übernehmen.
Ich weiß nur nicht, was Sie alles für „Dummheiten ''ansehen.
Sie haben ja eine sehr reichhaltige, wie ich Ihnen zugeben muß, eine sehr geschickte Literatur.
Sie ist außerordentlich geschickt in zweierlei: (L) einmal, daß sie es versteht, haarscharf immer beim Staatsanwalt vorbeizukommen, zweitens daß man sie lange mit der größten Aufmerksamkeit lesen kann und man sieht nur einen dichten Schleier, Wolken, die zu durchdringen, nicht gelingt: man kann nicht herausbekommen, was Sie eigentlich erstreben.
(Sehr richtig!)
Ich habe Ihnen neulich schon in der Kommission, Herr Singer, Herrn Kautzky genannt, den werden Sie doch wohl anerkennen, der schreibt noch offiziell für Sie; er hat über Ihre Behauptung, daß Sie Alles auf gesetzlichem Wege erreichen wollen, einige recht interessante Aufschlüsse gegeben.
In seinem Werk über das Erfurter Programm sagt er: Thatsächliche Ergebung in das anscheinend Unvermeidliche heißt nicht, der gesellschaftlichen Entwicklung ihren Lauf lassen, sondern sie zum Stillstand bringen.
Wenn wir die Aufhebung des Privateigenthums von den Produktionsmitteln für unvermeidlich halten, so meinen wir damit nicht, daß den Ausgebeuteten eines schönen Tages ohne ihr Zuthun die gebratenen Tauben der sozialen Reform in den Mund fliegen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, aber das ist ein gewaltsamer Umsturz.
Und weiter sagt er: Ein solcher Umsturz kann die mannigfaltigsten Formen annehmen, je nach den Verhältnissen, unter denen er sich vollzieht.
Er muß keineswegs mit Gewaltthätigkeiten und Blutvergießen verknüpft sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl „hört!
hört!
Es hat bereits Fälle in der Weltgeschichte (0) gegeben, wo die herrschenden Klassen, nun bitte, sagen Sie: hört, hört!
besonders einsichtig oder besonders schwach und feige waren (aha!
links; sehr richtig!
rechts), sodaß sie angesichts der Zwangslage freiwillig abdankten.
Nun, Sie werden uns weder für so dumm noch so feige halten, daß wir jemals freiwillig abdanken, folglich müssen Sie erst über unsere Leichen weggehen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten Bravo!
rechts.)
Folglich wollen Sie die Revolution; darüber werden Sie niemals hinwegkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nicht zu lang werden, ich könnte Ihnen noch viel mehr Stellen vorlesen.
Ich sage nur nochmals, was ich schon erklärt habe: Sie sind antimonarchisch, Sie sind revolutionär, daran kann gar kein Zweifel sein.
Nun, es paßt Ihnen augenblicklich nicht, und zwar deshalb, weil Sie in den großen Städten den Kulminationspunkt Ihrer Agitation erreicht haben und sich mit aller Macht auf das Land hinausbegeben, wo Sie mit diesen beiden Punkten keine Geschäfte machen.
(Heiterkeit und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie verleugnen diese Punkte unter allen Umständen.
Ich kann Ihnen tausend Fälle nennen, z. B- daß gerade mein Gegenkandidat, und zwar auch schriftlich, erklärt hat, daß er mindestens ebenso königstreu wäre, wie wir.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Rufe: Namen nennen!
Glocke.)
Vizepräsident I) r. von Frege Weltzien: Ich bitte, meine Herren, keine Zwiegespräche zu halten.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter!
Er heißt Braun-Mehleden.
Die Zeit ist nur noch nicht für Sie gekommen.
Sie (v) wissen ganz genau, daß Ihnen das nichts nützt, sich als Revolutionäre aufzuspielen, einfach, weil Sie die Macht nicht dazu haben, eine Revolution anzufangen, sondern daß sie Ihnen jetzt kläglich sofort mißglücken würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was Sie wollen, das ist, daß diese noch nicht gekommene Zeit Ihnen durch die Schwäche der Behörden beschleunigt wird.
Daher Ihre fortwährenden Reden, daher Ihre fortwährenden Interpellationen.
Und wir, meine Herren, stehen auf dem entgegengesetzten Standpunkt; wir verlangen, daß die Behörden durch Ihre Reden sich nicht einschüchtern lassen (sehr richtig!
rechts); wir verlangen, daß sie gegen Sie unter allen Umständen alle Mittel der Staatsgewalt zur Anwendung bringen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich muß auf die Angriffe, die gegen mich gerichtet worden sind, doch noch ein paar Worte erwidern.
Der Abgeordnete Molkenbuhr hat versucht, Herrn Lorenzen mir insofern an die Rockschöße zu hängen, als ihm mein Auftreten hier im Reichstag so in den Kopf gefahren sei, daß er entlassen werden mußte.
Ich habe den Herrn Lorenzen gar nicht im Reichstag herangezogen, das ist Herr Vielhaben gewesen, der damals eine große Rede über die Mißstände, die sich auf Herrn Lorenzen bezogen, gehalten hat.
Ich habe diese Gelegenheit lediglich wahrgenommen, um mein lebhaftes Bedauern darüber auszusprechen, daß der damalige Herr Staatssekretär Hollmann die Erklärung abgab, daß die Marineverwaltung um das Verhalten der Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
531 M Arbeiter außerhalb des Betriebes sich nicht zu bekümmern hätte.
Das ist mein ganzes Eingreifen in der Sache gewesen.
Herr Lorenzen hat mich in den letzten Tagen gebeten, seine Sache zu führen; ich habe es abgelehnt vielmehr ich lehne es ab, ich habe ihm noch nicht geantwortet —, weil ich mich nicht in die Interna der Verhältnisse der Marineverwaltung zu ihren Arbeitern einmischen will; es widerstreitet das meiner Auffassung des Autoritätsprinzips.
Aber so ohne weiteres, glaube ich, kann Herr Molkenbuhr doch nicht behaupten, daß die Entlassung des Herrn Lorenzen ohne jede Verbindung mit seiner politischen Thätigkeit gewesen sei, denn er ist doch schließlich auf Grund von Denunziationen entlassen worden.
Die Denunzianten waren infolge seines Bruchs und seiner Gegnerschaft zur Sozialdemokratie seine Feinde geworden.
Ich will kein Urtheil abgeben, wer hier recht und wer unrecht hat; ich will nur konstatiren, erstens, daß ich es nicht gewesen bin, der die Affaire des Herrn Lorenzen hier ins Haus gezogen hat, und zweitens, daß ich es abgelehnt habe, Herrn Lorenzen hier öffentlich gegen seine Vorgesetzten in Schutz zu nehmen, obwohl ich ihm nicht ohne weiteres unrecht gebe.
Dann meint Herr Molkenbuhr, wenn die Behörden alle notorischen Sozialdemokraten entließen, so würde überhaupt kein Eisenbahnzug mehr fahren und dergleichen.
Erinnert sich denn Herr Molkenbuhr nicht, daß der Herr Staats minister Thielen als Chef der Reichseisenbahnen hier ganz öffentlich erklärt hat, sobald er wisse, daß ein Angestellter der Eisenbahnverwaltung Sozialdemokrat sei, werde er sofort entlassen, und daß der Herr Minister auch die Gründe dafür angeben hat
Soviel ich weiß, hat sich das Haus bei Viesen Gründen vollständig beruhigt, und ich habe auch nicht gehört, daß infolge dessen ein Eisenbahnzug ins Stocken gerathen wäre!
(Heiterkeit.)
(D) Ich bleibe dabei ich habe freilich darüber nicht zu bestimmen —, daß keine Staatsverwaltung berechtigt ist, einen notorischen Sozialdemokraten, einen Mann, der notorisch die Grundlagen des Staates umstürzen will, in ihren Diensten zu behalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man über die Berechtigung dazu zweifelhaft sein sollte, so berufe ich mich aus das Urtheil des preußischen Oberverwaltungsgerichts, das ausdrücklich erklärt hat, daß es „die Verpflichtung eines jeden unmittelbaren und mittelbaren Staatsbeamten ist, jede Unterstützung der sozialdemokratischen Partei zu vermeiden.
Das ist das Urtheil eines Gerichtshofs, das werden Sie wenigstens respektiren!
Dann haben die Herren Bassermann und Gröber es als etwas Unerhörtes hingestellt, daß ich von einer veränderten Stellungnahme der Wahlprüfungskommission gesprochen habe.
Herr Rickert ist mir dagegen beigetreten und hat mir in der Sache vollkommen recht gegeben.
Ich habe nicht gesagt der stenographische Bericht wird das ausweisen —, daß die staatlichen Arbeitgeber früher nach dem Urtheil des Reichstags bezw.
nach dem Urtheil der Wahlprüfnngskommission berechtigt gewesen wären, in höherem Maße als jetzt ihren Einfluß auszuüben; sondern ich habe dies von den Arbeitgebern überhaupt gesagt, und das hat mir Herr Rickert gegen die Herren Bassermann und Gröber, die damals vielleicht noch gar nicht im Reichstag waren, ausdrücklich bestätigt, daß also in der That jetzt eine veränderte Stellungnahme der Wahlprüfungskommission eingetreten ist.
Das ist alles, was ich behauptet hatte.
Uebrigens hat Herr Rickert zugegeben, daß nicht jede Aeußerung eines Staatsbeamten in Bezug auf die Wahlen unzulässig sei, und hat dafür ein Beispiel angeführt.
Nun gut, ich behaupte weiter, daß ich bin 30 Jahre im Reichstag; ich erinnere Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
mich sehr genau und bin bereit, wenn die Sache ein- (0) mal ernsthaft bei Gelegenheit von Wahlprüfungen hier zur Erörterung kommt, das Material beizubringen vor 20 bis 30 Jahren auch die Art und Weise, wie Aeußerungen von Beamten als die Wahl ungültig machend von der Wahlprüfungskommission aufgefaßt wurden, eine ganz andere gewesen ist als in den letzten acht Jahren.
Daraus will ich keinen Vorwurf herleiten, sondern nur eine Thatsache konstatiren, die von Herrn Rickert im wesentlichen bestätigt worden ist.
(Widerspruch links.)
Wenn Herr Gröber meinte: das Wählen ist eine Gewissenspflicht, in die sich absolut Niemand einzumischen hat, kein Mensch hat das Recht, einen Wähler zu beeinflussen, so würde damit jede Agitation verboten sein, es würde jeder Wähler nur seinem eigenen Gewissen folgen dürfen, ohne jede Beeinflussung von außen.
Ich frage, ob es Herrn Gröber nicht bekannt ist, daß gerade Geistliche in sehr scharfer, in sehr viel schärferer Weise als irgend ein Staatsbeamter den Wählern bei den Wahlen das Gewissen zu schärfen pflegen
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte nicht noch einmal das Wort genommen, wenn nicht einige Aeußerungen des Herrn Grafen von Klinckowstroem mich dazu zwingen würden.
Ich will aber zunächst konstatiren, daß mit Ausnahme der beiden Fraktionen auf der rechten Seite des Hauses die übrigen Parteien einstimmig ihre Meinung dahin zum Ausdruck gebracht haben, daß sie das Eingreifen der Verwaltung in politische Wahlen, wie es durch den von mir besprochenen Tagesbefehl bekannt geworden ist, ebenso wie wir verurtheilen.
Ich kann ferner feststellen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts in, nach meiner Meinung, zwar selbstverständlicher (v) Weise sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß er es nicht als das Recht der Marineverwaltung erachtet, die Arbeiter durch derartige Tagesbefehle in ihrem Wahlrecht zu beeinträchtigen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat neben seinen sonstigen vielseitigen Eigenschaften heute auch die Eigenschaft eines Staatsanwalts bewiesen, indem er aus diesem Tagesbefehl, der so klar wie nur irgend möglich eine schwere Beeinträchtigung der Wahlfreiheit darstellt, heraus deduzirt, daß es sich nur um einen Rath für die Arbeiter gehandelt hat.
Ich bin auch nicht erstaunt, daß der Herr Freiherr von Stumm sich in dieser Frage im Gegensatz zu dem jetzigen Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts befindet.
Es ist eigenthümlich, daß gerade die Reichsmarineverwaltung sich des Mißfallens des Abgeordneten Freiherrn von Stumm erfreut.
Herr von Stumm war es auch, der im Reichstage in einen Kampf mit dem früheren Staatssekretär des Reichsmarineamts, mit dem Herrn Admiral von Hollmann gerieth, dem er ebenfalls vorwarf, daß er nicht schroff genug gegen die sozialdemokratischen Arbeiter sei.
Leider ist, wie das schon früher ausgeführt worden, in dem Kampfe mit Herrn Hollmann der Herr Freiherr von Stumm Sieger geblieben.
Ich glaube und hoffe, daß der jetzige Herr Staatssekretär im Stande sein wird, seine Verwaltung gegen die arbeiterfeindlichen Beeinflussungen zu schützen.
Aber es ist ganz charakteristisch, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm es auch beut nicht verschmäht hat, so in einer Art versteckter Denunziation (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Herr Abgeordneter Singer, das Wort „Denunziation ''in diesem Zusammenhang dürfte nicht parlamentarisch sein76 532 Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
(1 Singer, Abgeordneter: Dann will ich sagen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm es verstanden hat, über den Staatssekretär des Reichsmarineamts hinaus an eine höhere Stelle zu appelliren, daß die Meinung des Staatssekretärs für die Marine über die Wahlfreiheit der Arbeiter möglichst desavouirt werden möchte.
Das war der Eindruck, den wir an dieser Stelle von der Stummschen Rede gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nun die Ausführungen des Herrn Grafen von Klinckowstroem anlangt, so meinte er, nach seiner Ansicht müsse den Betriebsverwaltungen des Reichs doch das Recht gegeben werden, gegen die sozialdemokratischen Arbeiter in angemessener Weise vorzugehen.
Wenn man die Konsequenz dieser Auffassung zieht, wenn die Reichsregierung den Wünschen der beiden Herren, die diesen Standpunkt vertreten haben, nachkommt und die Sozialdemokraten aus den Reichsbetrieben entfernt, und wenn nach dem Wunsche des Herrn Freiherrn von Stumm auch die privaten Industriellen keine Sozialdemokraten beschäftigen, dann tritt der Zeitpunkt immer näher, wo ein Gesetz erlassen werden muß, wonach die Sozialdemokraten nicht Soldat werden, keine Steuern bezahlen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und überhaupt keine öffentlichen Pflichten mehr übernehmen brauchen.
Es ist wirklich kaum der Mühe werth, gegenüber den thatsächlichen Verhältnissen über so naive Ansichten noch herumzustreiten.
Denn das, was mein Freund Molkenbuhr heut und wir alle bereits sehr oft ausgeführt haben, daß infolge der industriellen Entwicklung, daß bei dem heutigen Stand unserer Industrie das Unternehmerthum in Privat- und Staatsbetrieben wesentlich und in hervorragendem Maße heute auf die sozialdemokratischen Arbeiter angewiesen ist, diese Thatsache, meine (v) Herren, können Sie doch durch die bloße Behauptung des Gegentheils nicht aus der Welt schaffen.
Die Arbeiter sind und müssen ihrer Klassenlage nach Sozialdemokraten sein.
Wenn wir auf die Millionen unserer Wähler verweisen, wird uns entgegengehalten, die Wähler seien keine Sozialdemokraten, damit dürften wir nicht rechnen.
Ganz abgesehen von der Frage, ob 'alle unsere Wähler Sozialdemokraten sind oder nicht, die Thatsache steht doch fest, daß jede Stimme unsere Opposition gegen die bestehenden Verhältnisse verstärkt und die Macht der bürgerlichen Parteien verringert.
Aus dieser Thatsache resultirt ja auch Ihre Neigung, das allgemeine Wahlrecht zu beseitigen.
Die Konservativen wollen, daß die Massen des Volkes der bürgerlichen Rechte verlustig gehen.
Sonst hätten die Ausführungen nach dieser Richtung hin gar keinen Zweck.
(Sehr richtig!
links.)
Herr von Klinckowstroem wünscht, daß die Arbeiter, die sich zur Sozialdemokratie bekennen, aus den Betrieben entfernt werden.
Ja, meine Herren, das ist dieselbe Auffassung, der Herr von Stumm schon so oft Ausdruck gegeben hat; das sind jedoch znm Glück nur fromme Wünsche, deren Ausführung in der modernen Industrie unmöglich ist.
Das sind Auffassungen und Forderungen so antediluvianischer Natur, daß keine Verwaltung in der Lage ist, ernsthaft über solche Pläne und Wünsche zu diskutiren.
Die konservative Partei kleidet ihre Hoffnungen und Wünsche auf Ausbeutung der Arbeiterklasse in Anklagen gegen die Sozialdemokratie ein.
Herr Graf von Klinckowstroem hat sich dagegen gewandt, daß ich Herrn von Wietersheim vorgeworfen habe, er kenne die Bestrebungen der Sozialdemokratie nicht, wenn er behauptet, dieselben seien gegen den Bestand des Deutschen Reichs gerichtet.
Diese Ansicht des Herrn Werftdirektors ist in der That falsch.
Wir haben wiederholt in diesem Hause ausgeführt, daß wir Unitarier sind, und haben uns wiederholt gegen (0) partikularistische Bestrebungen erklärt.
Im Kampfe gegen die Reaktion und gegen konservative Herrschsucht sind wir sogar schon in der Lage gewesen, Regierungsvorlagen gegen agrarische Raffgier, kapitalistische Unersättlichkeit und volksfeindliche Politik siehe Handelsverträge vertheidigen zu müssen.
Also können wir, ohne unserer prinzipiellen Auffassung in Bezug auf die bürgerliche Gesellschaft irgend etwas zu vergeben, den Vorwurf ruhig zurückweisen, daß unsere Bestrebungen zur Zeit gegen das Deutsche Reich gerichtet sind.
(Heiterkeit rechts.)
Gewiß, meine Herren, wir reden ja jetzt von den heutigen Verhältnissen.
Dabei haben wir aber gar keine Veranlassung, irgendwie zu leugnen, daß wir antimonarchisch gesinnt sind.
Es ist von uns noch niemals behauptet worden, daß wir Anhänger der Monarchie sind.
Wir haben uns noch stets als Republikaner bekannt, und, meine Herren, Sie werden uns doch nicht etwa verwehren wollen, unserer Ueberzeugung Ausdruck zu geben und zu erklären, daß die Republik für die Völker die beste Staatsform ist.
Diese Stellung entspricht unserem Programm, und wir haben nicht im geringsten Veranlassung, irgend etwas daran zu ändern oder gar von unserer republikanischen Ueberzeugung zurückzutreten.
Wenn nun Herr Graf von Klinckowstroem mit Emphase erklärt hat, daß die Konservativen im Gegensatz zu unserer Auffassung für die Monarchie mit ihrem Leben eintreten, und daß nur über seine und seiner Freunde Leichen der Weg zur Republik führe, so muß ich doch an eine historische Thatsache erinnern.
Ueber welche Leichen hinweg sind denn die Herren Konservativen im Jahre 1866 unter Sanktionirung der Annexionen zur Zertrümmerung einer Anzahl Königreiche und Großherzogthümer gegangen
(Widerspruch rechts.)
M) Im Jahre 1866 ist in Deutschland mit ziemlich viel Monarchien aufgeräumt worden, und wenn sich damals nicht besondere Einflüsse geltend gemacht hätten, z.
B. für Sachsen, so würden wahrscheinlich jetzt noch weniger Monarchien in Deutschland existiren, als es der Fall ist.
Und, meine Herren von der Rechten, erinnern Sie sich denn gar nicht an die Vorkommnisse in Ihrer eigenen Partei
Haben Sie denn nicht in Ihrer eigenen Partei höchst einflußreiche Mitglieder, die noch vor kurzem erklärt haben, wenn die Regierung nicht willig ist, müsse man mit fliegenden Fahnen zur Sozialdemokratie übergehen
Herr Ruprecht auf Ransern war es, der im Kampf für die agrarischen Forderungen der Regierung unter tönendem Beifall seiner Gesinnungsgenossen erklärt hat, wenn sie sich nicht den Forderungen der Agrarier füge, dann gehe der Bund der Landwirthe zur Opposition und unterstütze die Sozialdemokraten.
(Widerspruch rechts.)
Aber, meine Herren, Sie haben noch einen andern sehr einflußreichen Mann in Ihren Reihen, Herrn von DiestDaber (Heiterkeit rechts), der von den Ministern gemeint hat, diese Herren „könnten ihm sonst was ''.
(Heiterkeit.)
Das Ministerium ist doch in der Monarchie eine Einrichtung, durch welche der Wille des Monarchen zum Ausdruck gebracht wird.
Also den Ministern, die den Willen des Königs den monarchistisch gesinnten Konservativen gegenüber zum Ausdruck bringen, hat ein Mitglied Ihrer Partei einen so geschmackvollen Rath gegeben.
Aber weiter, meine Herren, die Deklaranten in der „Kreuzzeitung ''(Widerspruch rechts '», Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
533 () die zu jener Zeit den alten konservativen Grundsatz vertreten haben: „und der König absolut, wenn er uns den Willen thut ''(sehr richtig!
links), war denn die monarchistische Ueberzeugung dieser Herren so über allen Zweifel erhaben
Wir haben in dieser Beziehung niemals einen Zweifel über unsere Gesinnung gelassen und haben gar keine Veranlassung, uns gegen die Bezeichnung „Republikaner ''zu vertheidigen.
Die Vorwürfe des Herrn von Klinckowstroem sind daher durchaus ungerechtfertigt.
Wenn die Herren von der Rechten sich damit trösten, daß wir in den großen Städten den Kulminationspunkt unserer Werbekraft erreicht haben, und daß wir unser Programm und unsere Ziele verschleiern, weil wir auf dem Lande damit keine Geschäfte machen, so hat der letzte Wahlkampf auch in dieser Beziehung gerade das Gegentheil bewiesen.
Wir haben im Gegentheil im letzten Wahlkampf, wenn man einmal so sprechen will, die besten Geschäfte auf dem Lande gemacht.
Auf dem Lande haben wir uns einen kolossalen Zuwachs unserer Stimmen geholt, haben eine große Anzahl Stichwahlen erzielt und ein Mandat errungen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Thatsache schlägt die Behauptungen der Herren von der konservativen Partei doch glatt zu Boden.
Warum soll denn auch die Sozialdemokratie auf dem Lande, wie Sie sich ausdrücken, keine Geschäfte machen
Meine Herren, die volksfeindliche Thätigkeit der Konservativen, die politische und wirthschaftliche Unterdrückung der Arbeiterklasse, die von dieser Partei verlangt wird, die ökonomische Ausbeutung der breiten Masse, die durch die konservative Zoll- und Liebesgabenpolitik u. s. w. ausgeübt wird, muß ja nothwendiger Weise die ländlichen Arbeiter in die Reihen der Sozialdemokratie treiben.
Die (v) Thatsache, daß wir auf dem Lande einen so bedeutenden Zuwachs von Stimmen bei der Wahl gehabt haben, beweist am schlagendsten, daß auch die Wähler in Ostelbier!
es schließlich müde werden, sich zu Schleppenträgern der Junker und der Reaktion herzugeben und mißbrauchen zu lassen.
Herr von Klinckowstroem hat behauptet, daß einer der Kandidaten der Sozialdemokratie ihm gegenüber erklärt habe, er sei ebenso königstreu wie der Herr Graf.
Ich glaube, daß dies mehr eine den Herrn Grafen von Klinckowstroem ironisirende Aeußerung gewesen sein soll.
(Widerspruch rechts.)
Vielleicht hat ein Parteigenosse die agrarische Politik, der Herr Graf von Klinckowstroem huldigt, mit „Königstreue ''nicht im Einklang1zu1bringen vermocht; 1 vielleicht hat mein1Parteigenosse1bei1dieser1Gelegenheit1die Meinung vertreten wollen, daß die Handlungen der Herren Konservativen, die sich mit Vorliebe die Vertreter des Königsthums nennen und stets mit besonderer Emphase auseinandersetzen, daß das Königsthum und die konservative Partei der Arbeiterklasse helfen möchte, das Gegentheil dieser Versicherungen beweisen, und deshalb die „Königstreue ''des Herrn Grafen verspottet.
Meine Herren, es ist eine ganz eigenthümliche Erscheinung, daß die Herren von der Rechten namentlich Herr von Stumm—1keine1Gelegenheit1vorübergehen lassen, ohne eine Art Sozialdemokratendebatte im Hause herbeizuführen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Meine Herren, uns ist das jederzeit willkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie aber, meine Herren, verrathen uns die Schwäche Ihrer Position, wenn Sie sich einbilden, mit rollendem Theaterdonner die Sozialdemokratie rhetorisch zu Grunde richten zu können.
Die Herren halten es wohl für nützlich, nach oben hin ihre Tapferkeit im Redekampfe (V) gegen die Sozialdemokratie zu beweisen, um sich damit Dankbarkeit und Förderung der agrarischen Interessen zu verdienen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist der Eindruck, den wir nothwendigerweise aus dieser Haltung der Konservativen gewinnen müssen.
Wenn man berücksichtigt, daß die heutige Diskussion ausgegangen ist von der Verlesung zweier Tagesbefehle der Herren von Wietersheim und von Schuckmann, wenn die Herren ferner berücksichtigen, daß das Haus mit '« Majorität in der Verurtheilung dieser Tagesbefehle vollkommen einig ist, dann macht es doch einen gar merkwürdigen Eindruck, daß die Konservativen diese ihnen recht unbequeme Thatsache verwischen und abschwächen wollen durch einen unter Halloh und Hurrah geführten Frontangriff gegen die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist in diesem Falle nicht gelungen, und das wird auch später nicht gelingen.
Wir, meine Herren, sind ganz zufrieden mit der Konstatirung der Thatsache, daß die von uns vorgetragenen Tagesbefehle von dem Herrn Staatssekretär gemißbilligt und verurtheilt worden sind.
Ich habe den Wunsch, daß die Gerechtigkeit im Reichsmarineamt stark genug sein möge, um der Agitation der Herren von Stumm und Gras von Klinckowstroem gegen das Wahlrecht und die Wahlfreiheit der Arbeiter erfolgreichen Widerstand entgegensetzen zu können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Es geht doch wirklich über den Spaß, wenn der Abgeordnete Singer behauptet, wir hätten die Sozialistendebatte hier hereingezogen; denn der Abgeordnete Singer hat sich nicht damit begnügt, den Tagesbefehl vorzulesen und daran (v) die Bemerkung zu knüpfen, daß derselbe eine unzulässige Wahlbeeinflussung enthalte, sondern er hat auch dasjenige materiell kritisirt, was in dem Tagesbefehl über die Sozialdemokratie gesagt worden war.
Er hat ausdrücklich erklärt: der Mann ist so unwissend, daß er nicht einmal das A B C von der Sozialdemokratie versteht, denn er hat das und das falsch behauptet.
Ja, meine Herren, da waren wir doch gezwungen, weil wir dies ABC anders verstehen, als Herr Singer es verstanden haben möchte in einer Zeit, wo er die Flöte der Milde zu blasen für gut hält, daß wir darauf erwidern und die Darstellung nicht unwidersprochen lassen, als ob die Sozialdemokratie in der That das1unschuldige1Lämmchen1geworden wäre, 1 als welches die Herren sie jetzt erscheinen lassen möchten.
Wir werden Ihnen bei jeder Gelegenheit, wenn Sie solche Behauptungen aufstellen oder solche Andeutungen machen, beweisen, daß Sie nach wie vor der reißende Löwe sein würden, wenn Sie die Macht dazu hätten, wie das von jeher der Fall gewesen ist.
Meine Herren, wenn der Abgeordnete Singer dem Herrn Grafen von Klinckowstroem gegenüber behauptet hat, daß die Erfolge der Sozialdemokratie auf dem Lande durchaus befriedigende gewesen seien, nun, meine Herren, was beweist denn das
Das würde beweisen, daß die Sozialdemokratie um so gefährlicher geworden ist, und daß wir um so mehr alle Veranlassung haben, sie zu bekämpfen und zwar energisch mit allen gesetzlichen Mitteln.
Was den Monarchismus anlangt und dessen Interpretation durch Herrn Singer, der gesagt hat, daß die Herren von Diest-Daber und die Deklaranten aus den siebziger Jahren Republikaner gewesen seien, so hat der Abgeordnete Singer damit nur bewiesen, daß er das ABC des Monarchismus so wenig versteht, daß mit ihm über diese Frage überhaupt nicht zu reden ist.
7 ö 534 Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899. l.)
Dann hat der Abgeordnete Singer mir eine feindselige Haltung gegen die Marineverwaltung imputirt.
Meine Herren, es giebt keinen Abgeordneten hier im Hause, der der Marineverwaltung gegenüber eine freundlichere Gesinnung hegt als meine Wenigkeit, und ich glaube nicht, daß irgend etwas vorgebracht werden könnte, was eine andere Auffassung auch nur als zulässig erscheinen ließe.
Wenn der Abgeordnete Singer hier das Märchen aufgetischt hat, der Herr Staatssekretär Hollmann sei wegen eines angeblichen Konfliktes abgegangen, den er vor zwei Jahren mit mir hier im Hause gehabt habe, so, glaube ich, lacht Herr Singer im Innern selbst über dieses Märchen, ganz abgesehen davon, daß von einem Konflikt damals gar keine Rede war.
Es war eine Meinungsverschiedenheit, die überall Vorkommen kann, und die im heutigen Falle zwischen der Marineverwaltung und mir gar nicht einmal in scharfer Weise hervorgetreten ist.
Ich habe selbst zugegeben, daß der Tagesbefehl, wenn ich auch materiell mit ihm vollkommen einverstanden sei, doch unter Umständen mit Rücksicht auf die Haltung der Wahlprüfungskommission nicht ganz am Platze gewesen sei.
Ich glaube, sehr viel anders hat der Herr Staatssekretär sich auch nicht ausgesprochen.
Nun noch ein Wort über die Stellung von mir und meinen Freunden!
Wenn wir einmal mit der Regierung nicht ganz einverstanden sind und das hier aussprechen, so nennt das der Abgeordnete Singer Denunziation.
Er muß also der Ansicht sein, daß e r die Opposition in Erbpacht genommen hat, und daß der Konservative, der ebenso gut der Vertreter des Volkes und als solcher verpflichtet ist, seine selbstständige Meinung zu äußern wie jedes andere Mitglied des Hauses, zum Denunzianten wird, sobald er erklärt: ich bin mit der Regierung in dem und dem Punkte nicht einverstanden.
Wenn man zugeben wollte, daß jeder, der sich über eine Regierungsmaßregel (v) abfällig äußert, ein Denunziant ist, so würde man die Sozialdemokratie geradezu eine Denunziantenfraktion nennen können.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Graf von Klinkowstroem.
Graf von Klinkowstroem, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich kann Herrn Singer versichern, daß wohl niemand von uns im entferntesten daran gedacht hat, daß wir heute eine Sozialistendebatte haben würden.
Aber wir sind seit Tagen und immer wieder von Ihnen angegriffen worden, und dann wundern Sie sich nicht, wenn wir einmal die Geduld verlieren und Sie wieder angreifen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Herr Singer ist auf die Agitation auf dem Lande eingegangen.
Meine Herren, das würde uns zu weit führen.
Ich habe darüber eine unendliche Menge Material, das sich vielleicht bei anderer Gelegenheit sehr hübsch verwerthen lassen wird.
Ich möchte das Herrn Singer zu seiner Beruhigung sagen.
Was den Herrn Braun-Mehleden anbetrifft, so will ich bemerken, daß die Sache nicht ironsch gemeint war, sondern zu Protokoll gelegt ist bei Gelegenheit einer gegen ihn eingeleiteten Disziplinaruntersuchung.
Im übrigen steht die Statistik Ihnen zur Disposition, wenn Sie es nicht glauben; ich kann es mir kommen lassen.
Ich bleibe nochmals dabei, daß Sie auf dem Lande Stimmen gewonnen haben, die allerdings und da gebe ich Herrn Freiherrn von Stumm recht —, wenn man nichts bei Zeiten von Seiten der Regierung thut, auch zu „Genossen ''werden können.
Vorläufig haben Sie nur Stimmen gewonnen, und zwar nicht Stimmen für Ihre Partei, sondern Sie haben nichts gethan, als Klassenhaß in der schlimmsten Weise getrieben; Sie haben nur den Arbeiter gegen den Arbeit- (v) geber gehetzt.
Ich habe hier einen Kalender ich will heute nicht darauf zurückkommen —, den Landboten von 1899, in der Hand, der wirklich ein großartiger Beweis dafür ist.
Sie haben es aber und das ist sehr charakteristisch nicht gewagt, auch nur ein einziges Wort Ihres Programms zu vertreten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten; Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien; Der Schluß der Diskussion ist eingetreten.
Das Schlußwort hat der Herr Referent Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die beiden Fälle der Herren Oberwerftdirektoren von Wietersheim in Danzig und Hugo von Schnckmann in Wilhelmshaven haben die Kommission nicht beschäftigt; ich habe deswegen darüber nichts zu bemerken.
Was die von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr vorgebrachten Beschwerden anlangt, so hat auch über die Arbeiterverhältnisse auf den Kaiserlichen Werften in diesem Jahre die Budgetkommission eine eingehende Verhandlung nicht geführt.
Ich darf aber als vieljähriger Berichterstatter der Budgetkommission aus den früheren Verhandlungen, namentlich aus den letztjährigen, über Arbeiterverhältnisse auf den Kaiserlichen Werften wohl ohne Widerspruch feststellen, daß die Budgetkommission, die sämmtliche Staats- und Reichsbetriebe und die Arbeiterverhältniffe auf denselben alljährlich vor sich Revue passiren sieht, damals den Eindruck gehabt hat, daß auf keinen Reichs-, ich darf hinzufügen, auf keinem Staatsgebiete eine auch nur annähernd so wohlgeordnete Fürsorge für den Arbeiter obwaltet, als auf unseren Marinewerften.
(Sehr richtig!)
Die Budgetkommission hat in früheren Verhandlungen anerkannt, daß die Kaiserliche Marineverwaltung diejenige (v) Verwaltung öffentlicher Reichs- und Staatsbetriebe ist, welche das Kaiserliche und Königliche Wort, daß die Reichs- und Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollten, in Hinsicht auf die Fürsorge für ihre Arbeiter am wirksamsten zur Ausführung zu bringen sich bemüht, und daß es wünschenswerth wäre, sämmtliche übrigen Reichs- und Staatsbetriebe folgten der Marineverwaltung in diesem ihrem Vorgehen.
Ich habe für meine Pflicht gehalten, dies festzustellen, da es in wiederholten früheren Verhandlungen der Budgetkommission zum Ausdrucke gekommen und zweifellos allein der Anlaß gewesen ist, daß, da sich an diesen Verhältnissen in den letzten Jahren nichts geändert hat, die Budgetkommission in diesem Jahre den Gegenstand einer eingehenden Verhandlung nicht unterzogen hat.
Im übrigen empfehle ich die Bewilligung dieses Titels.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wir kommen zur Abstimmung, meine Herren.
Ich werde, wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, die einzelnen Titel verlesen und werde dieselben als angenommen betrachten.
Tit.
1 es erfolgt kein Widerspruch; ich nehme ohne Abstimmung an, daß derselbe genehmigt ist; ebenso Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
a, Tit.
6, Tit.
6 a. Tit.
7.
Der Herr Referent hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, bei Tit.
7 ist eine erhebliche Mehrforderung von 71 700 Mark gegen das Vorjahr ausgebracht, und in der Reihe „darunter künftig wegfallend ''sind 93 500 Mark ersichtlich, zu welchen auch gehört die Ermiethung von Büreauräumen für die obersten Marinebehörden, die auf 8 Jahre vertragsmäßig vorgesehen ist.
Diese Forderung hängt wesentlich zusammen mit einem Posten des Einnahmeetats, dem Tit.
2 des Kap.
10 auf Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
53S () Seite 2 des Voranschlags.
Vielleicht erachtet es das hohe Haus für angemessen, diese beiden Forderungen hier unter einem zu behandeln und zu erledigen.
Ich möchte an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, das Einvernehmen des Reichstags herbeizuführen, daß mit dem Kap.
46 Tit.
7 der Ausgabe das Kap.
10 Tit.
2 der Einnahme verbunden wird.
Präsident: Das Haus hat gegen diesen Vorschlag des Herrn Referenten nichts einzuwenden; es hat demnach so beschlossen.
I) r. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist Ihnen allen bekannt, daß wir in früheren Jahren dem Gedanken gegenübergestellt worden find, ein neues Dienstgcbäude für das Reichsmarineamt zu beschaffen.
Diese Forderung der Marineverwaltung ist von dem Reichstage abgelehnt worden.
Die Marineverwaltung erklärt nunmehr, daß sie auf diese Forderung zur Zeit nicht zurückkommt, sondern daß sie auf andere Weise dem unleugbaren Bedürfnisse nach Räumlichkeiten für die Beamten in der Zentralverwaltung Abhilfe zu schaffen beabsichtige.
Diese Abhilfe soll in der Weise geschehen, daß ein der Marine gehöriges und bisher von der Zentralverwaltung benutztes Grundstück, Matlhäikirchstraße Nr.
0 hier in Berlin, veräußert wird, und daß die bisher dort untergebrachten Theile der Zentralbehörde sowie die übrigen in den vorhandenen und zu ermiethenden Räumlichkeiten untergebracht werden.
Vorhanden sind außer dem Grundstück in der Matthäikirchffraße die beiden Grundstücke am Leipzigerplatz und in der Poststraße.
Neben diesen beiden letzteren ist ein Stockwerk eines Grundstückes ermiethet an der Ecke des Leipzigerplatzes und der Leipzigerstraße, und ist zu ermiethen in Aussicht genommen ein Grundstück an der Voßstraße und der Königgrätzerstraße.
Um die Ermiethung des letzteren handelt es sich bei der Ausgabeforderung (L) unter Tit.
7 des Kap.
46.
Die Budgetkommission hat zu erwägen gehabt, welches Geschäft das bessere sei, die Beschaffung eines Neubaues oder die Abhilfe, wie sie jetzt geplant ist.
Für den Neubau waren uns früher in Rechnung gestellt der Kaufpreis für das Grundstück in der Prinz-Albrechtstraße mit 3 600 000 Mark und an Baukosten rund 3 Millionen, zusammen also 6 600 000 Mark.
Würde dieser Bau errichtet worden sein oder errichtet werden, so würden die drei jetzt vorhandenen Grundstücke der Marineverwaltung hier in Berlin im anschlagsmäßigen Gesammtwerthe von 3 Millionen Mark dafür in Abzug zu bringen sein, und würde dem Reiche eine reine Ausgabe für die Unterbringung des Reichsmarineamtes von 3 600 060 Mark verbleiben, d. h. eine jährliche Zinsenlast, wenn man die Zinsen zu 3 V- vom Hundert rechnet, von 126 000 Mark, und, wenn man sie zu 3 vom Hundert rechnet, doch immer noch von 108 000 Mark.
Hiermit die für die Ermiethung und Bewirthschaftung der in Aussicht genommenen Räume der Voßstraße und Königgrätzerstraße nothwendige Summe in der Gesammthöhe von 70 000 Mark verglichen, bleibt für das Reich immer noch eine Jahresersparniß von 38 000 Mark.
Das ist der Grund gewesen, warum die Budgetkommission geglaubt hat, dem Reichstag vorschlagen zu dürfen, ja zu müssen, auf den Vorschlag des Reichsmarineamtes einzugehen, die Ermiethung hier und den Verkauf des Grundstückes in der Matthäikirchstraße bei dem Einnahmeetat zu genehmigen.
Ich beantrage im Auftrag der Budgetkommission beides.
Präsident: Es verlangt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion über Tit.
7 des Kap.
46 der Ausgabe und Tit.
2 des Kap.
10 der Einnahme.
Gegen Tit.
7 erhebt sich kein Widerspruch; ich kann annehmen, daß die Summe bewilligt ist.
Ueber Tit.
2 der Einnahmen werden wir abstimmen, wenn die Einnahme her- (o) antritt.
Ich rufe auf Tit.
a, 8, 9 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
46 vom Hause bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
47, Seewarte und Observatorien.
Ich rufe auf Tit.
1, -2, 3, -4, 5 —und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
47 bewilligt sind.
Wir gehen über zum Kap.
48, Stationsintendantur.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
48 bewilligt sind.
Wir gehen1über1zum Kap.
49, Rechtspflege.
1 Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3.
Ich konstatire, daß auch die Titel des Kap.
49 bewilligt sind.
Wir kommen zu Kap.
50, Seelsorge und Garnisonschulwesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, und konstatire, daß diese1Titel1des Kap.
50 bewilligt sind.
Wir gehen1über1zu Kap.
51, Geldverpflegung der Marinetheile.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 1 —13, 4, 5, 6, 7, 8, 9, —110, 1 —111, 1 —112, 13, 14, 15, 16, 17, 1 —118, 1 —119, 1— 20, —121, 22, 23, 24, —125, 1 —126, 1 —127, 28, 1— 29, —130, 31, 32, 33.
—Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
51 angenommen sind.
Wir gehen über zum Kap.
52, Betrieb der Flotte, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v, -.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, mit Kap.
52 hängt innerlich zusammen und wird gewohnheitsmäßig mit demselben besprochen der sogenannte Jndiensthaltungsplan der Flotte, den.
wir im vorliegenden Etat auf Seite 139 ff.
finden.
Auch in diesem Jahre hat die Budgetkommission sich mit dieser er- (v) läuternden Zusammenstellung der in dem Kap.
52 geforderten Ausgaben beschäftigt und überall Uebereinstimmung des Jndiensthaltungsplanes mit dem Flottengesetz, soweit die dazu nöthigen Schiffe bereits vorhanden sind, festgestellt.
Am vollständigsten entspricht den Vorschriften des Flottengesetzes die Ziffer II, 6 bis 12, Auslandsschiffe.
Hier fehlt nur noch ein kleiner Kreuzer auf der amerikanischen Station, um die Erfordernisse des Flottengesetzes voll zu erfüllen.
Neben der Steigerung des Auslandsdienstes für das Jahr 1899 gegenüber einer nicht so hervortretenden Steigerung der Schlachtflotte aus dem Grunde, daß es noch an den nöthigen Linienschiffen für die erstere fehlt, hat zur vollen Einbringung der gesetzlich zulässigen Forderungen für die Auslandsschiffe geführt die Entwickelung der Verhältnisse im Ausland.
Ich brauche darauf nicht näher einzugehen; es lag nur in meiner Pflicht, aus den Verhandlungen der Budgetkommission dies dem hohen Hause mitzutheilen.
Eine rechnerische Differenz zwischen diesem Jndiensthaltungsplan und der Zusammenstellung bei den fortdauernden Ausgaben selbst im Kap.
52 ist in der Budgetkommission hinlänglich aufgeklärt worden.
Es wird mir wohl erlassen werden, nachdem ich diesen Titel festzustellen in der Lage war, das Rechenexempel hier im Reichstage selbst zu wiederholen, auf Grund dessen die Budgetkommission sich überzeugt hat, daß alles in guter Ordnung ist.
Die Budgetkommission schlägt deshalb dem Reichstage vor, in Anerkennung der Gesetzmäßigkeit des Jndiensthaltungsplanes für das Jahr 1899 die einzelnen Titel des Kap.
52, wie ausgebracht, zu bewilligen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 des Kap.
52 und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und konstatire die Bewilligung des Titels seitens des Hauses.
536 Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899. l) Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel (Sachsen).
I) r. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, es ist uns nicht leicht geworden, seinerzeit die binnenländische Landbevölkerung davon zu überzeugen, daß die Flottenvermehrung eine Nothwendigkeit und geboten sei.
Es wurden unsere dahin gehenden Bemühungen gerade deshalb wesentlich erschwert, daß ein Gerücht oder eine Mittheilung durch die Presse ging, die deutsche Flotte bezöge vieles für die Verpflegung ihrer Schiffsmannschaften aus dem Auslande.
Ich weiß nun sehr wohl, daß der Herr Staatssekretär nicht in der Lage ist, einen unmittelbaren Einfluß auf die Schiffsverpflegung auszuüben, da dies Sache der einzelnen Schiffe ist, und ich weiß ferner, daß gewisse im Marinebetriebe liegende Dinge es hindern, daß auf die einheimische Bevölkerung Rücksicht genommen werden kann.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts die Bitte richten, soweit es irgend möglich ist, dafür zu sorgen, daß auch die Schiffsverpflegung aus der inländischen Erzeugung, insbesondere aus der inländischen Nahrungsmittelindustrie erfolge.
Wir würden dadurch vielleicht leichter und besser in der Lage sein, die Bedenken, die gegen die Marinevermehrung in der binnenländischen Landbevölkerung vorhanden sind, zu zerstreuen.
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Staatssekretär auf diese meine Bitte eine einigermaßen befriedigende Antwort geben könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Kontreadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Kontreadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Marineverwaltung hat das dringende Interesse, sich nach allen Richtungen hin (v) in Bezug auf ihre Bedürfnisse unabhängig vom Ausland zu stellen und sich nach Möglichkeit nur auf das Inland zu stützen.
Auch in der vorliegenden Angelegenheit sind wir nicht ohne Erfolg thätig gewesen.
Ich möchte dies mit ein paar Zahlen beweisen.
Wir haben im ganzen für die Schiffsverpflegung eine Summe von zirka 4 'Millionen Mark zu verausgaben, die Summe aber, die für ausländische Konserven hiervon verausgabt wird, beträgt nur 142 000 Mark.
(Hört!
hört!)
Diese Zahl beträgt im ganzen nur 4 Prozent des Gesammtbedarfs an Verpflegungsartikeln, wenn man den Proviant der Schiffe allein betrachtet.
Wird der Bedarf der Schiffs- und der Landtruppen zusammengenommen, so sind es sogar nur 3 Prozent.
Wir sind andauernd bemüht, noch weiter in dieser Richtung thätig zu sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire, da kein Widerspruch erfolgt, daß Tit.
2 des Kap.
52 vom Hause angenommen ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
3 und 4.
Ich konstatire, daß auch diese beiden Titel vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
53, Naturalverpflegung.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ich kann auch hier konstatiren, daß sämmtliche Titel des Kap.
53 vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
54, Bekleidung.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3 und 4.
Ich konstatire, daß sämmtliche Titel des Kap.
54 vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
55, Garnisonverwaltungsund Serviswesen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich konstatire, daß sämmtliche Titel des Kap.
55 vom Hause angenommen sind.
Ich gehe über zu Kap.
56, Wohnungsgeldzuschuß.
(v) Ich konstatire, daß Kap.
56, welches nur aus einer Position besteht, vom Hause angenommen ist.
Wir gehen über zu Kap.
57, Sanitätswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Ich konstatire, daß sämmtliche Titel des Kap.
57 vom Hause angenommen sind.
Nun gehe ich über zu Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, a, 3.
Ich konstatire, daß diese Titel des Kap.
58 vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
59, Bildungswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich konstatire, daß sämmtliche Titel des Kap.
59 vom Reichstag angenommen sind.
Nun gehe ich über zu Kap.
60, Instandhaltung der Flotte- und der Werftanlagen.
Ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in Kap.
60 kommen in zwei Titeln Neuorganisationen vor, von denen die erste in Tit.
1 eine Vollendung der schon im vorigen Jahre besprochenen Organisation des Zeichnerpersonales in Aussicht nimmt.
Das Zeichner-personal ist schon vorher vollständig neu organisirt worden.
Wie die geehrten Herren sich erinnern werden, sind die drei Stuken der neuen Organisation gewesen: technische Sekretäre, Konstruktionssekretäre, und hier im Marineamt selbst geheime Konstruktionssekretäre, während früher nur zwei solcher Stufen waren: Zeichner und Konstruktionszeichner.
Inzwischen hat die Verwaltung diese Organisation noch nicht als ausreichend erkannt, sowohl um den Bedürfnissen des Betriebes als auch den Wünschen des vorhandenen Personals nach Thunlichkeit gerecht zu werden.
Sie schlägt deswegen vor, den schon früher vom Reichstag genehmigten drei Stufen, die ich eben genannt (v) habe, eine vierte unterste Stufe hinzuzufügen, die in Zukunft den Namen „Zeichner ''fuhren soll.
Dem entspricht die Forderung im Dispositiv des Titels und die Anmerkung, welche Sie am Fuß der Seite 72 im Dispositiv finden.
Hiernach sollen „2 Stellen für Werftsekretäre für Konstruktionsbüreaus (Konstruktionszeichner) im Bedarfsfälle in Stellen für Konstruktioussekretäre umgewandelt werden können ''; sodann werden „16 Stellen für Werftsekretäre für Konstruktionsbüreaus (Konstruktionszeichner) je nach Freiwerden in Stellen für Zeichner umzuwandeln ''sein.
Es ist dann hinzugefügt, daß „Zeichner, die sich am 31.
März 1899 in einer etatsmäßigen Zeichnerstelle befunden haben, wenn sie den bisher an Konstruktionszeichner gestellten Anforderungen genügen, noch in den vorhandenen Stellen für Konstruktionszeichner angestellt werden können ''; das heißt, sie können noch die Ausrückung machen, die sie nach der alten Organisation hätten machen können.
Damit erklärt die Verwaltung diese ganze Umwandlung für abgeschlossen.
Es kann ja nicht fehlen, daß hier, wie bei allen ähnlichen Umwandlungen von Beamtenorganisationen, bestimmte Personen, wir wollen einmal sagen, zu Schaden kommen.
Thatsächlich kommen sie nicht zu Schaden, da hier vorgesehen ist, daß sie noch diejenige Stellung erreichen können, auch in Zukunft, die sie in der Vergangenheit bei der früheren Organisation erreichen konnten.
Sie kommen nur insofern zu Schaden, als ihnen der.
Zutritt zu der Neuorganisation verschlossen bleibt.
Es kann nicht fehlen, sage ich, daß das auch hier vorkommt; und es kann ebenso wenig fehlen, daß die wenigen davon betroffenen Beamten sich dann an uns, an den Reichstag, an die einzelnen Mitglieder desselben, insbesondere der Budgetkommission, mit ihren Beschwerden und Bitten um Abhilfe wenden.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
537 M Auch in diesem Falle und in diesem Jahre hat die Budgetkommission mit solchen Beschwerden und Bitten um Abhilfe sich zu beschäftigen gehabt, hat aber anerkennen müssen, daß die Organisation im ganzen eine solche Hebung des gesummten Zeichnerpersonals, dieses wichtigen Theils unseres technischen Personals, enthält, daß im Interesse des Dienstes, im Interesse der überwiegenden Mehrheit des betreffenden Personals die Organisation gemacht werden muß, und daß die wenigen, die dabei zurückbleiben, sich zufrieden geben müssen, wenn sie in Zukunft diejenige Stellung erreichen können, die sie ohne die Neuorganisation hätten erreichen können.
Daß die Verwaltung unser Zeichnerpersonal in der schon früher vom Reichstag genehmigten Neuorganisation wesentlich gehoben hat, hat auch in diesem Jahre wieder allgemeine Anerkennung in der Budgetkommission gefunden, und ist namentlich gegenüber dem hervorgetretenen Mißvergnügen von administrativen Beamten ähnlicher Rangordnung in der Budgetkommission anerkannt worden, daß im Interesse der Erhaltung unserer Marine in nautischer sowohl als in ballistischer Beziehung auf der Höhe der Anforderungen der Zeit es geboten war und geboten ist, das technische Personal unserer Marine so gut als möglich zu stellen, um den Verbleib im Dienste des Reichs und der Reichsmarine gegenüber den Verlockungen der Privatindustrie zu ermöglichen.
Von diesen Gesichtspunkten aus empfiehlt die Budgetkommission die nunmehr vervollständigte und nach dem Vorschlag der Verwaltung abgeschlossene Organisation dieses wichtigen Theiles unseres technischen Personals und damit die Bewilligung des Dispositivs des Titels sowohl als auch der ausgebrachten Forderungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hänel.
Dr. Hänel, Abgeordneter: Was uns der Herr Referent (L) aus der Budgetkommission berichtet: die Billigung des Reorganisationsplans des technischen Personals, ist mir auch aus Fachkreisen durchaus bestätigt worden.
Die Hebung unseres technischen Personals war so ist mir gesagt worden von sachverständiger Seite ein dringendes Erforderniß, und es mußten diejenigen Anforderungen, die jetzt im Etat an uns herantreten, rechtzeitig erhoben werden.
Deshalb habe auch ich meinerseits gegen den Plan, wie er hier aufgestellt ist, an keinem Punkte irgend welche Einwendungen zu erheben.
Es handelt sich lediglich um kleinere, untergeordnete Detailfragen, die ich durch Anfragen an den Herrn Vertreter der Marineverwaltung erledigt sehen möchte.
Zunächst mache ich eine Bemerkung in Bezug auf die Konstruktionssekretäre.
Hier ist in einer Fachzeitschrift, die mir mitgetheilt worden ist, gesagt worden, daß die Altersstufen, welche man für die Konstruktionsekretäre beabsichtigt, auffällig abgemessen seien, nämlich tz 6 Stufen zu 300 Mark.
Da diese Konstruktionsekretäre im Durchschnitt ein Alter von über 40 Jahren haben, so würde die Erreichung des Höchstgehalts erst in verhältnißmäßig sehr späten Jahren geschehen, und zwar in so späten Jahren, die weit abstehen von denjenigen, was, wie ich höre, allgemein als Regel beobachtet wird, daß etwa mit dem 50.
Jahre die höchste Gehaltsstufe erreicht werden soll.
Den Bedenken könnte begegnet werden, wenn man anderweitige Altersstufen einführte, anstatt der wie behauptet wird beabsichtigten dreimal sechs Altersstufen vier Altersstufen zu 500 Mark bezw.
zu 400 Mark.
Das ist die erste Frage.
Eine zweite Frage betrifft die Konstruktionszeichner.
Diese sollen künftig in Wegfall kommen.
Es ist ja ganz richtig wie schon der Herr Referent hervorgehoben hat —, daß bei derartigen Organisationen immer gewisse Uebergangsstufen zu überwinden sind.
Aber es fragt sich doch, ob die Intentionen der Marineverwaltung (0) den Konstruktionszeichnern, die übrig geblieben sind, nicht eine besonders schwierige Stellung bereitet habe.
Das wird hauptsächlich davon abhängen, ob die Bedingungen des Aufrückens ins Sekretariat die nämlichen bleiben wie bisher, ob es in der Absicht der Marineverwaltung liegt, daß die 18 zurückbleibenden Konstruktionszeichner, die ja künftig in Wegfall kommen, selbstverständlich gegen Ablegung der betreffenden Examina und unter den zutreffenden Voraussetzungen nach wie vor ins eigentliche Sekretariat aufzurücken bestimmt sind.
Gerade hierüber würde eine Auskunft in den interessirten Kreisen dankbar empfunden werden.
Dies um so mehr, als, wenn ein derartiges Aufrücken künftig für diese in Wegfall zu bringenden Beamten nicht in Aussicht gestellt werden würde, sie allerdings alsdann in ihren Gehaltsverhältnissen, wenn wir sie zu den technischen Sekretären in Parallele stellen, mit denen sie bisher im Gehalt gleich waren, eine schwere Beeinträchtigung erfahren würden.
Ich komme zu einem dritten Punkt.
Er bezieht sich auf die Zeichner.
Den Zeichnern wird nach dem Etatvermerk das Aufrücken in die Stellung der Konstruktionszeichner nur dann eingeräumt, wenn dieselben etatsmäßig sind.
Nun giebt es aber eine Reihe von Hilfszeichnern, die jetzt angestellt und bereits eingeübt sind, denen seinerzeit dieses Aufrücken ebenfalls in Aussicht gestellt war und bisher auch in Aussicht stand.
Auch diese würden also ich sehe nicht ein, aus welchem Grunde von dem weiteren Aufrücken in die Stellung der bisherigen Konstruktionssekretäre ausgeschlossen sein.
Das sind diejenigen Punkte, die mir bei der Reorganisation aufgefallen sind, und über welche ich mir deshalb erlaube Auskunft zu erbitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zun: Bundesrath, Direktor im Reichsmarineamt, Kontreadmiral Büchsel.
M) Büchsel, Kontreadmiral, Direktor im Reichsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die erste Frage lautete, wenn ich den Herrn Abgeordneten Hänel richtig verstanden habe, dahin, ob nicht die Aufrückungsfrist der Konstruktionssekretäre in ihren Gehältern verringert werden könnte.
Diese Frage ist bei den Berathungen erwogen worden; es ist aber die jetzt vorhandene Regelung, daß diese Beamten in sechs Stufen von 3000 bis 4800 Mark aufzurücken haben, beibehalten worden, weil sie sich aus den technischen Sekretären ergänzen, die schon bis zu 4200 Mark in ihrer höchsten Stufe aufgerückt sein können, sodaß sie in diesem Falle nur noch zwei Stufen zu erledigen haben bis zum Höchstgehalt der Konstruktionssekretäre.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Hänel gefragt, ob die 18 Konstruktionszeichner, die von der alten Organisation übrig bleiben, bestimmt sind, in die Stellung der Konstruktionssekretäre aufzurücken, oder ob sie dauernd in der Konstruktionszeichnerstellung verbleiben sollen.
Darauf habe ich zu antworten, daß, wenn diese 18 Konstruktionszeichner sich für das Sekretariat eignen und den Bedingungen entsprechen, die dafür aufgestellt sind, und wenn Stellen frei sind, nichts dagegen einzuwenden sein wird, daß sie ebenfalls in die Sekretariatskarriere hineinkommen.
Soweit ich bisher aber die Verhältnisse zu übersehen vermag, werden die meisten der 18 Konstruktionssekretäre, die wir noch beibehalten, nicht dazu kommen, weil sie die Bedingungen nicht erfüllen.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Hänel gefragt, ob auch die Zeichner der alten Kategorie, die in der Zeichnerstellung verbleiben, auch noch bestimmt sind, in das Sekretariat hinüberzugehen.
Darauf habe ich zu erwidern, daß das nicht der Fall ist.
Diese Zeichner sind eben die übriggebliebenen, welche nicht für fähig gehalten werden, 538 Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
(4) um in das Konstruktionssekretariat hinüberzukommen, und diesen Zeichnern ist ein Uebertritt in die neue Karriere nicht möglich.
Endlich fragt der Herr Abgeordnete Hänel, ob es den Hilfszeichnern nicht möglich gemacht werden kann, überzutreten in die neue Karriere.
Hierüber befindet sich in den Bestimmungen, welche dem Etat des vorletzten Jahres beigefügt sind, und welche den Modus behandeln, in dem dieses neue Zeichnerpersonal sich ergänzen soll, am Schluß ein Paragraph, welcher das Uebertreten der Hilfszeichner in die neue Karriere behandelt, und dort ist von vornherein vorgesehen, daß Hilfszeichner, die vorzüglich befähigt sind, der neuen Karriere einverleibt werden können, sobald sie die nöthigen Examina bestehen.
Die Hilfszeichner können aber, wenn für die neue Karriere nicht geeignet, und wenn Zeichnerstellen frei sind, in diese Stellen einrücken.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion über Titel 1 ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, über die Altersstufen der hier in Frage stehenden Beamten ist auch in der Budgetkommission kurz verhandelt worden.
Ich würde darauf hier nicht zurückgekommen sein, wenn nicht der Herr Abgeordnete Di-.
Hänel die Sache zur Sprache gebracht hätte.
Es hat sich zwar nicht bei dieser, aber bei anderen Gelegenheiten, wo wir über die Altersstufen verhandeln mußten herausgestellt, daß in weiten Kreisen verschiedenster Beamtenklassen, kaum daß das Alterstufensystem an die Stelle des Stellenaufrückungssystems getreten ist, Beschwerden, Unzufriedenheiten laut werden mit dem, wie es nunmehr geltenden Rechts geworden ist; aber bei jeder Prüfung im Einzelnen hat sich ergeben, was sich auch bei dem Zeichnerpersonal ergiebt: das (L) Altersstufensystem ist ein so sorgfältig in einander gereihtes, und hängt von der Aenderung eines einzigen Theils so vieles andere ab, die Rückwirkung einer solchen Aenderung auf zahlreiche andere Gebiete des ganzen Systems ist so wenig abzusehen, daß es schon von diesem Gesichtspunkte aus außerordentlich schwer ist, einzelnen Wünschen Rechnung zu tragen, ohne das ganze mühsam vereinbarte Altersstufensystem der Neichsbeamtenbesoldung zu erschüttern.
Dazu kommt, daß man sich doch in der Budgetkommission hat überzeugen müssen, daß es noch viel zu früh sei, abermals an das System die Hand anzulegen, daß es erst noch einer längeren Reihe von Jahren bedürfen werde, um die Probe auf das System zu machen und dann das, was sich übereinstimmend als verbesserungsbedürftig erwiesen, in die Hand zu nehmen.
Dabei ist selbstverständlich nicht ausgeschlossen, daß schreiende Mißstände, die schon früher hervortreten und die anerkannt werden müssen, Abhilfe erhalten.
Aber im großen und ganzen glaubt die Budgetkommission die Zeit noch nicht gekommen, an dem Altersstufensystem, wie es ich kann das wiederholen mühsam genug eingeführt worden ist, schon wieder Aenderungen vorzunehmen.
Das ist der Grund gewesen, warum man auch in diesem Falle auf desfallstge Wünsche nicht eingehen zu können geglaubt hat.
Präsident: Die Position des Tit.
1 Kap.
60 ist nicht angefochten; ich konstatire, daß der Reichstag sie angenommen hat.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter; Meine Herren, ich höre und glaube, auch den Herrn Referenten so verstanden zu haben, daß die Petitionen, die diesmal zum Marineetat eingebracht sind, nicht in der Budgetkommission erledigt sind, sondern daß sie der Petitionskommission, dessen Vorsitzenden wir (0) ja die Freude haben unter uns zu sehen, überwiesen sind.
Ich werde mit Rücksicht darauf, daß ich bei dem geehrten Herrn Vorsitzenden einiges Wohlwollen für diese Petitionen voraussetzen darf, annehmen, daß dieselben noch in dieser Session im hohen Hause zur Berathung und Erledigung kommen.
Ich werde mich daher darauf beschränken, mich bei diesem Titel nur nochmals, obgleich ich es mit einigem Mißgeschick in der letzten Session am 28.
April 1898 gethan habe, der Maschinisten und Schiffsführer annehmen.
Ich möchte bitten, daß die Herren von der Petitionskommission, soweit sie anwesend sind, mir wenigstens ein paar Augenblicke Gehör schenken.
Die Maschinisten und Schiffsführer haben den Vorzug, daß sie bis jetzt nur ein einziges Mal, nämlich in der vorigen Session, mit einer Petition an den Reichstag gekommen sind.
Wenn ich Beamter wäre, so würde ich nach dem Geschick, welches diese Petition beim einmaligen Einbringen gehabt hat, ermuthigt werden, nun in jeder Session einzukommen, wenigstens nach den Erfahrungen, die wir in Preußen und auch hier im Reiche bei anderen Petitionen gemacht haben.
Diese Beamten sind seit 1875 etatsmäßig geworden, und sie sind die einzige Kategorie, welche seit jener Zeit nicht bloß in ihren Kompetenzen nicht verbessert, sondern verschlechtert worden sind, während eine Anzahl von anderen Beamten sie standen damals mit den Werkmeistern, Werftbootsleuten, Werftschreibern, Zeichnern, Kanzlisten auf derselben Stufe besser gestellt sind, namentlich einzelne von diesen Kategorien.
Man hat die Schiffsführer und Maschinisten, wie gesagt, nicht nur nicht besser gestellt seit jener Zeit, sondern sie sind ausgeschlossen von dem Avancement in die besseren Stellen.
Sie haben ferner durch die Verfügung von 1894 in Bezug auf ihre dauernde Stellung eine Einbuße erlitten, sie werden künftig nur lebenslänglich, aber mit zulässiger dreimonatlicher Kündigung angestellt.
Der Herr Vertreter des Reichs- M) marineamts hat im vorigen Jahre erklärt, daß diese Beamten nur mechanische Dienstleistungen zu thun hätten.
Ja, meine Herren, ich habe mich seit vorigem Jahre erkundigt, gerade bei denen, die praktisch mit diesen Dingen zu thun haben, nicht bei den Schiffsführern und Maschinisten selber.
Diese Beamten müssen ein theoretisches und ein praktisches Examen machen, und ich glaube, daß der Herr Kontreadmiral Büchsel mir zugeben wird, daß dabei doch auch einige Kenntnisse zu entwickeln sind, die mehr bedeuten als eine rein mechanische Handleistung.
Außerdem stellen doch die Fortschritte, welche in unserem ganzen Schiffsbauwesen, namentlich in dem Maschinenwesen, in den letzten Jahren gemacht worden sind, erheblich höhere Anforderungen an diese Beamten, auch an deren Verantwortlichkeit, die immerhin eine große ist.
Wir werden uns ja bei Behandlung der Petitionen noch näher über diese Sache unterhalten, ich verlange heute von dem Herrn Kontreadmiral Büchsel keine Antwort, wir haben noch Gelegenheit dazu, ich spreche eigentlich nur für die Herren von der Petionskommission.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nur noch hervorheben, daß die Werften, also die nächsten Vorgesetzten der Beamten, in früheren Jahren die Petitionen um Besserstellung der Schiffsführer und Maschinisten befürwortet haben.
Ich glaube, das ist doch auch immerhin ein Beweis, daß die Forderungen gerechtfertigt sind.
Also, meine Herren von der Petitionskommission, wir werden die Sache ja noch behandeln, ich empfehle inzwischen die Petition Ihrem besonderen Wohlwollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Dr. Kruse, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube nicht, daß es nach dem bisherigen Verhalten der PetitionsReichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
539 () kommission nothwendig gewesen wäre, daß der Herr Kollege Rickert diesen Appell an uns gerichtet hätte.
Wir haben uns in der früheren Wahlperiode sehr eifrig bemüht, möglichst alle Positionen zu erledigen und auch ganz besonders die Petitionen, die von den Beamten der Marine eingelaufen sind.
Ich kann dazu bemerken, daß auch die Marineverwaltnng im allgemeinen ein großes Entgegenkommen diesen Petitionen gegenüber bewiesen hat.
Wenn die Erfolge für die Petenten noch nicht so groß gewesen sind, wie sie es wünschen, so liegt das, soweit ich es übersehen kann, zum Theil auch auf einem anderen Gebiet als dem der Marineverwaltung, das ich hier nicht ausführlich berühren will, das man aber in der Petitionskommission wird näher erörtern können.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte nur eins dabei bemerken.
Wenn wir von der Petitionskommission nicht ganz befriedigt gewesen sind in Bezug auf unsere Arbeit, so hat es zum Theil daran gelegen, daß die Petitionen sehr schwerfällig und sehr spät in das Plenum gekommen sind, und daß ein großer Theil dieser Petitionen nicht die gebührende Würdigung gefunden hat, die sie ihrer Natur nach verdienen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
I) r. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich sehe nicht ein, warum ich es nicht sagen sollte, worin die Schwierigkeit eigentlich liegt gegenüber den Wünschen, denen Herr Abgeordneter Rickert Ausdruck gegeben hat.
Wir haben außer der Marineverwaltung Schiffsführer und Maschinisten auch in einer anderen Reichsverwaltung, und zwar in drei Abtheilungen derselben, im Reichsamt des Innern, und zwar im Kanalamt, in der Bauverwaltung des Reichsamts des Innern und in der Betriebsverwaltung des Reichsamts des Jn (v) nern.
Diese Schiffsführer und Maschinisten haben dieselbe Besoldung, haben denselben Wohnungsgeldzuschuß wie die in der Marineverwaltung.
Im Staate Preußen haben auch die Militärverwaltung und die Verwaltung der öffentlichen Angelegenheiten Maschinisten.
Ich will nicht sagen, daß sie den mistigen gleichstehen (Zuruf links), sie sind niedriger besoldet als die unsrigen, sie haben eine Besoldung in der Militärverwaltung von 1200 bis 1600 Mark, in dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten von 1400 bis 1800 Mark, und hier haben wir 1500 bis 2100 Mark.
Ich bin nun in den Besprechungen über den Etat hinlänglich unterrichtet, um zu wissen, daß das Hinderniß einer Besserstellung dieser Beamten nicht in der Marineverwaltung liegt, sondern, wie es so häufig der Fall ist, wo mehrere Verwaltungen in Frage kommen, ist cs außerordentlich schwierig, daß eine Verwaltung, die vorwärts treibt, auch vorwärts kommt; und so bin ich der Meinung, wir haben gar keinen Anlaß, der Marineverwaltung einen besondern Vorhalt deswegen zu machen, daß sie mit ihren wohlwollenden Absichten für einzelne Beamte, so auch für die Schiffsführer und Maschinisten, nicht gleich zum Ziele kommt.
Ich denke, das wird sich allmählich ergeben, und wir werden dann die Beschwerden, so hoffe ich, verstummen hören.
Präsident: Der Titel 2 ist nicht angefochten; ich konstatire daher die Annahme desselben durch den Reichstag.
Ich rufe auf Titel 3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dies ist der andere Titel dieses Kapitels, in welchem es sich um eine Neuorganisation handelt.
Dieselbe betrifft die Werftbetriebssekretäre, die Werftsekretariatsassistenten und Werftschreiber.
Die 133 Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 1.
Session.
189899.
Stellen für diese Beamten sollen je nach Freiwerden in (0) 11 Stellen für Werftverwaltungssekretäre und in 122 Stellen für Werstbuchführer umgewandelt werden, und auch hier findet sich eine der entsprechenden Bestimmung im Tit.
1 adäquate Bemerkung im Dispositiv des Titels: Die am 31.
März 1899 vorhandenen Werftsekretariatsassistenten sowie die Anwärter für das Betriebssekretariat und den Werftschreiberdienst können noch zu Werstbetriebssekretären und Assistenten bezw.
zu Werftschreibern ernannt werden.
Im übrigen sollen diese Werftschreiber, wie gesagt, in Wegfall kommen.
In welchem Fortgange der Entwickelung die in Aussicht genommene Organisation den Beharrungszustand erreicht, läßt sich, wie die gedruckten Erläuterungen mittheilen, nicht übersehen.
Es ist aber erreicht, daß im Beharrungszustande der Mehrbedarf nicht höher als auf 14 350 Mark sich beziffern wird.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, dieser Neuorganisation, dem Dispositiv sowohl wie der hier vorgebrachten Forderung, Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und konstatire mangels eines Widerspruchs die Annahme des Tit.
3.
Ich rufe auf Tit.
4.
Rickert, Abgeordneter: Ich hatte mich zum Wort gemeldet zu Tit.
3, Herr Präsident.
Präsident: Wenn das Haus nichts dagegen hat, würde ich noch nachträglich dem Herrn Abgeordneten Rickert das Wort geben.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Rickert, Abgeordneter: 1 Ja, mein verehrter Herr Nachbar, Herr Hänel, hatte sich auch zu Tit.
3, und zwar schon heute früh, bei dem Herrn Schriftführer gemeldet.
Meine Herren, ich möchte nur in Bezug auf die (v) Werftschreiber, diese viel behandelte Kategorie von Beamten, mir gestatten, einer Hoffnung Ausdruck zu geben.
Das Reichsmarineamt hat hier die Ermächtigung bekommen, die vorhandenen Werftschreiber überzuführen in die Werftbuchführerstellen.
Es ist damit leider wieder ein Examen verbunden.
Ich bin kein Freund von diesen Examen, glaube auch nicht, daß damit viel geleistet wird.
Ich hoffe aber, die Prüfungen werden so mild veranlagt und durchgeführt werden, daß die Beamten, auf deren Zuverlässigkeit und Brauchbarkeit man sich bisher hat verlassen können, das Examen auch bestehen werden, und ich setze voraus, daß in dem neuen Etatsjahr sämmtliche bisherige Werftschreiber in die Kategorie der Werftbuchführer übergeführt werdest.
Das Reichsmarineamt hat die Ermächtigung, und ich möchte bitten, von dieser Ermächtigung einen ausgiebig vollen Gebrauch zu machen.
Meine Herren, in Bezug auf die andere Frage, in der der Reichstag erklärt hat, er sei nicht kompetent in Bezug auf die Frage des Subalternbeamtenranges will ich heute, um den Beamten nicht zu schaden, kein Wort mehr sagen.
Die älteren Herren kennen die Verhandlungen von früher.
Die Zusicherung, die ihnen gemacht ist, ist nicht gehalten; ich habe aber die Hoffnung, daß, wenn die neuen Stellen eingerichtet werden, auch diese Frage zu Gunsten der betreffenden Beamten erledigt werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Direktor im Reichsmarineamt, Kontreadmiral Büchse!

Büchsel, Kontreadmiral, Kaiserlicher Direktor im Reichsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Werftschreiberkarriere ist nicht kongruent mit der Werftbuchführerkarriere, möchte ich bemerken.
Es ist also richt nothwendig, daß die sämmtlichen Werftschreiber 77 540 Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
() direkt zu den Werstbuchführern übergeführt werden, auch wenn der Etat die Berechtigung dazu giebt; denn da wir von den Buchführern mehr verlangen als von den Werftschreibern, so ist das Examen eingeschaltet, das von Herrn Rickert eben besprochen wurde.
Die Leute müssen aber mehr leisten als bisher, da sie in eine höhere Kategorie übergetreten sind.
Ich habe aber die Ueberzeugung, daß ein großer Theil der Werftschreiber ich hoffe, alle das Examen bestehen werden, damit sie Werstbuchführer werden und den Namen, den sie so lange mit Unlust getragen haben, verlieren.
Ich für meine Person habe keinen Zweifel, daß die Werftbuchführer Subalternbeamte sein werden, sodaß also auch dieser Wunsch in Erfüllung gehen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hänel.
Dr. Hänel, Abgeordneter: 1 Ich kann nur sehr dankbar sein für die Auskunft, die eben in Bezug auf die künftigen Werstbuchführer, bezw.
die jetzigen Werftschreiber gegeben ist.
Meine Bemerkung bezieht sich auch diesmal nicht auf den vorliegenden Reorganisationsplan des Sekretariats und der Buchführung, sondern nur auf das Uebergangsstadium.
Das Uebergangsstadium wird, ehe der vorgelegte Plan durchgeführt sein wird, soviel ich aus dem Personalbestände ersehen kann, ein recht langedauerndes sein.
Um so mehr scheint es mir geboten, daß auch hierbei derjenigen Beamtenklaffe, die dem neuen Plan gleichsam geopfert wird, in dem Uebergangsstadium ihr Recht zu Theil wird.
Ich habe den Eindruck gewonnen, als ob gerade dieser Beamtenklasse der Betriebssekretäre nicht mit großem Entgegenkommen begegnet worden ist.
Eine Reihe von Zusicherungensind denselben gemachtworden, deren Erfüllung ich vermisse.
Ich erinnere an erster Stelle daran, daß in den vorjährigen Budgetverhandlungen, als es sich um den M Wegfall der sogenannten Assistenten handelte, von Seiten der Marineverwaltung die Auskunft gegeben wurde, daß man, ohne Unbilligkeit zu begehen, nicht in der Lage sei, die Werftverwaltungssekretariatsassistenten in Verwaltungssekretariatsstellen zu verwandeln, bevor man das gleiche Experiment mit den Bergbetriebssekretären, beziehentlich deren Assistenten bewerkstelligt habe.
Jetzt sehen wir, daß trotzdem die Assistenten bei den Werftverwaltungssekretariaten wegfallen, das heißt, kurz gesagt, sie werden zu Sekretären ernannt und treten in die ihnen hiernach zukommenden Altersstufen ein.
Aber während man im vorigen Jahre für die Betriebssekretäre das gleiche Experiment zu dem nämlichen Zeitpunkt in Aussicht stellte, ist das jetzt nicht geschehen, das heißt, die Assistenten bleiben bestehen, sie rücken nicht, wie Verwaltungsassistemen in ein Sekretariat ein.
Ich weiß nicht, warum man den damaligen Hoffnungen, die man erregt hat, nicht nachgiebt; ich kann keinen zutreffenden Grund hierfür erkennen.
Weiterhin muß ich aber auch sagen, daß ich die Gehaltsverbefferung, mit der man das Betriebssekretariat Wiedemm eine Stellung, die auf den: Aussterbeetat gestellt ist jetzt abgefunden hat, für nicht entsprechend halte.
Man hat die Aufbesserung um 300 Mark, also die Verbesserung auf 3000 Mark, aus der Analogie der Postassistenten entnommen.
Ich halte dieselbe für falsch; denn die Postassistenten haben keinerlei besondere Vorbedingungen als Militäranwärter zu erfüllen, während die Betriebssekretäre besondere Anforderungen, das Reifezeugniß füt Obersekunda, beizubringen haben.
Sie sind also eine besonders gehobene Klaffe der Militäranwärter in Bezug auf ihre Vorbildung.
Hiernach schien und scheint mir der Anspruch vollkommen berechtigt, daß die etwaigen Gehaltsverbesserungen, die ja in diesem Etat bewilligt worden sind, nach einem anderen Maßstab zu berechnen sind.
Dieser Maßstab müßte billigerweise in dem Unterschied liegen, der konsti- (0) tuirt worden ist, als die Verwaltungssekretäre aus dem Betriebssekretariat ausgeschieden wurden.
Damals bestand der Unterschied zwischen den Verwaltungssekretären und den Betriebssekretären im Maximum von 900 Mark, im Durchschnitt von 450 Mark.
Jetzt aber ist der Unterschied bedeutend gestiegen, im Maximum auf 1200 Mark, im Durchschnitt, wohl gemerkt, auch nach der Erhöhung bis zu 3000 Mark, auf 750 Mark.
Will man, wie man billigerweise sollte, dieser jetzt auf den Aussterbeetat gestellten Beamtenklasse die proportionale Gehaltsaufbesserung gewähren, so muß man das Maximalgehalt derselben auf 3600 Mark erhöhen.
Nur so würde der entsprechende Durchschnittsunterschied wiederum in der alten Weise hergestellt werden.
Jetzt, wosie auf den Aussterbeetat gesetzt wird, sollte man sie so behandeln, wie es ursprünglich die Absicht war, als man diese Beamtenkategorie schuf.
Ich brauche nicht zu bemerken, daß bei dieser Berechnung die Betriebsassistenten mit den Sekretären zusammengeworfen sind, genau so wie im Verwaltungssekretariat.
Also ich wiederhole: wenn ich die Gehaltsbemessungen abwäge, so ergiebt sich, daß den Betriebssekretären nicht Gerechtigkeit widerfahren ist.
Endlich handelt es sich um das Aufrücken der Betriebssekretäre in die entsprechende höhere Beamtenkategorie.
Wie steht es hier
In den Bemerkungen zum Etat finde ich allerdings gesagt, es sei möglich oder, wie der Ausdruck lautet, vorhandene Betriebssekretäre „dürfen '', selbstverständlich nach Erledigung der Vorbedingungen, in das Verwaltungssekretariat übergehen.
Meine Herren, dieses „dürfen ''braucht gar nicht gesagt zu werden; dieses „dürfen ''liegt nämlich begründet in den allgemeinen Bestimmungen über die Versorgung der Militäranwärter.
Das, was diesen Beamtenklassen allein eine gewisse Beruhigung in Bezug auf das Aufrücken gewähren kann, ist die Beantwortung der Frage: ist es die Absicht der (v) Militärverwaltung, daß diese 18 restirenden Betriebssekretäre, selbstverständlich nach Erfüllung der Vorbedingungen, in das Verwaltungssekretariat übergehen
Das sind die Anfragen, die ich mir erlaube an die Marineverwaltuug in Bezug auf diese Beamtenkategorie zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsmarineamt, Kontreadmiral Büchsel.
Büchse!
Kontreadmiral, Direktor im Reichsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel entgegenhalten, daß ein Mangel an Entgegenkommen gegen diese Klasse von Beamten der Marineverwaltung thatsächlich nicht vorhanden ist, und ich glaube, er selbst wird anerkennen, daß ein solcher nicht vorliegt, wenn ich die einzelnen Fragen, die er zu stellen die Güte hatte, hier beantworte.
Die Betriebssekretäre gehen hervor aus den Assistenten, die vorher in der Regel Werftschreiber gewesen sind und Militärauwärter sind.
In den früheren Jahren war ihnen der Zugang zur Werftverwaltungskarriere zwar durch die Bestimmungen gestattet, aber durch die Verhältnisse thatsächlich verschlossen, weil sie eben zu alt wurden.
Es waren die Anforderungen, die an sie gestellt wurden, zu hoch, sie wurden zur Prüfung als Verwaltungssekretärc nicht früher zugelassen, als bis sie 5 Jahre in Betriebssekretärstellungen sich befunden hatten.
Die Marineverwaltung hat anerkannt, daß diese Bestimmung etwas zu hart ist, und sie hat davon abgesehen, daß sie eine Reihe von Jahren Betriebssekretär sein müssen, ehe sie sich zum Verwaltungssekretariatsexamen melden konnten.
Sie sind jetzt berechtigt, sich sofort zu dem Examen zu melden, wenn sie Betriebssekretäre geworden sind.
Also der EinReichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
541 () tritt in das Verwaltungssekretariat ist ihnen offen.
Wenn die Leute also der Meinung sind, daß ihnen das Verwaltungssekretariat vorenthalten ist, so ist das ein Irrthum.
Diese Karriere ist allerdings den Militäranwärtern nicht allein vorbehalten.
Ich glaube, daß aus dem Gesagten zu ersehen ist, daß wir alles gethan haben, die alten Militäranwärter, an deren Fortkommen uns selbst sehr liegt, so viel als möglich zu halten, damit sie die höher dotirten Stellen der Werstverwaltungssekretäre erreichen.
Der Neuorganisation, die wir in diesem Jahre gemacht haben, liegt gerade der Gedanke zu Grunde, die Militäranwärter vorwärts kommen zu lassen.
Wenn die Militäranwärter früher aus den Hilfsschreibern Werftschreiber geworden waren, von den Werftschreibern Assistenten, aus den Assistenten Betriebssekretäre, und dann erst nach fünfjähriger Dienstzeit als Betriebssekretäre zu dem Verwaltungssekretariatsexamen zugelassen werden konnten, dann wird das Verhältniß künftig so stehen, daß aus den Hilfsschreibern Buchführer werden, denen bereits sechs Monate, nachdem sie das Buchführerexamen gemacht haben, freigestellt wird, sich zum Verwaltungssekretariatsexamen zu melden.
Die Umorganisation ist entstanden aus dem Bestreben, den Militäranwärtern vorwärts zu helfen, und ich muß sagen: ich bin sehr erstaunt darüber, daß diese Herren die Sache so verkehrt aufgefaßt haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel monirt, daß man in diesem Jahre nicht die Zusage gehalten hat, die Assistentenstellen mit den Sekretariatsstellen zu vereinigen, wie es im vorigen Jahr versprochen worden sei.
Es ist uns noch nicht gelungen, dies zu erreichen, die Verhandlungen sind noch im Gange.
Wir hätten ja ohne weiteres beide Kategorien vereinigen können; aber es hätten die betreffenden Herren dann einen nicht geringen pekuniären Schaden erlitten, weil sie jetzt eine achtzehnte) jährige Aufrückungszeit haben, während sie später nach den bereits vorhandenen Kategorien eine einundzwanzigjährige hätten erhallen müssen.
Sofern also die Gehaltsstufen nicht geändert werden, und die Aufrückungszeit nicht verkürzt wird, was bis jetzt nicht zu erreichen war, wäre den Betriebsassistenten durch Gewährung ihres Wunsches ein pekuniärer Schaden zugefügt worden.
Infolge dessen haben wir davon vorläufig Abstand genommen.
Schließlich sagt der Herr Abgeordnete Hänel, daß die Gehaltserhöhung zu gering ist.
Wir haben das erreicht, was die Herren bis vor kurzem selbst nur angestrebt hatten: die Gleichstellung mit den Postassistenten, und ich gebe die Versicherung, daß wir froh gewesen sind, daß wir das erreicht haben; ob es möglich sein wird, später noch mehr zu erreichen, darüber meine Herren möchte ich hier ein Urtheil nicht abgeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hänel.
I) r. Hänel, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Kommissar der Marineverwaltung sehr dankbar für die Auskunft, die er mir bezüglich eines wesentlichen Punktes ertheilt hat.
Ich gestehe, daß ich den Eindruck gehabt hatte, als ob hier ausnahmsweise den Militäranwärtern nicht ihr volles Recht eingeräumt worden war.
Gerade diese Beamtenkategorie steht unter dem Drucke, daß sie zurückgesetzt wird hinter die Zivilanwärter.
Um so mehr habe ich mich gestellt, daß der Herr Vertreter des Reichsmarineämts jede derartige Zurücksetzung in scharfer Akzenuirung zurückgewiesen hat, und ich akzeptire dankbar diese eine Erklärung in der Hoffnung, daß daraus die entbrechenden Folgerungen gezogen werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Tit.
3 ist bereits vom Hause angenommen.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, a, 6, 7, 8, 9, 10.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen lO) Titel des Kap.
60 vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zum Kap.
61, Waffenwesen und Befestigungen.
1 Ich rufe auf Tit.
1, 2, 1 —13, 4, 1— 5, 6, —17, 8, 9, 10, —111, 1 —112, 1— 13, 14, 14a, 15, 16, —117, 1 —118, 1— 18a, 19, 1— 20, 20 », 21, —122, 1 —123.
1— Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
61 vom Hause bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
62, Kassen- und Rechnungswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, und konstatire, daß diese Titel des Kap.
62 vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
63, 1 Küsten- und Vermessungswesen.
1 Ich rufe auf Tit.
11, 1 —12, —13, a, b, 4, 5, 6, 7 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
63 bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
64, Verschiedene Ausgaben.
Ich rufe Tit.
1, 1— 2, 2 », —13, 1 —14, —15, a, b, —16, 7, 1— 8, —19, 1 —110.
—Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
64 vom Hause bewilligt sind.
Nunmehr gehen wir über zu den einmaligen Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
6.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wie Sie aus den Vorbemerkungen zu der Erläuterung dieses Kapitels entnehmen, und wie ich schon in meinem einleitenden Vortrage Ihnen mitzutheilen mir erlaubt habe, handelt es sich bei den Forderungen der einmaligen Ausgaben wesentlich um die Frage: was kann man nach dem Flottengesetz in diesem Jahre fordern, und was wird thatsächlich gefordert
Nach dem Flottengesetz werden für Schiffsbauten und Armirungen bewilligt 356 700 000 Mark für die sechs Jahre.
Der Durchschnitt betrug bei Erlaß des Gesetzes für das Jahr (v) zu diesem Zweck 59 450 000 Mark; nach dem Verbrauch jedes Jahres verschiebt sich selbstverständlich der Durchschnitt für die Restjahre jedesmal von neuem: so beträgt er nach dem Voranschlag des Haushalts für 1898 für die fünf Jahre 1899 bis 1903 einschließlich für Schiffsbauten und Armirungen schon 61776 000 Mark.
Hier sehen Sie angefordert für Schiffsbauten und Armirungen 56 655 000 Mark.
Man ist also hinter dem Durchschnitt für das Jahr, das wir jetzt zu verabschieden haben, um ein Erhebliches zurückgeblieben, um 4 420 000 Mark.
Wenn wir also auch die ganze gegenwärtige Anforderung für Schiffsbauten und Armirungen bewilligen, so bleibt immer noch nach dem Voranschläge für 1899 ein solcher Rest an den Bewilligungen des Flottengesetzes, daß wir in den vier Folgejahren für Schiffsbauten und Armirungen jährlich im Durchschnitt 62183 250 Mark aufwenden können.
Ich habe schon mitgetheilt, daß auch die andere Frage, ob die hier ausgebrachte Forderung zweckmäßig sei, und nicht besser andere Neubauten in Aussicht zu nehmen seien als die hier vorgeschlagenen, von der Budgetkommission verneint worden ist, und so ist sie auch dahin gekommen, hinsichtlich der einmaligen Ausgaben für Schiffsbauten und Armirungen die unveränderte Annahme zu empfehlen.
Ich habe nur noch mitzutheilen, daß die Budgetkommision der Marineverwaltung anheimgegeben hat, in Zukunst uns eine übersichtlichere Aufstellung der Voranschläge vorzulegen.
Wie die geehrten Herrn bei flüchtiger Durchsicht des Etats sehen werden, betreffen die Titel 1 und 3 Restraten aus der Zeit vor dem Gesetze, die Titel 4 und 10 Folgeraten nach dem Gesetz aus dem ersten Jahre, die Titel 11 und 14 erste Raten infolge des Gesetzes für das zweite Ausführungsjuhr.
Ebenso lassen 77 »542 Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag dm 30.
Januar 1899.
() sich die Schiffsarmirungen in Unterabtheilungen klassifiziren, und es wird zur Uebersichtlichkeit des Etats ein Wesentliches beitragen, wenn das künftig auch äußerlich in die Erscheinung tritt.
Ich werde auch bei den sonstigen einmaligen Ausgaben noch in der Lage sein, derartige llebersichtlichkeitsvorschläge, wie sie die Kommission empfohlen hat, mitzutheilen.
Ich will dem hohen Hause hier nur noch die Rechnung vorführen, wie viele Schiffsbauten noch in Aussicht stehen, wenn die hier unter Titel 11 bis 15 geforderten bewilligt sein werden.
Es stehen dann für das Jahr 1900, das dritte Jahr der Ausführung des Gesetzes, noch aus: 2 Linienschiffe, 1 großer und 2 kleine Kreuzer, zusammen 5 Neubauten; für das vierte Jahr 1901 —: kein Linienschiff, 1 großer und 2 kleine Kreuzer, zusammen 3 Neubauten; für 1902, das fünfte Ausführungsjahr: 1 Linienschiff, 1 großer und 3 kleine Kreuzer, zusammen 5 Neubauten; ebenso für das letzte Jahr, 1903.
Von den 4 Linienschiffen, 4 großen und 10 kleinen Kreuzern, zusammen 18 Neubauten, die noch ausstehen, werden sein wirkliche Neubauten: 2 Linienschiffe, 1 großer und 2 kleine Kreuzer, zusammen 6, Ersatzbauten: 2 Linienschiffe, 3 große und 7 kleine Kreuzer, zusammen 12.
Nach diesen Mittheilungen darf ich mich wohl enthalten, zu den einzelnen Titeln noch das Wort zu ergreifen.
Präsident: Wenn sich niemand zum Wort meldet, rufe ich gleich auf: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, -7, 8, 9, 1 —110, 1 —111, 1 —112, 1 —113, 14, —115, —116, 1 —117, 1 —118, 1 —119, 1 —120, 1— 21, 22, 1— 23, 1 —124, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 29, —130, —131, 1 —132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, 1— 36, 37, 38, 39, 40.
Ich konstatire, daß diese Titel vom Hause angenommen sind.
ls) Dann eröffne ich die Diskussion über Tit.
41.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, mit dem Tit.
41 beginnen die sonstigen einmaligen Ausgaben, für welche das Gesetz im ganzen 52 200 000 Mark bewilligt hat.
Der Durchschnitt nach dem Gesetze betrug für die 6 Ausführungsjahre 8 700 000 Mark, nach dem Haushalte für 1898 bereits 8 851670 Mark.
Hier werden nur gefordert 7 660 ooo Mark, also 1 180 000 Mark weniger, als der gegenwärtig zur Verfügung stehende Jahresdurchschnitt betrug.
Werden sämmtliche Forderungen an sonstigen einmaligen Ausgaben in diesem Etat bewilligt, so stellt sich der Jahresdurchschnitt für die folgenden 4 Jahre für die sonstigen einmaligen Ausgaben auf 9138 212, 50 Mark.
Ich hatte Ihnen schon früher vorgetragen, wie sich die Sache im ganzen weiter entwickeln wird; ich komme darauf nicht weiter zurück.
Ich will jetzt nur noch hinsichtlich der Uebersichtlichkeit des Etats diejenigen Ueberschristen nennen, die man etwa anbringen könnte.
Abgesehen von der Ausrüstung alter Schiffe mit Maschinen und Kanonen, einer Folgerate, haben wir in den Titeln 43 bis 58 Werftbauten, in den Titeln 59 bis 61 Artilleriebauten, in Tit.
62 Torpedobauten, in Tit.
63 Minenbauten, in den Titeln 64 bis 67 Garnisonsbauten und in den Titeln 68 bis 70 Verschiedenes.
Es wäre recht angenehm, wenn unter diesen Ueberschriften die Trennung der hier ausgebrachten Titel erfolgte.
(Sehr richtig!)
Im übrigen habe ich auch hier die Bewilligung sämmtlicher Forderungen zu empfehlen von Tit.
41 bis zum Schluß des ordentlichen Etats.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß Tit.
41 vom Hause angenommen ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
142, —143, —144, —145, 1 —1 (6) 46, 1— 4, 48, 49, —150, —151, —152, —153, 1— 54, 1— 55, 56, 57, —158, —159, —169, —16 t. 1— Ich konstatire, daß diese sämmtlichen aufgerufenen Titel vom Hause angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
62 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche.
Ilr.
Paasche, Abgeordneter: Ich wollte mir bei diesem Titel eine ganz kurze Anfrage an die Marineverwaltung erlauben.
Es ist der erste Etatstitel, der einen Bau für Friedrichsort vorsieht.
Wir haben im vorigen Jahr bei Friedrichsort einen in diesem Jahr fehlenden Titel gehabt, der Arbeiterwohnungen in Vorschlag bringt, und zwar eine erste Rate von 104 000 Mark.
Dieser Betrag ist im vorigen Jahr bewilligt worden als erste Rate zum Bau von Arbeiterwohnungen, und in den Erläuterungen war die Forderung ausdrücklich niotivirt worden mit dem vorhandenen dringenden Bedürfniß.
Dabei war ausgeführt worden, daß im ganzen ungefähr 120 Arbeiterwohnungen nothivendigertveise gebaut werden mußten.
Es wurde für jede Familienwohnung ein Betrag von 5200 Mark eingesetzt.
Das erschien der Budgetkommission zu hoch, sodaß im vorigen Jahr ausführliche Debatten in der Kommission darüber erfolgten, ob es nicht möglich sei, billiger zu bauen.
Auf den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen wurde auch der Betrag für jede Wohnung herabgesetzt auf 4000 Mark.
Im Plenum wurde aber nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs der alte Ansatz mit 5200 Mark für jede Arbeiterwohnung wieder hergestellt, aber dabei der Marineverwaltung von allen Seiten des Hauses der Wunsch nahe gelegt, man möchte, ohne hier den Arbeitern dürftige Wohnungen zu bauen, möglichst sparsam bauen, weil von verschiedenen Abgeordneten mit Beispielen belegt war, daß man auch dort trotz des theuren Materials und des ungünstigen Klimas sehr wohl im Stande sei, billiger (v) zu bauen.
Nun ist die geforderte erste Rate im vorigen Jahr bewilligt worden.
Wir hatten bei der Bewilligung gemeint, der allgemein anerkannte sozialpolitische Zweck, den dortigen Werftarbeitern gute Wohnungen zu begründen, sollte weiter verfolgt werden.
In diesem Jahre ist jedoch keine weitere Rate eingesetzt.
Ich möchte deswegen fragen, ob vielleicht die Monita, welche die Budgetkommission das vorige Mal gezogen hat, daß zu theuer gebaut würde, es veranlaßt haben, daß man jetzt von der Fortführung dieses sozialpolitisch wichtigen Vorgehens Abstand genommen hat, und die weitere Frage an die Marineverwaltung richten, ob es gelungen ist, den Wünschen der Budgetkommission auf billigere Herstellung der Arbeiterwohnungen einigermaßen Rechnung zutragen.
Dabei möchte ich noch einmal konstalireu: wir waren damals allseitig der Meinung, daß es dringend wünschenswerth wäre, schnell vorwärts zu gehen und die hier geforderten 120 Wohnungen möglichst bald zu bauen, dabei aber möglichste Sparsamkeit walten zu lassen.
Es würde mir aufrichtig leid thun, wenn die Anregung, welche die Budgetkommission im vorigen Jahre einstimmig zum billigeren Bauen gegeben hat, die Veranlassung gewesen wäre, jetzt Halt zu machen und nicht dem vorhandenen Bedürfniß entsprechend weiter zu bauen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Kontreadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Kontreadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es ist der Marineverwaltung nicht gelungen, die Wohnungen auf der Prieser Höhe wesentlich billiger herzustellen, als im Voranschlag des vorigen Jahres angegeben worden ist.
Der damalige Voranschlag bezifferte Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1899.
543 () die voraussichtlichen Kosten pro Wohnung auf 5200 Mark.
Da waren die Straßenreguliruugen und Wasserversorgungen mit eingeschlossen.
Die Wohnungen haben thatsächlich 5000 Mark gekostet, so daß nur 200 Mark pro Wohnung haben gespart werden können.
Es ist richtig, daß diese Wohnungen nicht unerheblich theurer werden als anderswo; beispielsweise sind die Wohnungen, die der Bauverein in Kiel auf der Gaardener Seite anfertigt, etwa um 20 Prozent billiger.
Die Gründe aber für diesen Preisunterschied liegen darin, daß Prieser Höhe nördlich von Friedrichsort sehr abgelegen ist, daß an sich die Arbeiterlöhne höher sind, daß wir auch
besser bauen müssen wegen der scharfen Winde, die dort direkt von der See aus auf die Wohnungen treffen, daß die Bauvorschriften demzufolge haben schärfer angezogen werden müssen, um ausreichende Wohnungen für diese Lage in der Nähe der See zu schaffen, und schließlich, daß die Baubeaufsichtigung bei uns in Prieser Höhe theurer wurden als bei dem Bauverein auf der Gaardener Seite.
Es liegt durchaus in der Absicht der Marincverwaltung, den Wohnungsbedürfnissen in Friedrichsort weiter gerecht zu werden.
Es finden augenblicklich noch Erwägungen statt, in welcher Weise und bis zu welchem Grade das geschehen kann, und es wird ja im nächsten Jahre Gelegenheit sein, auf diesen Punkt zurückzukommen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
62 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
63, 64, 65, 66, 67, (8) 68, 69, 70 und konstatire, daß sämmtliche Titel des Kap.
6 vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
13, außerordentlicher Etat, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe nichts weiter zu berichten als über den Zuschuß zu den einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat, der unter Tit.
3 dieses Kapitels in Höhe von 29 2 Millionen rund ausgebracht ist.
Auf Seite 135 und 137 finden die geehrten Herren die herkömmliche Errechnung dieses Zuschusses.
Dasselbe beruht auf der seit einer Reihe von Jahren angenommenen Bertheilung der Schiffsbaukosten und der Armirungskosten auf reichseigene Einnahmen und auf Anleihen.
Wie in früheren Jahren, so werden auch in diesem Jahre bis zu 5 vom Hundert des Werthes der Flotte, also bei einem angenommenen Flottenwerthe von 370 Millionen Mark bis zu 18 500 000 Mark, auf die ordentlichen Einnahmen zu übernehmen sein, wozu noch die Kosten für die Probefahrten kommen mit 530 OoO Mark, sodaß für Schiffsbauten aus den ordentlichen Einnahmen zu bestreiten bleiben 19 030 000 Mark, wogegen auf Anleihe der Schiffsbauten genommen werden sollen 25 556 000 Mark.
Ebenso sind, wie seit einer ganzen Reihe von Jahren, für die Armirung auf die ordentlichen Einnahmen zwei Drittel, auf die Anleihe ein Drittel überwiesen, sodaß die ordentlichen Einnahmen für die gesammte Armirung 8 046 000 Mark zu tragen haben werden, die Anleihe (v) 4 023 000 Mark.
Aus diesen beiden Anleihesummen ergiebt sich derjenige Zuschuß, der aus dem außerordentlichen Etat an den ordentlichen Etat, wo die Schiffsbauund Armirungskosten angefordert und bewilligt sind, abgegeben werden mußte.
Auch dieses Mal wieder ist die Frage der sogenannten Zuschußwirthschaft, die den älteren Mitgliedern des Reichstages hinlänglich geläufig ist, in der Budgetkommission erörtert worden.
Man hat mit Rücksicht auf die Bestimmung des letzten Paragraphen des Flottengesetzes Abstand davon nehmen müssen, dieses Mal eine schärfere Heranziehung der ordentlichen Einnahmen des Etats zur Bestreitung der Bau- und Armirungskosten der Flotte zu beantragen; man hat aber gleichwohl den Verbündeten Regierungen für die Zeit nach Ausführung des Flottengesetzes die ernsthaftesten Erwägungen darüber anheimgegeben, wie hier die Zuschußwirthschaft zu beseitigen sein würde.
Mit dieser Bemerkung habe ich auch die Bewilligung der im außerordentlichen Etat ausgebrachten Forderungen zu empfehlen.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort, ich schließe die Diskussion und rufe auf Tit.
1, 2, 3 —.
Ich konstatire, daß alle drei Titel des Kap.
13 vom Hause angenommen worden sind.
Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen, Seite 2.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich rufe auf Kap.
10 Tit.
1, 2, 3, 4, -5, 6, (v) 7, 8, 9, 10.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
10 vom Hause angenommen worden sind.
Damit ist der Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine in zweiter Lesung erledigt, und ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Herren Abgeordneten Dr. Bachem und MünchFerber eingebrachten Entwurfes eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Zolltarifes (Nr.
94 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Mit dieser Tagesordnung ist das Haus einverstanden; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstages Herr Dr. Arendt wünscht aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.