Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als neue Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875.
Die Drucklegung ist verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Augst und Frank für 2 Tage, Lenzmann für 4 Tage, Gander für 5 Tage, Franken für 6 Tage, Marbe für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Schmitt (Mainz), für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Verhandlungen der zweiten hessischen Standekammer.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr von Staudy.
derselben Tagesordnung ein.
Gegenstand zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 189S (Nr.
5 der Drucksachen), Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
und zwar Spezialetat für das Reichsamt de- Jnner« (cy (Anlage IV), soweit dieser Spezialetat nickt der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesen ist.
Antrag Nr.
87.
In der über Kap.
7 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Schönlank.
Da der Herr Abgeordnete vr.
Schönlank nicht zur Stelle ist, nehme ich an, daß er auf das Wort verzichtet, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Czarlinski.
von Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mich anfänglich nur zu Kap.
13 », Reichsversicherungsamt, gemeldet.
Nach dem bisherigen Verlauf der Debatte jedoch, und insbesondere nachdem einige Redner die polnische Sprachenfrage in der Diskussion berührt haben, habe ich vorgezogen, schon bei diesem Kapitel das Wort mir zu erbitten, um auch zu dieser Frage einige Worte sagen zu dürfen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zubeil hat in seiner gestrigen Rede das Vorhandensein vieler großer Ziegeleien in der Provinz Brandenburg erwähnt.
Ich kann das aus meiner eigenen Erfahrung bestätigen, und zwar habe ich mich davon in Brandenburg a. H. selbst überzeugt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Zubeil die gerechte Forderung gestellt, die Arbeitgeber durch Gesetze zu zwingen, daß die zum Schutze der Arbeiter erlassenen Bestimmungen den polnischen Arbeitern in polnischer Sprache zugänglich gemacht werden.
Ich glaube, das ist ein selbstverständliches Verlangen, und es könnte nur auffallen, daß in einem zivilffirten Staate ein solches Verlangen überhaupt noch gestellt werden muß, falls die Verordnungen nicht überhaupt bloß zum Schmuck und der Ausstattung dienen sollen.
Meine Herren, insbesondere ist diese Forderung schon um deswegen berechtigt, weil die Arbeiter nicht zu ihrem Vergnügen in die weiten Gegenden hineingehen, sondern Etz vielmehr dorthin gelockt werden.
1 Ich bin begierig zu wissen, wie sich das Ziegeleigewerbe und die deutsche Industrie überhaupt gestalten würden, und ob sie sich in solch blühendem Zustande befinden würden ohne die polnischen Arbeiter.
Man hat ja verschiedentlich Versuche gemacht, die polnischen Arbeiter durch italienische und schwedische zu ersetzen, sodaß ein förmlicher unlauterer Wettbewerb in diesen Phantasieprojekten sich geltend gemacht hat.
Das Oberbergamt hat ja auch eine Verfügung erlassen, die der deutschen Sprache Unkundigen von den mehr verantwortlichen Stellen zu entfernen.
Das hat sich aber nicht machen lassen; die Herren Direktoren haben dagegen demonstrirt und dargethan, daß das nicht thunlich sei.
Der Zentralverband der deutschen Leinenindustriellen hat sich auch gewehrt gegen das Verbot der weiteren Zulassung polnischer Arbeiter.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat ja auch und zwar unter Bezugnahme auf die Gewerbeaufsichtsbeamten, welche sich nicht gern mit der von den Arbeitern gegründeten Beschwerdekommission in Berührung setzen, zutreffend hervorgehoben, daß in den polnischen Landestheilen das Recht der polnischen Arbeiter vollständig illusorisch gemacht ist, da man nicht einmal die zu seinem Schutze erlassenen Gesetze in polnischer Sprache veröffentlicht und nicht einmal Beamte anstellt, die der polnischen Sprache mächtig sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete Möller sich dagegen erklärt und gemeint, das Deutsche Reich bilde einen Nationalstaat, und die Gesetze könnten daher nur in einer Sprache, in der nationalen, also in der deutschen Sprache erscheinen.
Mögen die Gesetze immerhin in deutscher Sprache gemacht werden, es handelt sich noch dämm, ob in diesem Staat nicht noch andere Nationalitäten sind, und es einem zivilifirten Staate nicht daran gelegen sein müßte, daß diesen anderen 49 336 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899.
(von Czarlinski.)
(L) Nationalitäten ihre Sprachen erhalten und die Gesetze auch zugänglich gemacht werden.
Ich behaupte, das liegt auf der Hand.

Als das Amtssprachengesetz im Jahr 1876 gemacht wurde, habe ich selber aus dem Munde des verehrten seligen Abgeordneten von Gerlach die Meinung vernommen, daß nichts eines Kaisers würdiger sei, als wenn er über eine Mehrheit von Nationalitäten herrscht.
Ich glaube, das ist doch eine deutsche Autorität, die maßgebend sein müßte für die Achtung des natürlichsten Verständigungsmittels, das überhaupt für Menschen vorhanden ist.
War das doch vor dem Jahre 1876, als noch ein Königswort mehr in Ehren stand!
es würde jedem einzelnen schwer fallen, Nachtheile zu beweisen, die daraus entstanden sind, daß die Gleichberechtigung der polnischen Sprache mit der deutschen Sprache so, wie sie auch anerkannt worden ist, erhalten blieb.
Meine Herren, was nun die sozialreformatorischen Bestrebungen anbetrifft, so erkläre ick hiermit, daß wir Polen denselben durchaus sympathisch gegenüberstehen.
Wir erkennen dabei an, daß wenigstens in der Hauptsache die prinzipiellen Fragen entschieden sind, und es eigentlich sich bloß noch darum handelt, ihnen eine praktische Konsequenz zu geben und alles dasjenige, was sich nicht bewährt hat, abzuändern.
Von diesem Standtpunkt aus habe ich mir auch im vergangenen Jahre erlaubt, zur Alters- und Jnvaliditätsversicherung Vorschläge zu machen, denen die nachfolgenden Herren Redner ihre Zustimmung nicht versagten, indem alle ihre Ausführungen in der Anerkennung der Reformbedürstigkeit dieses Gesetzes gipfelten.
Meine Herren, ich sehe davon ab, obgleich der Reichstag sich in einer neuen Legislaturperiode befindet und viele neue Mitglieder zählt, meine damaligen Ausführungen zu wiederholen, um so mehr, als ich aus den Zeitungen vernommen habe, daß der hohe Bundesrath einer Novelle zu diesem Gesetze seine Zustimmung gegeben hat, sodaß wir (s) ja demnächst uns werden überzeugen können, ob auch die Vorschläge, die wir gemacht haben, Berücksichtigung gefunden haben, insbesondere was die Erhöhung der Invalidenrente, die Herabsetzung der Altersgrenze, eine gerechtere und gleichmäßigere Vertheilung der Lasten und Vereinfachung des Verfahrens betrifft.
Ich habe aber auch damals ein schleunigeres Abwickeln der Geschäfte im allgemeinen empfohlen, und heute muß ich das in Betreff des Reichsversicherungsamts mit noch größerem Nachdruck thun in der Erwartung, erfolgreiches Gehör zu finden, um berechtigte Klagen zu beseitigen und aufkommender Erbitterung vorzubeugen.
Wie sehr das noth thut, das werden Sie aus einem Vorgang ersehen, der bereits dieses gewichtige Bündel von Akten erzeugt hat, ohne eine endgiltige Entscheidung herbeizuführen trotz anerkannter Rentenberechtigung und trotz klaren, einfachen Sachverhalts.
Meine Herren, am 30.
März 1896 wurde der Arbeiter Valentin Pawlikowski zu Szewo oder, wie es heute meistens genannt wird, zu Szewen beim Abbruch eines alten Stalles durch einen herabstürzenden Balken niedergeschmettert und völlig arbeitsunfähig, sodaß er noch heute bettlägerig ist.
In einem ärztlichen Gutachten, das diese Thatsache anerkennt, heißt es auf die Frage: ist er arbeitsfähig
nein!
theilweise arbeitsfähig
nein!
völlig arbeitsunfähig
ja!
u. s. w. Auf Grund dieses Attestes hat der Kreisausschuß dem Manne eine jährliche Unfallrente von 220 Mark zugebilligt, von der er eine Rate von 63, 95 Mark erhalten hat.
Weil aber in diesem ärztlichen Gutachten die Hoffnung ausgesprochen ist auf eine Besserung, und zwar durch Aufnahme in ein Krankenhaus und elektrische Behandlung, hatte schon ein Monat später derselbe Kreisausschuß die Aufnahme des Kranken in ein Krankenhaus angeordnet, und zwar sollte er sich am b.
Oktober dorthin begeben.
Das aber war vollständig unthunlich, weil der Mann sich nicht rühren (0) konnte.
Nun begann das Hin- und Herschreiben, namentlich da der Mann in Erfahrung gebracht hatte, daß man ihm die Unfallrente entziehen würde.
Er wandte sich sogar an die Tiefbauberufsgenossenschaft, wo er, da die Sache nicht vor dieses Forum gehörte, abgewiesen wurde.
Von da ging er an dieAlters- und Jnvaliditätsversicherungsanstalt, wo er gleichfalls abgewiesen wurde, da die Angelegenheit nur von der landwirthschastlichen Berufsgenossenschaft entschieden werden könne.
Das dann angerufene Schiedsgericht entschied dahin, daß, weil der Mann der Aufforderung, sich in das Krankenhaus zu begeben, nicht nachgekommen sei, er auch keinen Anspruch auf eine Rente haben könne.
Dieser arme Mann wandte sich jetzt in einem Immediatgesuch an Seine Majestät den Kaiser, infolge dessen das Reichsversicherungsamt die Sache zur Entscheidung erhielt, und sie dann an den Sektionsvorstand in Briefen zur nochmaligen Verhandlung überwies, und dieser Sektionsvorstand stellte das Verlangen, daß der Mann sich von dem Kreisphysikus in Briefen zu untersuchen habe lassen, um seine Arbeitsunfähigkeit nochmals feststellen zu können.
Dieser Aufforderung konnte jedoch nicht entsprochen werden, da der Mann ja nicht im Stande war sich vom Krankenlager zu erheben und eine Reise zu unternehmen.
Ich beabsichtige nicht jedes Aktenstück Ihnen vorzulesen, ich will nur das, worauf es jetzt noch ankommt, hervorheben, nämlich daß, als der Sektionsvorstand diese unerfüllbare Bedingung abermals gestellt hatte und der Kreisausschuß unterm 29.
Januar 1898 beschloß, von der Festsetzung einer Unfallrente abzusehen, er eine Berufung bei dem Reichsversicherungsamt einlegte, aber auch von diesem die Antwort erhielt, von einer wiederholten Untersuchung könne nicht Abstand genommen werden.
Dieselbe wird von dem Königlichen Kreisphysikus Herrn Dr. Hopmann in Briefen vorgenommen werden.
Sie werden hiervon mit der Aufforde- (v) rung in Kenntniß gesetzt, sich demnächst bei dem genannten Arzt zur Untersuchung einzufinden.
Das Reichsversicherungsamt war aber doch noch so human, dem Manne die Zurückerstattung der Kosten, welche ihm aus der Fahrt nach dem Ort des Kreisphysikus entstehen könnten, ersetzen zu wollen.
Daraufhin ließ der Mann an das Reichsversicherungsamt schreiben, daß er die Mittel nicht aufbringen und unmöglich die Reise unternehmen könnte, worauf ihm erwidert wurde, wenn er wirklich die Reise nicht unternehmen könne, so solle er sich das bescheinigen lassen entweder von der Ortsbehörde oder von einem anderen Arzt.
Das geschah durch einen praktischen Arzt aus dem näher gelegenen Schönste.
Nun sollte man meinen, nach der Bescheinigung dieses Arztes, daß der Kranke in der That sich zum Kreisphysikus nicht begeben könne, würde das Reichsversicherungsamt die Erhebungen für genügend und abgeschlossen erachten oder der Kreisphysikus zum Kranken hinschicken; denn selbst zu einem kranken Stück Vieh wird, wenn Gefahr besteht, den Kreisthierarzt geschickt; und wenn ein Kranker drei Jahre liegt, ohne sich vom Bett erheben zu können, da verlangt man immerfort von ihm, er solle selber reisen.
Ich glaube, da gewinnt es den Anschein, als wenn das Reichsversicherungsamt dem Kranken die Worte Goethes zuflüsterte: „Glaube nur, hast viel gethan, Wenn dir Geduld gewöhnest an.
Aber da kann schließlich auch mal die Geduld Das geschah am 28.
November v. I. als der Arme Aussicht gewann, endlich zu seinem Recht zu kommen.
Indessen weit gefehlt!
Am 5.
Januar d. I. erhält der Kranke vom Reichsversicherungsamt die Aufforderung, binnen 2 Wochen anzuzeigen, Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899.
337 () 1 ob Sie auch jetzt noch nicht im Stande sind, die Reise nach Briefen zum Zweck Ihrer Untersuchung durch den Kreisphysikus zu unternehmen.
(Hört!
hört!)
Sie wollen auch hierher mittheilen, ob Sie die Erstattung u. s. w. beanspruchen.
Na ja, ein armer Mann soll noch das Bekenntniß ablegen, daß er die Erstattung verlangt.
Nun meine ich, wenn die einmal in Preußen herrschende Bureaukratie solche fast unüberwindlichen Weitläufigkeiten erheischt, so muß zunächst dafür gesorgt werden, daß mittlerweile die Leute nicht Noth leiden, und ihnen nicht Unrecht geschieht.
Unrecht geschieht hier aber jedenfalls.
Ich schließe mit dem Wunsch, in den allernächsten Tagen zu erfahren, daß der Mann endlich zu seinem Recht gelangt ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Vielhaben.
I) r. Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, meine Partei hatte ursprünglich nicht die Absicht, sich durch eine längere Ausführung an diesen Debatten zu betheiligen, indem sie der Annahme lebte, daß das, was wir selbst bei diesem Titel vorzubringen hätten, von anderen Parteien vorgebracht werden würde.
In manchen Beziehungen sind unsere Erwartungen übertroffen, in manchen haben wir uns allerdings geirrt.
Betreffs der Sozialpolitik und der Arbeiterfrage ist weit mehr geschehen, als wir erwartetet hatten; namentlich thaten sich die Vertreter der nationalliberalen Partei dabei wesentlich hervor, und wir glauben, die Arbeiter würden vollständig zufrieden sein können, wenn das, was die Vertreter der nationalliberalen Partei hier vorgetragen, sich wirklich in Thaten umsetzen würde.
Aber die nationalliberale Partei leidet an einer sehr schweren Krankheit, (s) durch die sie oft verhindert wird, ihre guten Vorsätze in Thaten umzusetzen.
Das ist das Umfallen.
Diese Krankheit stellt sich namentlich dann besonders ein, wenn es sich um Thaten handelt; und ich habe die hohe Befürchtung, daß sie auch bei diesen guten Vorschlägen, wenn es zu praktischen Thaten geht, sich wieder einstellen werde.
Ich meine auch, die nationalliberale Partei wird durch die Thatsachen und Verhältnisse verhindert werden, das auszuführen, was sie hier vorgetragen hat.
Mit vollem Recht und den Verhältnissen entsprechend hat der Herr Abgeordnete Singer gestern gesagt, daß die sozialdemokratische Partei ganz einseitig die Interessen der Arbeiter vertrete, und, für die Unternehmer zu sorgen, anderen Parteien überlassen müsse.
Nun werden diese Unternehmer hauptsächlich von der nationalliberalen Partei vertreten.
Wie die Verhältnisse nun einmal sind, wird sie gezwungen sein, wenn die Unternehmer überhaupt nicht zu kurz kommen sollen, ich will nicht sagen, mit derselben, aber doch mit erheblicher Einseitigkeit die Unternehmer zu vertreten.
Ich will mich aber auf die allgemeinen Gesichtspunkte nicht weiter einlassen, sondern nur an einem Beispiel zeigen, daß auf diesem Gebiete erheblich viel zu thun ist, und noch manche Dinge hätten zur Sprache gebracht werden können.
Es liegt ein äußerst praktischer Fall vor, bei dem das gute Herz für die Angestellten und Arbeiter sich in reichem Umfange bethätigen kann, von dem aber gar nicht gesprochen ist: ich meine die Absicht des Herrn Staatssekretärs im Reichspostamt, Frauen und Knaben von 16 Jahren in den Dienst zu stellen.
In der Hauptsache wird diese Sache wohl in den Reichspostetat gehören.
Aber ich meine, noch viel wichtiger, als daß wir uns dort unterhalten, wird es sein, zu erfahren, wie der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, der doch die Sozialpolitik der Reichsregierung vertritt, sich zu diesen Vorschlägen stellt.
Er hat in schönen Worten gesagt, daß (o) die Kultur still stehe in den Staaten, wo die Sozialpolitik nicht fortschreite.
Daß der Dienst in der Post, der Telegraphie und dem Fernsprechwesen sehr aufreibt, wird gewiß keiner bestreiten.
Die Einseitigkeit der Arbeit und die Geschwindigkeit, mit der der Betrieb sich vollziehen muß, ist äußerst aufreibender Natur, wenigstens in den großen Städten, in denen nur in Frage kommen kann, ob Frauen und Kinder angestellt werden sollen.
Ich habe in meiner Praxis kürzlich Gelegenheit gehabt, Damen kennen zu lernen, die beim Fernsprechwesen angestellt waren, und ich muß sagen, daß sie in einem Zustand waren, der es wünschenswerth machte, daß sie auf Staatskosten einer Kaltwasserheilanstalt auf einige Ze t übergeben würden.
Wer von uns einmal ein längeres Gespräch durch den Fernsprecher angehört hat, weiß sehr wohl, wie aufreibend diese Thätigkeit sein muß.
Einen Aufschluß darüber zu erhalten, wie die Sozialpolitik der Regierung sich zu solchen Maßnahmen stellt, wäre sehr wünschenswerth; denn schöne Worte und Erklärungen, die überall abgegeben werden, können nur einen geringen Eindruck machen.
Wo es sich um praktische Thaten handelt, wird man beweisen können, was man in der That ernstlich will.
Auf der anderen Seite sind unsere Erwartungen nicht im allergeringsten erfüllt.
Das betrifft vornehmlich die Fragen, die den Mittelstand und das Kleingewerbe bewegten.
Wir haben hier oftmals erlebt, daß das warme Herz für das Kleingewerbe von der rechten Seite bis zur äußersten Linken lebhaft schlug, aber allemal nur, wenn von unserer Partei dazu die Anregung geboten wurde.
Auch hier hätten praktische Dinge es nahe gelegt, sich des Kleingewerbes anzunehmen, und ich hätte erwartet, daß das wenigstens von Seiten des Zentrums geschehen wäre.
Ich will auf einen praktischen Fall Bezug nehmen.
Es ist die bekannte Verordnung des Bundesraths betreffs (v) Bäckereien und Konditoreien, deren Zweck ja zweifellos von Allen gebilligt wird, deren Ausführungen jedoch nicht das Richtige getroffen hat; darüber sind sich die eigentlichen Urheber längst klar, und namentlich Herr Professor Hitze, der ja einer der Hauptmitarbeiter bei dem Zustandekommen dieser Verordnung war.
Er ist längst anderen Sinnes geworden; ich habe sogar mit großer Freude bemerkt, daß er dieselbe Anschauung hegt, die ich im vorigen Jahre bei der Interpellation vertreten habe.
Er hat, da er selbst nicht Gelegenheit genommen hat, seine Anschauung hier zum Ausdruck zu bringen, was äußerst wünschenswerth gewesen wäre, mich in die Lage gebracht, seine Ansicht hier vorzutragen und zwar aus einem Bericht über den 18.
Verbandstag der Bäckerinnungen des Unterverbandes Westfalen in Münster vom 22. und 23.
Juni 1898.
Im Eingänge sagt Herr Professor Hitze, er habe die richtige Empfindung, daß ihm kein allzu großes Vertrauen entgegengebracht würde.
Er führte weiter aus, was zu meiner großenFreude auch der Herr Staatssekretär vorgestern zum Ausdruck gebracht hat, daß die Männer der Wissenschaft und Vertreter der Regierung von praktischen Männern sehr viel lernen könnten, und er meine daher, daß sein Erscheinen gewiß nicht unangehm empfunden würde.
Er könne von praktischen Männern lernen und seinerseits ihnen hilfreich sein, indem er die Ideen, die sie zum Ausdruck brächten, weiter verarbeite.
Er hat dann, gleich meinen früheren Ausführungen, die Ansicht vertreten, daß die Beaufsichtigungen im Bäckergewerbe, die nothwendig seien, am richtigsten den Fachgenossen selbst überlassen werden dadurch, daß diese Beaufsichtigung ansgeführt würde durch Innungen und Handwerkerkammern.
Einen entsprechenden Vorschlag in dieser Beziehung hat Herr Professor Hitze leider hier im Reichstag nicht gemacht.
Zum Schluß bekennt er dann, daß zweierlei in der Art, wie die 49 SS Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899. l) Verordnung zur Ausführung gebracht sei, nicht haltbar sei.
Wenn auch eine vollständige Beseitigung nicht möglich sei, weil der Bundesrath, welcher die Verordnung erlassen hat, sie nicht zurücknehmen würde, so würden jedenfalls Veränderungen die Unterstützung sämmtlicher Parteien erhalten, mit Ausnahme allerdings der Sozialdemokratie.
Solche Abänderungen befürwortet er namentlich bezüglich der Festsetzung der Ruhepause, statt für den Tag, für die Woche und hinsichtlich Beschränkung der Anzeigepflicht von Uebertretungen auf eine Woche.
Es heißt da: daß die Bäckermeister nicht blinde Opposition treiben, sondern Abänderungen der Verordnungen beantragen möchten, zunächst eine Wochenregelung für die Arbeitszeit, dann Abänderungen bezüglich der Sonntagsruhe.
Mit Ausnahme der Sozialdemokratie würden wohl alle Parteien und das Zentrum gewißlich einen solchen Antrag unterstützen.
Ich nehme an, daß Herr Professor Hitze solche Anschauung nicht zum Ausdruck gebrächt hat, ehe er sich nicht vergewissert hat, wie denn die übrigen Mitglieder der Kommission für Arbeiterstatistik über die Sache denken.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß es in diesem Hause nicht üblich ist, die Mitglieder mit ihrem Titel, welchen sie außerhalb des Hauses führen, zu bezeichnen; ich bitte daher den Herrn Abgeordneten, nicht vom Herrn Professor vr.
Hitze, sondern vom Herrn Abgeordneten l r.
Hitze zu sprechen.
vr.
Bielhabe«, Abgeordneter: Die Frage ist um deswillen eine praktische, weil kürzlich durch die Zeitungen eine Bemerkung ging, im Bundesrath würde eine neue Verordnung für das Bäckergewerbe erwogen.
Da nun das Gewerbe immer einer unsicheren Zukunft entgegengeht, wenn es nicht weiß, welche Bestimmungen erlassen werden, v) und nach welchen Bestimmungen es sich einzurichten hat, so wäre es im hohem Maße erwünscht, von den Herren Vertretern der Regierung zu erfahren, was denn nun in dieser Beziehung beabsichtigt wird, und ob der Bundesrath Neigung hat, den geänderten Anschauungen der Kommission für Arbeiterstatistik Rechnung zu tragen.
Ich meine, daß der Bundesrath sich nichts vergiebt, eine Verordnung zu ändern, die er auf Grund der Vorschläge der parlamentarischen Kommission, der Kommission für Arbeiterstatistik, erlassen hat, nachdem diese Kommission selbst zu einer anderen Anschauung gekommen ist.
Zu wissen, welches seine zukünftige Lage sein wird, ist für das ganze Bäckergewerbe von großer Bedeutung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, in der gestrigen Debatte ist mir besonders bemerkenswerth erschienen die Rede, die der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim für seine nationalliberalen Parteifteunde gehalten hat.
Diese Rede bekundete, daß auch die Mehrheit der nativnalliberalen Partei entschlossen ist, vielleicht mehr als früher sozialpolitische Gedanken zu betonen und in der Gesetzgebung mitzuwirken an dem weiteren Ausbau sozialpolitischer Maßnahmen.
Auch ich kann nur meine Freude darüber aussprechen, daß die nationalliberale Partei in dieser Weise nunmehr mit der gesammten Linken entschlossen scheint vorwärts zu gehen und unsere sozialpolitische Gesetzgebung zu fördern.
Freilich bleibt ja die Befürchtung bestehen, der auch mein Herr Vorredner Ausdruck gegeben hat, daß nicht alle Theile der Partei Herr Freiherr zu Hermsheim hat ja in seiner Rede auch davon gesprochen nun mitgehen werden.
Es wäre sehr zu wünschen, daß mit dieser Aenderung der Haltung, die nach meiner Ansicht vorhanden ist, sich nun auch in anderen wirthschastlichen Fragen eine Abkehr von den Grundsätzen kundgäbe, wie sie der Zentralverband der Industriellen (0) bisher vertreten hat.
Meines Erachtens ist es auch ein Akt sozialpolitischer Fürsorge, daß nicht auf wirthschaftspolitischem Gebiete durch falsche Maßnahmen, die Industrie und die Arbeiterschaft benachtheiligt wird.
Es ist ein Antrag bekannt, den der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim eingebracht hatte, betreffend die Kündigung des argentinischen Handelsvertrags, wobei nach unserer Meinung die Befürchtung bestand, daß unsere deutsche Industrie und damit auch die Arbeiterschaft, die bei einer Ausfuhr von etwa 40 Millionen Werth ein namhaftes Interesse an der Aufrechterhaltung der Handelsbeziehungen hatte, durch die Kündigung schwer getroffen, und damit auch sozialpolitisch eine Schädigung eingetreten wäre.
Der Herr Vertreter der nationalliberalen Partei hat sich gegen seinen Fraktionsgenossen, den Herrn Abgeordneten Möller, mit einigen Worten gewendet; er hat aber eines nicht zurückgewiesen, was aus der Rede des Herrn Abgeordneten Möller besonders hervortrat.
Derselbe gab der Meinung Ausdruck, daß die Mehrheit seiner Freunde, wenn sich der jetzige Z 153 der Gewerbeordnung dauernd als unzureichend erweisen sollte, um gewisse Vergewaltigungen zu treffen, in eine Verschärfung der Gesetze willigen würde.
Aus dieser Erklärung geht doch die Absicht hervor, daß ein erheblicher Theil der Partei geneigt sein wird, zu einer eventuellen Verschärfung der Strafgesetze in Bezug auf die Koalition der Arbeiter die Hand zu bieten.
Der Redner der Nationalliberalen, Herr Abgeordneter Bassermann, hat allerdings in der ersten Lesung sich als ein warmer Freund der Koalitionsfreiheit der Arbeiter bekannt, und wir wollen hoffen, daß diese Haltung auch beibehalten wird, und die Nationalliberalen mit der Linken zusammen entschlossen dafür eintreten, daß die Koalitionsfreiheit der Arbeiterschaft erhalten wird.
Es ist nun vom Bundesrathstisch aus und auch von (v) anderen Mitgliedern versichert worden, daß die in Aussicht stehende Vorlage, euphemistisch genannt: zum Schutz der Arbeitswilligen, keine Beschränkung der Koalitionsfreiheit bringen soll.
Auch die Thronrede erklärt, daß das Koalitionsrecht unangetastet bleiben soll; indessen, meine Herren, die ganze Entwicklung der Angelegenheit hat ja eben die Befürchtung hervorgerufen und mußte sie hervorrufen, daß eine Einschränkung der Koalitionsfreiheit geplant sei.
In Oeynhausen war erklärt worden, daß ein Gesetz der Vollendung sich naht und den Volksvertretern in diesem Jahre zugeht, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich unterbreche den Herrn Redner.
Ich werde keinen Redner hindern, Reden Seiner Majestät des Kaisers oder eines der höchsten und hohen Bundesfürsten hier bei den Erörterungen zu erwähnen; jedoch, meine Herren, setzt dieses voraus, daß die Reden dieser höchsten und hohen Personen dem Reichstag authentisch bekannt geworden sind.
Unter „authentisch ''verstehe ich, entweder, daß sie uns auf geschäftsordnungsmäßigem Wege zugehen, wie z.
B. die Thronrede oder andere Kundgebungen des Kaisers ähnlicher Art, oder daß sie im „Reichs- und Staats-Anzeiger ''ihrem Wortlaut nach veröffentlicht sind.
Ich glaube, die Ehrfurcht, die wir Seiner Majestät dem Kaiser und den hohen Bundesfürsten schulden, aber ebenso auch die Würde des Reichstags erfordert es, daß der Reichstag von Reden, welche nur durch Zeitungsnachrichten oder sonstige nicht authentische Kundgebungen in die Oeffentlichkeit gelangt sind, keine Notiz nimmt, und ich bitte die Herren Redner, sich darnach zu halten.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, der Weisung des Herrn Präsidenten folge ich geme.
Ich hatte aber Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899.
3 SS (Dr. Wiemer.)
M bei der Erwähnung dieses Vorganges an die Aeußerung gedacht, die der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern bei der ersten Berathung gemacht hat, wo er sagte: Es ist mir nicht bekannt, daß irgend etwas im Deutschen Reiche geschehen wäre, wofür nicht der Herr Reichskanzler in vollster eigener Ueberzeugung die Verantwortung übernommen hätte (sehr gut!
links); und ich dachte mir, daß diese Aeußerung auch zuträfe auf die Kundgebung, von der eben gesprochen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Indessen kommt es ja nicht darauf an, noch einmal diese Vorgänge in die Erinnerung zurückzurufen; aber das Bedauern ist vielleicht am Platze, daß, sei es durch ein Mißverständniß oder durch etwas anderes, in weiten Kreisen unseres Volkes gerade infolge jener Vorgänge die Meinung aufgekommen ist, daß es sich um eine Beschränkung der Koalitionsfreiheit handelt, daß ein wichtiges Grundrecht des arbeitenden Volkes angetastet werden soll.
(Sehr wahr!
links.)
Wir sind der Meinung, daß eine Veranlassung zu schärferen Strafbestimmungen, zu einem Vorgehen in der angedeuteten Richtung nicht vorliegt.
Wir sind der Ansicht, der auch der Herr Abgeordnete Roesicke Ausdruck gegeben hat, daß eine Vermehrung der Ausschreitungen auf diesem Gebiet in erheblichem Umfang nicht festzustellen ist.
Ich möchte auch darauf verweisen, daß die amtlichen Berichte der Gewerbeinspektoren, doch eine schätzenswerthe Quelle unserer Kenntniß auf diesem Gebiete, von einer so erheblichen Vermehrung der Ausschreitungen, wie sie nach der Thronrede vorgekommen sein sollen, nichts zu erwähnen wissen.
Es heißt in diesen Berichten, in dem Auszug, der uns vorliegt, Seite 199: Es kam mehrfach Zu Ausschreitungen der ausständigen Arbeiter, welche eine strafrechtliche (L) 1 Ahndung zur Folge hatten.
Andererseits heben einige Aufsichtsbeamte hervor, daß die Streitfälle in ruhiger Weise behandelt wurden, und sich ein beiderseitiges Entgegenkommen zeigte.
Meine Herren, auch sonst wird in diesen Berichten nicht hervorgehoben, daß weitgehende Befürchtungen über derartige Ausschreitungen berechtigt wären, und daß in neuerer Zeit irgend etwas passirt sei, was Anlaß gab, die Strafgesetzgebung von neuem in Bewegung zu setzen.
Man muß dabei doch auch erwägen, daß die Wirkungen solcher neuer Strafbestimmungen, die Bestrafung zahlreicher Arbeiter, schlimmere Folgen haben, als solche Ausschreiter selbst sie darstellen.
Man wird nicht vertheidigen wollen, wenn derartige Ausschreitungen vorkommen und sie sind ja vorgekommen—; aber das Eingreifen der Strafgewalt, harte Strafen, wie sie auf der einen Seite gewünscht worden find, erzeugen auf der anderen Seite weitgehende Erbitterung und Mißstimmung, umkleiden die Betroffenen mit dem Schein des Martyriums (sehr richtig!
links), und nichts ist schlimmer, als auf diese Weise die Kluft noch weiter zu öffnen und zu vergrößern, die jetzt schon besteht aus diesem Grunde würden wir uns gegen die Vermehrung der Strafbestimmungen erklären müssen.
Wir sind aber auch der Meinung, daß die geltenden Strafbestimmungen vollauf genügen, um Ausschreitungen da, wo sie vorkommen, zu treffen, ß 153 der Gewerbeordnung giebt den Gerichten die Handhabe in die Hand, um Exzedenten zu treffen, und es ist ja auch wiederholt betont worden, daß derartige Bestrafungen in reichem Maße vorgekommen sind.
Dazu kommen die anderen Bestimmungen des Strafgesetzbuches.
Wir jedenfalls sind der Meinung, daß gegenwärtig zu einer Vermehrung der Strafbestimmungen ein Anlaß nicht geboten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Herr Staatssekretär Graf von Posa- (0) dowsky hat gemeint, wir sollten über die Vorlage nicht sprechen, bevor sie nicht bekannt geworden ist.
Indeß ist es doch wohl nothwendig, die Stellung der einzelnen Parteien, wie ja auch sonst geschehen ist, kurz festzulegen, da wir sichere Aussicht haben, daß die Vorlage uns beschäftigen wird.
Gestern ist Herr Freiherr von Stumm mit Entschiedenheit für die Einbringung dieses Gesetzentwurfs eingetreten.
Wir können danach erwarten, daß in der That eine solche Vorlage kommen wird.
Herr Freiherr von Stumm hat in einer persönlichen Bemerkung am Schluß der gestrigen Sitzung bestritten, daß er seinen Einfluß in sozialpolitischer Hinsicht bei Spaziergängen im Thiergarten oder ähnlichen Gelegenheiten geltend mache.
-Dem ist ohne weiteres zu glauben; aber nicht wird in Abrede gestellt werden können, daß Herr Freiherr von Stumm ein außerordentlich einflußreicher Mann ist, und daß feine eigenen Anschauungen in sozialpolitischer Beziehung Werth haben für diejenigen Stellen, die die Regierungsvorlage ausarbeiten, und wir können deshalb der Sorge uns nicht verschließen, daß die neue Vorlage, die kommen wird, im Sinne des Herrn Freiherrn von Stumm ausfallen und im Sinne seiner Ausführungen sich richten wird gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter, das Herrn Freiherrn von Stumm ja ein Dorn im Auge ist.
Er hat ausgeführt und hat es auch im vorigen Jahre betont, daß er Vereinigungen von Arbeitern überhaupt nicht haben will, daß diese nicht einmal im Interesse der Arbeiter selbst liegen.
Unsere Stellung zur Koalitionsfreiheit ist bekannt, und es bedarf nur der Erwähnung, daß wir mit Entschied enheit für die Erhaltung der Koalitionsfreiheit eintreten, daß wir diese Waffe den Arbeitern lassen wollen, weil wir glauben, daß sie als der schwächere Theil im wirthschaftlichen Leben durch die Vereinigung das ersetzen müssen, was ihnen an sonstigem Einfluß fehlt, (o) Wir sind der Meinung, der früher einmal an anderer Stelle bei Empfang einer Deputation Ausdruck gegeben wurde: Es ist menschlich natürlich, daß jedermann versucht, sich einen möglichst günstigen Lebensunterhalt zu erwerben.
Die Arbeiter lesen Zeitungen und wissen, wie das Verhältniß des Lohnes zum Gewinn der Gesellschaften steht; daß sie mehr oder weniger daran Theil haben wollen, ist erklärlich.
Und weil wir dieses Recht den Arbeitern zugestehen, darum treten wir ein für die Koalitionsfreiheit im Sinne unseres Programms, das klipp und klar die Sicherung und Verallgemeinerung der Koalitionsfreiheit fordert.
Wir sind aber der Meinung, daß die Konsequenz dieses Grundsatzes auch dahin führen muß, daß man die Vereinigungen der Arbeiter, soweit sie sich auf dem Boden unserer bestehenden Ordnung bethätigen und danach streben, die Lage der Berufsgenossen zu verbessern, schützen und fördern sollen.
Wir sind der Ansicht, daß eine Konsequenz des Rechts der Koalitionsfreiheit auch die Anerkennung der Berufsvereine ist.
Meine Herren, es ist Ihnen bekannt, daß meine politischen Freunde von neuem einen Gesetzentwurf eingebracht haben, der die gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine fordert.
Es ist nicht vollkommen der alte Antrag, sondem der Gesetzentwurf ist angepaßt den veränderten Verhältnissen; denn das bürgerliche Gesetzbuch, das vom Reichstag beschlossen worden ist, hat in Bezug auf die Vereine Bestimmungen getroffen, die es nun nothwendig machen, auch für die Berufsvereine besondere Bestimmungen in Anpassung an das bürgerliche Gesetzbuch durchzuführen.
Es ist bekanntlich die Eintragung in die 340 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899.
(Dr. Wiemer.)
() Register als Vorbedingung für die Rechtsfähigkeit einer Reihe von Vereinen beschlossen worden; politische, sozialpolitische und religiöse Vereine sind davon ausgeschlossen, sobald die Polizei Einspruch erhebt.
Die Befürchtung besteht, daß das gegenüber den Berufsvereinen, Gewerkvereinen und anderen erfolgen könnte, und deswegen ist von unserer Seite beantragt worden, ein Spezialgesetz zu erlassen, das die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs zweckentsprechend ausdehnt auf die Berufsvereine, wie das bei den Genossenschaften auch durch ein Spezialgesetz geschehen ist.
Wir wollen, daß bestimmt wird, daß ein Verein, der die Wahrung und Förderung der Berufsinteressen und die Unterstützung seiner Mitglieder bezweckt, die Rechte eines eingetragenen Berufsvereins erwirbt, und zwar durch einfache Eintragung in das Vereinsregister des zuständigen Amtsgerichts.
Der Gesetzentwurf, der vorgelegt ist, bringt auch die Aufhebung des ß 8 des preußischen Vereinsgesetzes, insofern als er den Berufsvereinen die Möglichkeit der Verbindung sichern will.
Auch den Frauen wird in unserem Vorschlage die Bethätigung an der Förderung ihrer Interessen möglich gemacht.
Wir glauben, daß der Gesetzentwurf, den wir hier vorlegen, auch in seiner veränderten Fassung die Zustimmung des Hanfes finden wird, und hoffen, daß auch die anderen Parteien und namentlich das Zentrum, das in ähnlicher Weise auf diesem Gebiete vorgeht, die Hand bieten wird, diesen Gesetzentwurf zu Stande zu bringen.
Es bleibt nur der Erwartung Ausdruck zu geben, daß nun auch die verbündeten Regierungen endlich den Widerstand gegen die Anerkennung der Berufsvereine aufgeben mögen, ein Widerstand, der nach unserer Meinung nicht berechtigt ist; denn wir glauben, daß in der That diese Organisationen der Arbeiter auf sicherem Boden sich bewegen.
Nützliches schaffen können, daß sie dazu beitragen werden, im Sinne des sozialen Friedens zu arbeiten und die Interessen der (s) in ihnen vereinigten Mitglieder zu fördern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir sind aber weiter auch der Meinung, daß sozialpolitische Maßnahmen anderer Art sich empfehlen dürften.
Man hat uns vielfach in der Presse und sonst den Vorwurf gemacht, daß wir in sozialpolitischen Dingen überlebten Anschauungen huldigten.
Das Wort von der Manchesterpartei hat ja vielfach eine Rolle gespielt.
Ich brauche mich gegen diesen Vorwurf nicht besonders zu wenden; denn die Haltung meiner Parteifreunde, das Programm, das uns alle bindet, weiß von einem derartigen Grundsätze nichts.
Wir verlangen, daß soziale Maßnahmen durch die Gesetzgebung oder im Wege der Verordnung getroffen werden.
Wir wollen, daß die wirthschaftlichen Verhältnisse auch der arbeitenden Klasse gebessert werden, wie unser Programm sagt, „durch Selbsthilfe der Betheiligten, durch freies Zusammenwirken der Gesellschaftsklassen und durch Mitwirkung der Gemeinden und des Staates ''.
Meine Herren, wir treten für den Ausbau der Arbeiterschutzgesetzgebung ein wie andere Parteien und möchten vor allem, daß die staatlichen Betriebe in der That zu sozialen Musteranstalten ausgebildet werden.
Die Berichte der Gewerbeinspektionen geben ja Fingerzeige genug, wo die soziale Gesetzgebung eingreifen, wo Besserungen vorgenommen werden können.
Auch wir sind der Meinung, daß die Trennung der Kesselrevisionen von den Aufgaben der Gewerbeinspektoren sich empfiehlt, und wir freuen uns, daß auch in Preußen der Anfang mit dieser Maßnahme gemacht werden soll, die sich ja in anderen Bundesstaaten bereits bewährt hat.
Daß wir die Gesetzgebung über den Kinderschutz weiter ausführen wollen, hat ein Kollege meiner politischen Richtung Ihnen bereits dargelegt.
Wir wollen die Reform des Versicherungswesens; wir denken, daß auch in (O) dieser Beziehung Verbesserungen mit unserer Hilfe sich werden durchführen lassen.
Wir bedauern, daß die Novelle zum Unfallversicherungsgesetz vorläufig nicht wieder erscheint, und wollen gerne daran mithelfen, daß die in Aussicht stehende Novelle zum Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz möglichste Vereinfachungen und Verbesserungen bringt, wenngleich wir nicht dafür zu haben wären, daß in diesem Gesetzentwurf Begünstigungen einzelner Schichten durchgeführt werden, wie wir sie auf anderen Gebieten zu beklagen haben.
Meine Herren, wir wollen die Förderung aller Maßnahmen zur Herbeiführung des sozialen Friedens.
Es ist vor einigen Tagen hier von den Gewerbegerichten gesprochen worden.
Auch wir sind der Meinung, daß ein Ausbau der Gewerbegerichtsgesetzgebung sich wohl empfiehlt in dem Sinne, daß die Gewerbegerichte mehr als jetzt die Funktionen von Einigungsämtern übernehmen.
Wir sind der Meinung, daß auch auf anderen Gebieten unserer Arbeiterschutzgesetzgebung, der Einrichtungen, die wir haben, in diesem Sinne Fortschritte gemacht werden können.
Dieser Tage hat der preußische Finanzminister Herr Dr. von Miguel in seiner Etatsrede eine Aeußerung gethan, die in gewisser Beziehung Besorgnisse hervorrufen kann.
Er hat in Bezug auf die preußischen Staatsbergwerke Folgendes geäußert: Es hat der Herr Handelsminister in dieser Beziehung in England, Frankreich und Belgien genaue Ermittelungen anstellen lassen über die Wirksamkeit der Arbeiterausschüsse, und der Minister hat daraus die Ansicht geschöpft, daß im großen Ganzen sie sich in diesen Ländern nicht bewährt haben.
Nun wollten wir statt deren zu diesem Behufe, so wenig sympathisch die ständig fortgehende Vermehrung der Beamten ist, den Revierbeamten solche Hilfsbeamte geben.
1 (v) Meine Herren, es scheint darnach, als ob die Werthschätzung der Arbeiterausschüsse bei unseren leitenden Kreisen etwas abgenommen hat.
Bekanntlich ist gerade die Einrichtung von Arbeiterausschüssen seinerzeit in den Februarerlassen vom Jahre 1890 warm empfohlen worden.
Vielleicht erhalten wir über die Stellung des preußischen Handelsministers zu den Arbeitervertretungen noch nähere Auskunft, vielleicht bei der Erörterung des Reich sberggesetzes, das auch von meinen politischen Freunden empfohlen wird.
Wir haben ja eine Resolution in dieser Beziehung eingebracht.
Meine Herren, es würde sich weiter empfehlen und scheintnothwendig, eine Novelle zur Seemannsordnung durchzuführen.
Freilich ist offiziös erklärt worden, daß Vorarbeiten in dieser Richtung getroffen sind.
In der Debatte hier im Reichstage ist meines Wissens noch nicht davon die Rede gewesen.
Die ministerielle „Berliner Korrespondenz ''hat erklärt, daß umfangreiche Arbeiten der Revision der Seemannsordnung im verflossenen Jahr so weit gefördert worden sind, daß die Ausarbeitung einer auf arbeiterfreundlichem Boden stehenden Vorlage nahezu abgeschlossen ist.
Es würde uns interessiren, zu erfahren, wie weit diese Vorarbeiten gediehen sind, und wann eventuell die Vorlegung der Novelle zu erwarten steht, da wir andererseits vielleicht mit Anregungen dazu vorgehen würden.
Meine Herren, neben diesen Maßnahmen erscheint es uns aber auch angezeigt, auf die Arbeiterverhältnisse auf dem Lande Fürsorge zu verwenden.
Auch hier ist ein breites Feld für sozialpolitische Bethätigung vorhanden.
Klagen über die Verhältnisse dort haben ja wiederholt ihren Widerhall in diesem hohen Hause gefunden.
Es wird sich in Bezug auf die Wohnungsverhältnisse, auf die Lohnverhältnisse und sonst vielleicht manche Reform durchReichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899.
341 (lir.
Wiemer.)
(L.) fähren lassen, wenn man die Sozialpolitik auch auf die ländlichen Verhältnisse auszudehnen sich entschließt.
Wir treten ein für die Besserstellung der auf dem Lande beschäftigten Personen; wir verlangen die Beseitigung der Gesindeordnung und die zeitgemäße Regelung der Rechtsverhältnisse der in Haus- und Landwirthschaft beschäftigten Personen.
Meine Herren, ich glaube, daß eine bloße Erwähnung all dieser einzelnen Wünsche und Forderungen klar darlegt, daß auch wir bereit und entschlossen sind, zur Sozialreform die Hand zu bieten und daran mitzuarbeiten, daß unsere wirthschastlichen Verhältnisse sich bessern.
Es handelt sich nun um das Tempo.
Meine Herren, es ist ja richtig, was der Herr Staatssekretär Gras von Posadowsky ausgeführt hat, daß man das Tempo nicht überstürzen soll.
Man soll aber auch nichts verschleppen; wir sind der Meinung, daß die richtige Mittellinie in dem Vorwärtsgehen auf sozialpolitischem Gebiet sich leicht wird finden lassen.
Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat in seiner neulichen Rede sich etwas abfällig geäußert über die Vorschläge, die in Bezug auf sozialpolitische Fragen gemacht werden.
Er hat die Männer des praktischen Lebens als Autoritäten in erster Reihe gepriesen.
Nun, mit vollem Recht!
Aber auch gerade von Männern des praktischen Lebens ist auch hier im Reichstage ein schnelleres Fortschreiten auf sozialpolitischem Gebiet empfohlen worden.
Ich erinnere an den Herrn Abgeordneten Roesicke, an Herrn Freiherrn Hehl zu Herrnsheim und an andere Mitglieder des Hauses, die als Arbeitgeber, als Männer des praktischen Lebens dazu rathen, in sozialpolitischer Beziehung noch ein schnelleres Tempo einzuschlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja richtig, daß von den Personen am Tische der (s) Studirlampe vielleicht dieser oder jener Vorschlag einmal ausgegangen ist in sozialpolitischer Beziehung, der nicht in Einklang zu bringen ist mit den wirklichen Verhältnissen des praktischen Lebens.
Aber man soll doch auch im allgemeinen nicht so abfällig sich äußern über Vorschläge, wie sie von anderen Personen kommen, die nicht mitten im gewerblichen Leben stehen.
Wir haben doch auch sonst die Erfahrung gemacht, daß manche Anregungen, manche Reformen ausgegangen sind von Personen, die arbeiten im Schein der Studirlampe, die Vorschläge gemacht haben, die sich nachher in der Praxis wohl bewährt haben.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß in unserem Heerwesen Verbesserungen mancherlei Art durchgeführt sind, nicht ersonnen von Militärs, sondern von anderen Leuten, die theoretisch erst die Sachen in Anregung gebracht haben; ich brauche daran zu erinnern, daß in der Geschichte unserer gewerblichen Erfindungen und sonst sehr oft von der Studirlampe aus Anregungen und Vorschläge gekommen sind, die weitgehende Verbesserungen durchgeführt haben, denen die Männer der Praxis erst Widerstand entgegengesetzt haben.
Nur zu leicht macht sich bei den praktischen Leuten die Meinung geltend, welcher der Herr Abgeordnete von Meyer-Arnswalde seinerzeit in den Worten Ausdruck gegeben hat:« es geht auch so '', und macht sich ein Widerstand geltend gegen Fortschritte auf den Gebieten, die mit den erlebten und als richtig erkannten Anschauungen in Widerspruch stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, noch ein Wort Zu einer Bemerkung, dre der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky ebenfalls in diesem Zusammenhang gethan hat; er hat gewarnt vor dem nervösen Dilettantismus.
Nun gewiß, meine Herren, die Warnung ist berechtigt.
Ich möchte sagen:« hab Dank, daß du mich dieses Wort gelehrt!
Aber ich frage: steht denn unsere moderne Gesetzgebung mit Hilfe (6) der Regierung nicht allzu häufig unter dem Zeichen des nervösen Dilettantismus
(Sehr richtig!
links.)
Haben wir es nicht nur zu oft erlebt, daß man an die Gesetzgebung herangetreten ist in einer gewissen nervösen Seelenstimmung; daß leidenschaftlicher Eifer sich bethätigte, indem die Klinke der Gesetzgebung in die Hand genommen wurde, ohne daß die Vorbedingungen erfüllt waren, die der Herr Graf von Posadowsky für eine richtige und nützliche Gesetzgebung in seinen Worten gefordert hat
Die Gesetzgebung auf wirthschaftlichem Gebiet, die agrarische Gesetzgebung, Margarinegesetz, Börsengesetz und andere alle sind sie hervorgegangen aus nervösem Dilettantismus.
(Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Vorlagen, die wir erlebt haben: Umsturzvorlage, Vereinsgesetznovelle und anderes, ja, sie waren auch in gewissem Sinn diktirt von nervösem Dilettantismus, und man kann sich der Befürchtung nicht erwehren, daß die uns angekündigte Vorlage über den Schutz der Arbeitswilligen auch die Frucht des nervösen Dilettantismus sein wird.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Meine Herren, wir wollen vorwärts gehen; wir wollen arbeiten im Sinne der Gerechtigkeit und des gleichen Rechts für Alle.
Freilich glauben wir nicht, wie das mehrfach zum Ausbruch gekommen ist, daß nun mit sozialpolitischen Maßnahmen allein die Quelle der Unzufriedenheit verstopft werden kann, die zu so bedauerlichen Erscheinungen auf wirthschaftlichem und politischem Gebiete geführt hat.
Meine Herren, so sehr wir die Nothwendigkeit sozialpolitischer Gesetze anerkennen, so wenig glauben wir, daß damit allein die Sozialdemokratie wird- zurückgedrängt werden können.
Wir sind der Meinung, daß die Quelle der Sozialdemokratie, ihrer Vermehrung und M) des Anwachsens der Stimmzahl nicht liegt allein in dem Unterlassen sozialpolitischer Maßnahmen, sondern daß die Quelle liegt in den Fehlern, die gemacht worden sind auf politischem und auf wirthschaftlichem Gebiet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Fehler der gegenwärtigen Gesetzgebung sind es, die der Sozialdemokratie zu gute kommen.
Der Abgeordnete Bebel hat ganz recht, wenn er einst geäußert hat: „Meine Herren, wir leben ja nur von Ihren Fehlern '', und solange man nicht auch sonst eine Umkehr einleitet auf politischem und wirthschaftspolitischem Gebiet, so lange wird man der Sozialdemokratie nicht Abbruch thun.
Es scheint aber, als ob leider dazu heutzutage Neigung bei den verbündeten Regierungen wenig vorhanden ist.
Es ist uns bei der ersten Berathung des Etats vom Regierungstische aus gesagt worden, daß wir Grund zur Unzufriedenheit nicht haben.
Das Wort von der „Reichsverdrossenheit ''ist von dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky zurückgewiesen worden.
Nun, meine Herren, wir glauben allerdings, daß die Reichsverdrossenheit sehr leicht wahrzunehmen ist, und daß man nur mit der rosenrothen Brille des Optimismus die Erscheinungen der Rcichsverdrossenheit nicht sehen kann.
Eigenartig ist es ja allerdings, daß das Organ der Regierung, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', im Gegensatz zu dem Herrn Staatssekretär des Innern, neuerdings bereits auch die Spuren der Reichsverdrossenheit entdeckt hat; in dem heutigen Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''wird der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß bei den Arbeitgebern sich Reichsverdrossenheit einstellen könnte, wenn sozialpolitische Gesetze in weiterem Maße gemacht werden sollten.
(Hört!
hört!
links.)
342 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899.
(.)
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat davon gesprochen, daß wir nur Ursache zur Zufriedenheit hätten: unsere wirthschastlichen Verhältnisse befänden sich im Aufschwung.
Sehr wohl, das wird auch von unserer Seite zugestanden.
Es ist der Grund dafür darin zu finden, daß wir die Handelsvertragspolitik durchgeführt haben.
Aber auf der anderen Seite bemerken wir doch auf wirthschastlichem Gebiete auch noch eine Reihe von Erscheinungen, die nach unserer Meinung Unzufriedenheit und Mißstimmung erregen.
Wir sehen, daß Sonderbestrebungen aller Art sich geltend machen, und die Berücksichtigung der Interessen Einzelner auf Kosten des Gemeinwohls immer weiter um sich greift.
Wir sehen, daß ein Jnteressenstreit, ein Kampf Aller gegen Alle, welcher schon seit Jahrzehnten sich geltend macht, eine trübe Erscheinung nach der anderen gezeitigt hat.
Der Herr Graf Posadowsky rühmt die freiheitlichen Institutionen unseres Landes; er meinte: ein Land mit freien Institutionen, wie wenig Länder in der Welt.
Auch hier sind wir anderer Ansicht; wir sind der Meinung, daß die freiheitlichen Einrichtungen unseres Deutschen Reichs wohl noch manches zu wünschen übrig lassen.
Wir glauben die Erfahrung gemacht zu haben, daß in dieser Beziehung nicht alles so ist, wie es sein sollte, wenn man den freiheitlichen Ausbau des Deutschen Reichs sich zur Aufgabe gemacht hat.
Die Bevorzugung gewisser Kreise in der Verwaltung und auch in der Gesetzgebung, die Mehrung der Polizeigewalt, der Hau- und Schießerlaß, der ja doch auch in dieser Richtung als ein Symptom zu betrachten ist, Angriffe auf die Freizügigkeit, Angriffe auf das Wahlrecht, wie sie hervorgetreten sind, alles das ist ein Beweis dafür, daß die Grundsätze der politischen Freiheit bei uns noch lange nicht den festen Boden gewonnen haben, den wir im Interesse der Entwicklung unseres Vaterlandes wünschen.
M) 1 (Sehr richtig!
links.)
Dann hat der Herr Staatssekretär gerühmt die vollendeten Rechtsgarantien auf allen Gebieten.
Auch hier sind wir der Meinung, daß das Rechtsleben der deutschen Nation wohl noch sehr leicht Verbesserungen erfahren kann, daß Erscheinungen hervorgetreten sind, die eine gewisse Mißstimmung und Unzufriedenheit mit vollem Recht hervorgerufen haben.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß diese Rechtsgarantien nicht in dem Maße vorhanden sind in der Rechtsprechung, wenn wir denken an die Rechtsprechung des groben Unfugs, des llolus sventualis, an den fliegenden Gerichtsstand, die Verfolgung der Preßdelikte und andere Erscheinungen, namentlich in der letzten Zeit.
Auch in solchen Vorgängen liegt der Grund zur Unzufriedenheit und dessen, was man mit dem Worte „Reichsverdroffenheit ''zusammenfaßt.
Ja, meine Herren, wir müssen sagen, daß die Rechtsgarantie nicht einmal vorhanden ist für einen deutschen Bundesfürsten, dem das Maß von Recht nicht zu Theil geworden ist, das nach Ansicht der Mehrheit der Volksvertretung und des deutschen Volkes ihm gewährt werden muß, wenn das Wort bestehen soll, daß Recht doch Recht bleiben muß.
Wir glauben, daß diese Erscheinungen, diese Symptome der Reichsverdrossenheit allerdings uns nun veranlassen müssen, Reformen auf politischem, auf sozial-politischem, auf wirthschaftlich-politischem Gebiete durchzuführen.
Wir sind der Meinung, daß auch auf politischem und wirthschaftlichem Gebiet nach Fortschritt zu streben ist, ebenso wie auf dem sozial-politischem Gebiet.
Wir glauben, daß die Reichsverdrossenheit, von der gesprochen ist, nur verschwinden wird, wenn auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens ein gesunder Fortschritt sich geltend macht, wenn auch bei uns im Reich die Grundsätze der politischen Freiheit, der Volksrechte und des Gemeinwohls die Beachtung finden, die sie nach unserer Ansicht in (O) einem modernen Staatswesen haben müssen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners waren auch für uns auf der rechten Seite insofern erfreulicher Natur, als wir daraus die Wahrnehmung machen konnten, daß endlich auch die freisinnige Partei dem Prinzip des „Machenlassens und Gehenlassens ''auf dem Gebiete des wirthschastlichen Lebens den Abschied gegeben hat.
Ich möchte nur den Wunsch anfügen, daß diese Bekehrung namentlich da zur Wahrheit werde, wo der Freisinn die Herrschaft hat, z.
B. hier in Berlin.
In der Reichshauptstadt hat er ausgiebig Gelegenheit, seine sozialpolitischen Theorien zur Durchführung zu bringen.
Unter dieser Bedingung bin ich gerne bereit, gewisse Seitenhiebe des Herrn Vorredners auf und hingehen zu lassen.
Er hat manche unserer Bestrebungen bezeichnet als Ausfluß des „nervösen Dilettantismus '', namentlich die Bestrebungen zur Hebung und zum Schutz der Landwirthschaft.
Meine Herren, gerade die landwirthschaftliche Bevölkerung ist es, die nicht unter der modernen Nervosität leidet, sondern die Nervosität ist eine Eigenthümlichkeit der Großstädte (sehr richtig!
rechts), und insofern dürfen wir sagen: wo wir die bäuerlichen und die Handwerkerforderungen vertreten, da ist das nicht der Ausfluß eines „nervösen Dilettantismus ''sondern der Ausfluß gesunder deutscher Volkskrast, die auf dem Lande noch zu Hause ist.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, im Laufe der mehrtägigen Debatte ist wiederholt über die Fortführung der Sozialreform gesprochen worden.
Außerhalb dieses Hauses, namentlich M) in der uns feindlichen Presse, wurde gegen die konservative Partei oft der Vorwurs erhoben, sie verweigere die Mitarbeit am weiteren Ausbau unserer sozialen Gesetzgebung.
Wenn wir hier geschwiegen hätten, so hätte dies Schweigen leicht dahin gedeutet werden können, daß obiger Vorwurf wirklich berechtigt sei.
Ich kann namens der konservativen Partei erklären, daß dem nicht so ist, und ich werde mir erlauben, Ihnen unsere Ansichten über die Fortführung der Sozialreform in Kürze klarzulegen.
Der Zweck der Sozialreform war seinerzeit, gewissen sozialen Mißständen, die namentlich auf dem Gebiete der Großindustrie hervorgetreten waren, abzuhelfen und dadurch weite Kreise unseres Volkes, welche der bestehenden Gesellschaftsordnung und dem jetzigen Staat entfremdet waren, wieder für dieselbe zurückzugewinnen, sie zu veranlassen, für ihre Interessen im Rahmen der bestehenden Ordnung einzutreten.
Daß die seitherige Sozialgesetzgebung diesen Zweck nicht oder nur ungenügend erreicht hat, wird von keiner Seite bestritten werden, und diese Thatsache hat allerdings weite Kreise unseres Volkes stutzig gemacht.
Man hat sich die Frage vorgelegt: ist der Weg, den wir beschritten haben, richtig, und sollen wir auf diesem Wege weiter fortschreiten
Wenn unter diesen Umständen sogar von einer gewissen „Stockung der Sozialgesetzgebung ''gesprochen wird, so mag das seinen Grund darin haben, daß allerdings die sozialpolitischen Gesetze nicht mehr so Schlag auf Schlag gekommen sind wie zur Zeit der Versicherungsgesetzgebung.
Meine Herren, wenn wir nun fragen: warum ist der Zweck der Sozialreform so wenig erreicht worden
so kann ich nicht verhehlen: nach unserer objektiven Ueberzeugung, die in keiner Weise beleidigend sein soll, ist darin namentlich die Sozialdemokratie mit ihrer Thätigkeit schuld.
Sie hat von vornherein die Tendenz gezeigt, alle Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899.
343 (Schrempf.)
() Bestrebungen des Staates und der Gesellschaft auf dem Gebiete der Arbeiterfürsorge für ungenügend, für werthlos und deshalb für ablehnenswerth hinzustellen.
Das hat zur Folge gehabt, daß namentlich unter den organisirten Arbeitern soweit sie der Sozialdemokratie folgen und nicht auf dem Boden der christlichen Arbeitervereine stehen diese Meinung sich thatsächlich tief eingefressen hat.
Wenn dem Arbeiterstand durch die Staatsfürsorge etwas gegeben wurde, so war von irgend einer Anerkennung dieser Fürsorge des Staates gar keine Rede; im Gegentheil, Alles wurde bloß mürrisch angenommen, Alles wurde kritisirt und für nichts hingestellt; wurde aber von irgend einer Seite der Anschein erweckt, als solle wieder ein Schritt rückwärts gethan werden, dann erhob die Sozialdemokratie allerdings sofort ein mächtiges Geschrei: seht, diese schlimmen Kameraden wollen uns wieder nehmen, was sie uns als „Bettelpfennig ''gegeben haben.
Dieser Tendenz entsprechend wird auch heute gerade von sozialdemokratischer Seite am lebhaftesten geklagt, daß es auf dem Gebiet der Sozialreform nicht vorwärts gehen wolle der Sozialreform, die Sie (zu den Sozialdemokraten) seiner Zeit für durchaus ungenügend und gestern für „nationalliberal ''bezeichnet haben, und an der Sie selbst in keiner Weise mitarbeiten wollten, außer wenn alles gerade nach Ihrem Kopf und Sinn ging.
Meine Herren, Sie betrachten es als völlig selbstverständlich, daß Sie selbst an einer liberalen oder konservativen Gesetzgebung nicht mitarbeiten; Sie verlangen aber gleichzeitig mit dem Brustton der Ueberzeugung von uns, daß wir an der Durchführung Ihrer sozialdemokratischen Vorschläge mitarbeiten sollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Und wenn wir das nicht thun, dann werden wir als die böswilligen Menschen hingestellt, die dem Arbeiterstand das Paradies auf Erden verrammeln wollen, welches ihm (L) die Sozialdemokratie angeblich verschaffen will.
Wir können uns nicht verhehlen, daß gerade unter dem Einfluß dieser sozialdemokratischen Agitation ein „Klassenkampf ''entbrannt ist, der für die Fortführung der Sozialreform äußerst hinderlich und schädlich gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Wo der Haß gegen den Arbeitgeber in so entschiedener Weise geschürt, genährt wird und selbstverständlich auch im gegenseitigen Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu Tage tritt, da ist es kein Wunder, wenn schließlich nicht bloß die Arbeitnehmer, sondern auch die unparteiischen Klaffen der Gesellschaft, die übrigen Stände, und endlich auch die Staatsregierung sich fragen: wohin kommen wir, wenn wir dem Arbeiterstand immer weitere Rechte geben, wenn wir ihm immer größere Erleichterungen schaffen und auf Seiten der Sozialdemokratie eine immer schärfere Agitation dadurch entfesseln; die Mittel, die wir durch die Sozialreform den Arbeitern gewähren, werden von einer Kampfpartei benützt und an sich gezogen, um nur desto entschiedener gegen uns aufzutreten.
Ist es hier ein Wunder, wenn von einer „Stockung ''geredet wird, und wenn weite Kreise des Volkes stutzig werden
Die bisherige Sozialreform hat nicht nur dem Großkapital und der Großindustrie Lasten aufgelegt.
Wenn dem so wäre, daß alle diese Forderungen der Sozialgesetzgebung lediglich aus den Mitteln des Großkapitals betritten würden, ja, dann könnten wir allerdings entchiedener vorgehen; denn da sind wir geneigt, ziemlich Mt den Herren auf der Linken zu gehen.
Aber Thatsache lst, daß die weitaus überwiegende Last aus den Mittelstand niedergelegt ist, und zwar auf einem Mittelstand, der vielfach selbst schwer um seine Existenz zu ringen hat.
Es rst eine Thatsache, daß heutigen Tages unter dem Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Einfluß der Sozialgesetzgebung mancher kleine Arbeit- (6) geber im Nothfall schlimmer daran ist als seine Arbeiter.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das muß offen ausgesprochen und anerkannt werden.
Wir müssen uns sagen: jeden Schritt, den wir weiter in der Sozialgesetzgebung thun, erfordert weitere Opfer, bringt weitere Lasten.
Ich verwahre mich dagegen, als ob ich damit in irgend einer Weise gegen die Interessen der Arbeiter sprechen wollte; ich bin der Sohn eines kleinen Handwerkers und müßte mein Blut verleugnen, wenn ich nicht für die Interessen der Arbeit eintreten würde.
Ich habe das auch stets in meiner politischen Thätigkeit bewiesen und genieße das Vertrauen bei einem großen Theil der Württembergischen Arbeiterschaft, daß ich thatsächlich ein warmes Herz für sie habe und für ihre Interessen eintrete.
Aber gerade, wenn wir die Mahnung meines Herrn Vorredners beherzigen wollen, der vorhin sagte: „ja nicht Einzelinteressen vertreten, sondern immer den Blick auf das Allgemeine beibehalten!
er hat es allerdings gesagt mit einem Schielen nach der Rechten —, so muß ich erwidern: ganz richtig!
wir wollen das im Auge behalten, auch wo die Linke mit weitgehenden Forderungen hervortritt.
Meine Herren, die Verordnungen, welche von Seiten der Reichsregierung auf dem Gebiete des Wirthschaftslebens gemacht worden sind, haben theilweise sehr schwer in die Interessen des Mittelstandes eingegriffen.
Ich erinnere beispielsweise an die Bäckereiverorduung, von der die Bäcker in ihrer weitaus überwiegenden Mehrzahl behaupten, daß sie einfach mit ihren Betrieben und der Art ihrer Arbeit nicht in Einklang zu bringen sei, und daß deshalb jeder Bäckermeister sie übertreten müsse, ob er wolle oder nicht.
Ich begrüße es mit Freuden, wenn wir einmal so weit sind, daß auf Grund des Gesetzes Handwerkervereinigungen vorhanden sind, welche der Reichsregierung mit ihrem Urtheil und Rath zur Seite stehen (v) können.
Denn immer und immer wieder wird der Vorwurf erhoben, daß jede derartige sozialpolitische Maßnahme „vom grünen Tisch aus gemacht ''werde, ohne genügendes Verständniß der wirklichen thatsächlichen Verhältnisse.
Wenn nun auch auf dem Gebiet der Müllerei vorgegangen werden soll, so dürfen wir uns nicht verhehlen, daß auch dieses Gewerbe sich in einer außerordentlich schweren Krisis befindet, unter dem Wettbewerb der modernen Riesenmühlen, die sich der Mehlproduktion in einer Weise bemächtigt haben, daß die mittleren und kleineren Müller geradezu in ihrer Existenz bedroht sind.
Das ist die Ueberzeugung von 30 000 Kleinmüllern in Deutschland.
Und wenn hier wiederum amtliche Verfügungen getroffen werden sollten, von welchen die kleineren und mittleren Müller sagen: sie schaden uns im Kampf gegen die übermächtige Konkurrenz der Riesenmühlen ganz bedeutend, dann hindern solche Verordnungen die Sozialreform direkt am Fortschreiten.
Der Mittelstand ist die Grundlage der Sozialreform, er ist der Boden, auf dem das Gebäude der Sozialreform sich erheben muß; und jeder vorsichtige Baumeister, namentlich wenn er ein hochstrebendes Gebäude errichten will, wird zunächst die Grundlagen untersuchen und genau zusehen, wie weit die Fundamente fest sind.
Diese Mahnung möchte ich, im Blick auf den Ausbau der Sozialreform, an die Reichsregierung richten.
In den letzten Tagen wurde wiederholt von den Arbeiterorganisationen gesprochen.
Es ist gar keine Frage, auch wir stehen der Organisation der Arbeiter und der Vertretung ihrer Interessen freundlich gegenüber; und wenn das Gegentheil behauptet worden ist und weiterhin iehauptet werden sollte, so weise ich eine solche Verdächigung mit Entrüstung zurück.
Wir verlangen nur, daß diese Interessenvertretungen im Rahmen der jetzigen 50 344 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899.
(Schrempf.)
(Staatsordnung erfolgen und nicht auf revolutionärem Boden.
Eine Vertretung seiner Interessen nimmt jeder Stand im Deutschen Reich für sich in Anspruch, und jedem Stande ist sie auch zugebilligt.
Es müßte geradezu eine empörende Unbilligkeit genannt werden, wenn wir einem so zahlreich vertretenem Stande wie dem Arbeiterstand gesetzlich die Hände binden und sagen wollten: „Du Arbeiter, du allein darfst nicht für deine Interessen eintreten!
Aber, meine Herren, wenn der Arbeiter glauben wollte, er allein sei im Stande, sich zu erlösen, er könne durch Organisation, ohne die Unterstützung des Staats und der übrigen Stände, eine solche politische Machtstellung erringen, um seine Lage lediglich durch eigene Kraft gründlich zu bessern, so halte ich das für eine Täuschung.
Ich habe der Arbeiterschaft das schon oft ins Gesicht hinein gesagt: glaubt doch ja nicht, daß ihr selbst mit eurer Hand euch erlösen werdet, wenn nicht auch die übrigen Stände dazu ihre Hand bieten, und namentlich die Regierung, die oberste Vertretung der Volksinteressen, kräftig zu euren Gunsten eintritt.
Es ist deshalb geradezu unvernünftig, wenn unter dem Einfluß der Sozialdemokratie von Seiten der Arbeiter die Hand der übrigen Stände und der Regierung zurückgestoßen wird.
Auch die beste Organisation reicht nicht aus und kann nicht segensreich wirken, wenn nicht neben der Vertretung der Arbeiter auch die Vertretung der Arbeitgeber zum Worte kommt, und wenn nicht über beiden sozusagen als unparteiische aber entscheidende Stimme die Staatsgewalt steht.
Das ist namentlich nothwendig, wo es sich um die wirthschaftliche Revolution aus dem Gebiete des „Streiks ''handelt.
Der Streik ist thatsächlich eine kleine Revolution und paßt entschieden in ein geordnetes Staatswesen nicht hinein.
Wird im Lohnkampf das Kapital übermächtig und erringt brutal den Sieg, so ist das zu bedauern.
Dringt aber beim Streik die (s) Majorität der Massen durch, nicht wegen ihres Rechts, sondern einfach wegen ihrer brutalen Ueberzahl, so ist das ebenso zu bedauern.
Beides ist nicht richtig und paßt in ein gesundes Staatswesen nicht hinein.
Meine Herren, es handelt sich auch im Lohnkampf um „Mein und Dein ''.
Seit uralter Zeit hat nun der Staat es immer mehr und mehr als seine Aufgabe erkannt, den Streit um das Mein und Dein nicht in den Händen der Einzelnen zu belassen.
Er hat das mittelalterliche Faustrecht abgeschafft, er soll auch das moderne Faustrecht abschaffen (sehr gut!
rechts), mag es um ein Faustrecht des Kapitals oder der Organisation sein.
Entscheidend muß auch über dem Lohnstreit der Staat mit seinem Gesetz und seinem Gericht stehen.
Ich kann als meine persönliche Ansicht Ihnen mittheilen: ich bin der festen Ueberzeugung, wir werden auf dem Gebiet des Streiks keinen Schritt weiter kommen in der Sozialreform, solange der Staat das Heft nicht besser in die Hand nimmt und durch nach Art der Schöffengerichte oder Schwurgerichte zusammengesetzte Gerichte einfach einen Schiedsspruch herbeiführt und dessen Durchführung mit seinen Machtmitteln erzwingt.
Es geht so viel Arbeitsverdienst, so viel Kapital, so viel Arbeit und auch so viel gesunder Bürgersinn über der Durchführung jedes derartigen Streiks verloren, daß es mir wunderbar erscheint, daß der moderne gewaltige Staat nicht schon weiter gekommen ist in der Regelung solcher Mißstände.
Das Beispiel Englands darf uns in dieser Beziehung nicht verführen.
England hat sich, trotz schreiendster sozialer Mißstände, von je her phlegmatisch auf den „gesunden Sinn der Bevölkerung ''verlassen und deshalb auf dem Gebiete des „Machenlassens und Gehenlassens ''den Vorrang behauptet.
Wir in Deutschland haben uns mit Recht auf dem Gebiet der staatlichen Sozialreform nicht abhalten lassen, weiter zu gehen als (0) England heute ist, und so wollen wir uns auch auf dem Gebiete der Streikgesetzgebung nicht auf englisches Beispiel verlassen, sondern ihm auch hier vorangehen.
Es ist ja gar keine Frage: wenn in diesem Sinne, d. h. in dem Sinne einer Verständigung und des sozialen Friedens Fortschritte gemacht werden sollen, so müssen alle Faktoren der Gesellschaft gemeinsam mithelfen, nicht bloß die Arbeiterschaft, nicht bloß die übrigen Stände und nicht bloß die Regierung für sich, sondern alle mit einander!
Dann wird auch für den Arbeiterstand thatsächlich am Meisten dabei herauskommen.
Wenn die Bestrebungen zum Schutze des Mittelstandes häufig vor dem Volk hingestellt werden, als ob sie direkt entgegengesetzt wären den Bestrebungen zum Schutz des Arbeiterstandes; wenn es so dargestellt wird, als ob jeder wirthschaftliche Vortheil, der dem Bauer, dem kleinen Handwerker, dem kleinen Kaufmann zugewendet wird, sozusagen ans den Taschen der Arbeiter bezahlt werden müßte; wenn so die soziale Solidarität der Stände verachtet und verleumdet wird: so ist es gar kein Wunder, wenn wir auf dem Gebiet der Sozialreform noch nicht weiter sind, als es thatsächlich heute der Fall ist.
Im Sinne dieser sozialen Solidarität sind wir Konservativen geneigt, an jeder vernünftigen sozialen Reform mitzuarbeiten.
Der Staat kann auf die Dauer nicht das Odium auf sich nehmen, oder auf sich laden lassen, daß er in einseitiger Weise die Interessen des Kapitals, oder in ebenso einseitiger Weise die Interessen der Arbeiterschaft vertrete.
Wieder einmal ist er in der verzweifelten Lage: er muß unbedingt den Schutz der Arbeitswilligen übernehmen!
Meine Herren, ich wollte sehen: wenn hier von sozialdemokratischer Seite konstatirt werden könnte, daß arbeitswillige Arbeiter an der Aufnahme und Durchführung ihrer Arbeit gehindert worden wären, etwa durch M) bürgerliche Kreise, daß Arbeiter in ihrem Verdienste, auf dem ihre Existenz beruht, durch Bürger geschädigt würden, welcher Lärm würde da von der Sozialdemokratie gemacht!
So aber, unter dem Eindrucke der sozialdemokratischen Parteibrille, will man es auf jener Seite nicht einsehen und nicht verstehen, wenn der Staat erklärt: wir können absolut keine Gewaltthätigkeiten gegen arbeitswillige Arbeiter dulden!
Und doch ist das eine solch allgemeine Binsenwahrheit, wie sie in einem Rechtsstaat gar nicht einfacher gesagt werden kann.
Allerdings begreifen wir ganz gut, wie ein Arbeiter, der durch einen Streik eine Besserung seiner Lage erreichen will, dem aber diese Absicht durch seine Genossen vereitelt wird, weil es dem Arbeitgeber gelingt, andere Arbeiter für die Fortsetzung der Arbeit zu gewinnen, sodaß der Streik verloren geht, wir begreifen, wie ein solcher Arbeiter mit seiner robusten Kraft und unter dem Einflüsse der Sitten, die in seinem Kreis herrschen, schließlich zu Gewaltmitteln greift und sich dadurch selbst helfen will.
Ein so großes Verbrechen ist das nicht; aber geduldet kann es auch nicht werden.
Wenn also die Regierung zum besseren Schutze der Arbeitswilligen Vorschläge macht, so verdienen dieselben jedenfalls eine leidenschaftslose, eingehende Prüfung.
Wir wollen den Arbeiter nicht knebeln, wir wollen nicht, daß er Sklave des Kapitals werde; wir wollen aber auch nicht, daß er und wir Staatssklaven eines sozialistischen Zukunftsstaates werden.
In diesem Sinne sind wir Konservativen stets bereit, zum Schutze der Arbeiterinteressen einzutreten und mitzuarbeiten an dem weiteren Ausbau unserer sozialen Gesetzgebung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899.
345 () Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht näher auf die Ausführungen des Herrn Vorredners eingehen, weil das Thema, das er behandelt hat, in den letzten Tagen schon genugsam erörtert worden ist.
Ich will nur bemerken, daß ich es nicht für richtig halten würde, wenn die Regierung und der Reichstag die Fortführung oder Sistirung der sozialen Reformen ahhängig machen wollten von der Anerkennung, die sie auf Seiten der sozialdemokratischen Partei finden, oder von der Agitation derselben außerhalb des Hauses.
Ich habe mich lediglich zum Worte gemeldet, weil gestern der Herr Freiherr von Stumm zu Beginn seiner Rede sich auch mit mir beschäftigte, ich aber im Hause nicht anwesend war und daher erst aus dem Bericht der „Post ''näher ersehen konnte, was er gesagt hat.
Insbesondere sehe ich mich zu einigen Bemerkungen veranlaßt, weil er am Schluß seiner zweiten Rede darauf hinwies, daß ich es gerade gewesen sei, der ihm zu gewissen Ausführungen, die er gemacht, Veranlassung gegeben habe.
Meine Herren, was meine Darstellung über die Schuld an dem Scheitern der Unfallversicherungsnovelle betrifft, die er als falsch bezeichnet hat, so kann ich mich weiterer Bemerkungen in dieser Beziehung enthalten, weil Herr Kollege vr.
Hitze bereits darauf eingegangen ist und das gesagt hat, was in dieser Beziehung zu sagen ist, er auch meine Angaben als die richtigen anerkannt hat.
Ebenso kann ich mich weiterer Bemerkungen enthalten über die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm, wonach er sich auf den früheren Präsidenten des Reichsversicherungsamts, Herrn Boediker, berufen hat, da auch schon Herr Dr. Hitze Herrn Boediker von dem Verdacht gereinigt hat, als wenn er ein Gesinnungsgenosse des Herrn Freiherrn von Stumm wäre.
Herr von Stumm hatte aber noch hinzugefügt, daß die Beschlüsse der dass) maligen Kommission, der sogenannten Unfallkommission, zum Theil entscheidend gewesen wären für den Rücktritt des Herrn Präsidenten Boediker von seinem Amt.
Meine Herren, die Gründe für dessen Rücktritt sind näheren Kreisen vollkommen bekannt.
Herr Präsident Boediker ist eine sehr offene Natur und hat daraus kein Hehl gemacht; daß aber die Beschlüsse der Unfallkommission daran Theil gehabt haben, das ist mir bisher nicht bekannt gewesen; und ich glaube, da ich damals doch auch in dieser Kommission mitgewirkt und die Ehre habe, in ziemlich nahen Beziehungen zu dem Herrn Präsidenten Boediker zu stehen, so würde er wohl hierüber auch mir gegenüber seine Ansicht ganz offen ausgesprochen haben.
Ich habe nicht das Recht, hier öffentlich über die Gründe des Rücktritts dieses von fast allen Parteien des hohen Hauses hochverehrten Beamten mich auszulassen, bis er selbst Veranlassung genommen hat, das zu thun; aber solange das nicht geschehen ist, kann ich das, was Herr Freiherr von Stumm darüber gesagt hat, nicht unwidersprochen hingehen lassen.
Meine Herren, dann hat Herr Freiherr von Stumm gesagt, daß er einer Legendenbildung entgegentreten müsse, die darauf hinausginge, die Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, der Arbeitskammern u. s. w. als einen nothwendigen Ausfluß der Februarerlasse des Kaisers hinzustellen.
Er fuhr dann fort: Man zitirt die Februarerlasse gern, um sich auf die Autorität der Regierung stützen zu können.
1 -Man muthet der Regierung zu, diese Februarerlasse so auszuführen, wie die Herren sie auffassen, obwohl doch die verbündeten Regierungen augenscheinlich nicht mit dieser Auffassung einverstanden sind.
Zu dieser Zumuthung hat niemand im Hause das Recht.
An einer anderen Stelle seiner Rede sagte er dann weiter: Wenn die verbündeten Regierungen auf Grund der Erfahrung der Ansicht sind, daß die Maß- (v) nahmen, welche aus dem Wortlaut der Erlasse zu entnehmen sind und seinerzeit vielleicht auch beabsichtigt waren, die Ziele beeinträchtigen, die sich die Erlasse gestellt haben, so würde ich es geradezu für eine illoyale Handlung halten, wenn man daraus folgern wollte, daß die verbündeten Negierungen ihr Wort nicht halten.
Meine Herren, ich habe mich allerdings berufen auf die Erlasse des Kaisers vom Februar 1890 und an die verbündeten Regierungen die Aufforderung gerichtet, auf Grund dieser Erlasse nicht nur die Sozialreform schneller durchzuführen, sondern auch den Arbeitern die Möglichkeit zu geben, durch Berufsvereine ihre Interessen in ihrem Sinne wirksam zu vertreten.
Es sei mir daher gestattet, diesen Punkt noch mit ein paar Worten näher zu erörtern.
Herr Freiherr von Stumm bestreitet natürlich außer seiner eigenen Person allen übrigen Mitgliedern des Reichstags das Recht, über die Auslegung dieser Kaiserlichen Worte etwas Authentisches zu sagen, und stellt dann als den einzigen berechtigten Interpreten den damaligen Minister Freiherrn von Berlepsch hin.
Er sagte in dieser Beziehung nach dem Berichte der „Post ''wörtlich folgendes: Berechtigt wäre nur derjenige, der mit der Ausführung der Erlasse beauftragt war, und das war der Minister Freiherr von Berlepsch.
Dieser hat aber 1895 im Reichstage erklärt, daß in jenen Erlassen nicht ausdrücklich angegeben worden ist, nach welchen Richtungen das Loos der Arbeiter zu verbessern sei, und welche Maßnahmen in das Gesetz wirklich aufzunehmen seien.
Herr Freiherr von Stumm fügte dann selbst hinzu, daß es sich bei dieser Gelegenheit um die Frage des Normalarbeitstags handelte; und gegen die Ansicht von sozialdemokratischer Seite, daß auch der Normalarbeitstag durch die Kaiserlichen Erlasse der arbeitenden Bevölkerung ver- (v) sprachen sei, richtete damals der Freiherr von Berlepsch jene Worte.
Es heißt dann weiter in der Rede des Herrn Freiherrn von Stumm: Außerdem sei es ein Gebot der Vorsicht, vor der Ausführung von Maßnahmen auf Grund dieses Erlasses zu prüfen, ob nicht dadurch die sozialdemokratische Agitation gestärkt würde.
So soll Freiherr von Berlepsch gesagt haben, um damit zu bekunden, daß von einer Ausführung der Erlasse vorläufig nicht mehr die Rede sein könne.
Nun hat Herr Freiherr von Stumm, wie man das ja nicht anders erwarten kann, das, was er aus der Rede des Herrn Freiherrn von Berlepsch angeführt hat, vollkommen richtig zitirt; aber der Herr Freiherr von Stumm hat doch einzelne Stellen, die im Anschluß an das, was ich eben verlesen habe, von dem Herrn Freiherrn von Berlepsch im Februar 1895 gesagt worden sind, weggelassen, und diese Stellen sind so wichtig, daß ich mir nicht versagen kann, sie hier nochmals zur Kenntniß bezw.
in die Erinnerung des Reichstags zu bringen.
Es heißt in derselben Rede: Daß in Bezug auf die Arbeitervertretung der Allerhöchste Erlaß noch nicht zur Durchführung gekommen ist, das kann auch meines Erachtens keinem Zweifel unterliegen.
Mir scheint es außer Zweifel, daß weder die Vertretung der Arbeiter, wie sie in den Arbeiterversicherungsgesetzen geschaffen ist, noch die Gewerbegerichte den Anforderungen genügen können, die in dem Erlaß vom 4.
Februar 1890 gefordert sind.
nämlich die Formen zu schaffen, in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen genießen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten betheiligt und zur Wahrung ihrer Interessen bei Verhand50 »346 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899.
(Roeficke (Dessau).)
(4) 1 lang mit den Arbeitgebern und den Behörden befähigt werden.
Es heißt dann weiter: Nur bezüglich der Zeit und des Modus hat die Königlich preußische Regierung sich ihre Entschließung vorbehalten; und Sie können versichert sein, daß ich sicher am wenigsten geneigt sein würde, einer Politik zu folgen, die das Gegentheil von dem bekundete, was ich bisher vertreten habe.
Herrn Dr. Lieber gegenüber, der an dem Tage gleichfalls gesprochen hatte, bemerkte Herr Freiherr von Berlepsch in derselben Rede: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat nicht Recht in der Annahme, daß die Kaiserlichen Erlasse vom 4.
Februar 1890 unter meiner Wirkung entstanden seien; ich habe sie vorgefunden, als ich mein Amt antrat, habe aber diese Erlasse angesehen als das Programm, unter dem ich mein Ministerium zu führen habe; und ich bin nicht geneigt, einen Schritt davon zurückzuweichen.
Sie können versichert sein, daß ich in dem Augenblick, wo ich erkennen würde, daß mir das nicht möglich wäre, nicht mehr in der Lage sein würde, von dieser Stelle zu Ihnen zu sprechen.
Darauf ist Freiherr von Berlepsch zurückgetreten.
Damit hat er doch bekundet, daß es ihm nicht möglich war, die Erlasse des Kaisers in dem Sinne auszuführen, wie er sie verstanden hat; und da Herr Freiherr von Stumm Herrn Freiherrn von Berlepsch als einzig berechtigten Interpreten in dieser Beziehung gelten läßt, so wird er auch diese Schlußfolgerung gleichfalls gelten lassen müssen.
Aber, meine Herren, noch weiter!
Es ist Ihnen vielleicht bekannt, daß Herr Freiherr von Berlepsch mit (L) Herrn Dr. von Rottenburg, mir und einigen anderen Herren eine „Gesellschaft für soziale Praxis ''gebildet hat.
Diese hat sich die Aufgaben gesiellt, die Sozialpolitik zu fördern, dahin zu streben, daß sowohl in den Kreisen der verbündeten Regierungen wie in den Kreisen der Volksvertreter das Interesse für die soziale Reform wach erhalten werde.
Ich glaube daher, meine Herren, daß ich über die Ansicht des Herrn Freiherrn von Berlepsch über die Frage, ob die Erlasse vom Februar 1890 ausgeführt sind, bezw.
was der Kaiser damals unter einer Vertretung der Interessen der Arbeiter verstanden haben wollte, besser unterrichtet bin als Herr Freiherr von Stumm; denn es ist ganz natürlich, daß, wenn man mit Herrn Freiherrn von Berlepsch eine solche Gesellschaft bildet, man sich über diese wichtige Frage etwas näher informirt dies um so mehr, als in dem Programm, welches die Gesellschaft seiner Zeit in den ersten Nummern ihrer Zeitschrift „Soziale Praxis ''herausgegeben hat, ausdrücklich als erste Forderung aufgestellt war, für die Durchführung der Erlasse des Kaisers vom 4.
Februar 1890 einzutreten.
In dieser Beziehung heißt es unter Anderem wie folgt: Hatte bereits die Botschaft vom 17.
November 1881 einen Hinweis enthalten auf die Nothwendigkeit einer Zusammenfassung der realen Kräfte des Volkslebens zu korporativen Berufsgenossenschaften, so entwickelte der Erlaß vom 4.
Februar 1890 diese Andeutung zu der klaren Forderung von Arbeiterorganisationen, deren Vertreter, getragen vom Vertrauen ihrer Genossen, einerseits mit den Arbeitgebern gemeinsame Angelegenheiten im friedlichen Wege zum Austrag bringen können, andererseits aber auch Wünsche und Beschwerden frei und offen zu erkennen geben und dadurch den Staatsbehörden Gelegenheit schaffen sollen, in Fühlung mit den (6) Arbeitern zu treten.
Es heißt dann zum Schluß: Aber breite Schichten des Arbeiterstandes entbehren noch immer des ihnen in einer feierlichen Kundgebung des Kaisers verheißenen Schutzes, 'für andere ist die Ausführung der Vorschriften wegen mangelnder Aufsicht unzulänglich, oder die Bestimmungen sind gar auf dein Papier geblieben; endlich wird das gesetzliche Recht der Arbeiter, durch Vereinigung für die Besserung ihrer Verhältnisse selbst zu sorgen, in der Praxis vielfach verkümmert.
Zu dem Zwecke, daß es anders werde, hat sich die „Gesellschaft für soziale Praxis ''gebildet.
Wenn Herr Freiherr von Berlepsch ein berechtigter Interpret der Kaisererlasse ist, so wird sich auch hieraus ergeben, daß er die Frage der Interessenvertretung der Arbeiter nicht anders aufgefaßt hat, als ich und als mehrere andere Redner im Hause sie aufgefaßt haben.
Ja, meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß diese Auffassung in Uebereinstimmung ist mit den öffentlichen und privaten Kundgebungen des Kaisers Wilhelm II.
aus der damaligen Zeit, aus einer Zeit, zu der allerdings der Herr Freiherr von Stumm noch nicht der alleinige Sachverständige auf sozialem Gebiete war.
(Sehr gut!
links.)
Ich würde auch hierüber Mittheilungen machen und Beweise antreten können, wenn nicht der Herr Präsident vorher erklärt hätte, daß man Bestrebungen des Kaisers hier nur in Bewacht ziehen darf, wenn sie authentische sind, bezw.
wenn sie offiziell im „Reichsanzeiger ''zur Veröffentlichung gelangt sind.
Meine Herren, wenn also hiernach der Herr Freiherr von Stumm überhaupt von einer Legendenbildung sprechen darf, so, meine ich, trifft dieser Vorwurf viel mehr ihn M selbst; denn er hat erst den Freiherrn von Berlepsch als den einzig berechtigten Interpreten hingestellt und dann durch Herausgreifen einzelner Sätze aus dessen Reden versucht, den Beweis herzuleiten, daß die Ansicht, die er selbst vertritt, auch die maßgebende und allein richtige ist.
Alsdann hat Herr Freiherr von Stumm sich auch noch auf Herrn Kollegen Möller berufen, um nachzuweisen, daß das, was ich ausgeführt hatte, unrichtig sei.
Meine Herren, auch die „Post '', das Organ des Freiherrn von Stumm, führt den Herrn Abgeordneten Möller als Kronzeugen nicht nur gegen mich, sondern sogar gegen dessen Fraktionsgenossen den Herrn Abgeordneten Bassermann auf.
Es heißt da folgendermaßen: Die Reden, welche der nationalliberale Abgeordnete Hilbck jüngst zur Frage der Gewerbegerichte und gestern der Abgeordnete Möller hielten, lassen aber erkennen, daß die extravaganten sozialpolitischen Anschauungen, welche Herr Bassermann neulich vortrug, keineswegs Gemeingut der Partei sind, vielmehr gerade von den mit den Arbeiterverhältnissen aus langjähriger praktischer Erfahrung vertrauten Mitgliedern der Partei nicht getheilt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, dem Herrn Freiherrn von Stumm und der „Post ''ist nur das Unglück passirt, daß sie nicht aller Tage Abend abgewartet haben, und daß sie das gesagt und ausgeführt haben, bevor der Herr Freiherr von Hehl seine Rede gehalten hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Aus dieser Rede wird wohl auch Herr Freiherr von Stumm erkennen, daß er den Herrn Abgeordneten Möller nicht als berechtigten Vertreter der nationalliberalen Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899.
347 Partei in sozialen Fragen mir gegenüberstellen kann.
Ich habe auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Möller nach der Abfertigung, die ihm von Seiten eines seiner Fraktionsgenossen zu Theil geworden ist, nichts mehr zu erwidern.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
I) r. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, mein politischer Freund der Herr Abgeordnete Schrempf hat schon darauf hingewiesen, daß es ein Märchen sei, wenn von meiner Fraktion behauptet werde, sie sei gegen eine Fortsetzung der sozialen Reform.
Im Gegentheil, sie steht noch fest auf dem Boden der Allerhöchsten Botschaft des Kaisers Wilhelm I. und ist geneigt und bereit, die Ziele der Februarerlasse unseres jetzigen Kaisers mit zu verfolgen.
Aber die Sozialreform muß an zwei Schranken ihre Begrenzung finden.
Die eine ist die Rücksicht auf den Wettbewerb des Auslands.
Unsere Industrie würde, wenn sie allzu sehr belastet wäre und diesen Wettbewerb nicht mehr durchführen könnte, um so schwerer leiden, als sie, wie das ja von der linken Seite immer hervorgehoben wird, auf den Weltmarkt in ganz besonderer Weise angewiesen sein soll, also in ihren Existenzbedingungen so geschützt werden muß, daß sie die Konkurrenz anderer Industrieländer aushalten kann.
Zweitens findet die Sozialreform ihre berechtigte und natürliche Schranke in der gebotenen Rücksicht auf die mittleren Betriebe, jene Betriebe, die sozialpolitisch um so gesünder sind, als in ihnen sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht unvermittelt gegenüberstehen, sondern ein großer Theil der Arbeitnehmer die berechtigte Hoffnung hat, einst Arbeitgeber zu werden.
Diese sozial gesunden Betriebe zu stützen, sie nicht durch eine in falschen Bahnen sich bewegende sogenannte Sozialreform über (L) mäßig zu belasten und dem Untergange entgegenzuführen, ist die Aufgabe einer zielklaren Staatsregierung.
Jchhabe mit besondererFreudeund Genugthuung dasbetreffende Wort des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky begrüßt, daß vom grünen Tisch aus sozialpolitische Gesetze und Verordnungen nicht erlassen werden sollten, sondern daß sie der Mitarbeit der Männer des praktischen Lebens in besonderem Maße bedürften.
Ich habe ebenso freudig begrüßt das Versprechen wenn ich so sagen darf —, daß der Bundesrath sich hüten werde, Verordnungen zu erlassen, die keinen befriedigten, sondern nur statt der erhofften Zufriedenheit allgemeine Unzufriedenheit erregten.
Ich habe auch mit besonderem Interesse gehört, daß auf das wahre Wort des früheren Herrn Staatsministers Freiherrn von Berlepsch hingewiesen worden ist, daß alle sozialpolitischen Gesetze und Verordnungen daraufhin zu prüfen seien, ob nicht durch sie unberechtigte, hetzerische Agitationen gefördert, anstatt gehindert würden.
Es thut mir leid, daß diese treffenden Grundsätze, die ich durchaus billige, nicht genügend zur Anwendung gekommen sind, als der Bundesrath sich entschloß, auf Grund des Z 120s der Gewerbeordnung eine Verordnung für das Bäckereigewerbe zu erlassen, die der Herr Abgeordnete Vielhaben hier schon gestreift hat.
Die Bäckerei ist doch ein Gewerbe, in dem eine große Mehrheit des Arbeiterheeres hofft und mit Sicherheit hoffen kann, selbst in den Stand der Arbeitgeber zu treten.
Die Bäckerei gehört zu den Gewerben, bei denen der Großbetrieb nicht geboten ist, bei denen der mittlere, der kleine Betrieb den Anforderungen besser entspricht, da die Geschmacksrichtung verschieden ist und das Bedürfniß nach Bäckereien sich in den kleinsten Orten äußert.
Einen solchen Betrieb in seiner Entwicklung zu fördern, ist Pflicht der verbündeten Regierungen, auch dann, wenn sie Rücksicht auf eine vorhandene oder als vorhanden angenommene Ueberlastung der Arbeiter nehmen (0) zu müssen glaubt.
Nun ist die Bäckereiordnung lebhaft bekämpft worden, und ich habe nicht die Absicht, das hohe Haus damit zu langweilen, daß ich die früheren Debatten vom vorigen Jahre auch nur auszugsweise wiederhole.
Man hat die Rechtsgültigkeit bestritten.
Es liegt aber eine letztinstanzliche Entscheidung vor, wonach die Bundesrathsverordnung als in den Grenzen der Zuständigkeit erlassen anzusehen ist.
Man hat ferner darauf hingewiesen, daß man in der Wahl der befragten Auskunftspersonen nicht allzu vorsichtig gewesen ist, indem man aus dem Stande der Arbeitnehmer einen früheren Bäckergesellen berief, der an der Spitze einer sozialdemokratischen Vereinigung stand.
Alle diefe Vorwürfe sind damals zur Genüge besprochen worden; es erübrigt sich, sie heute wieder zu erwähnen.
Die Bundesrathsbefchlüsse sofort aufzuheben, wie es damals von der Mehrheit der Bäckerinnungen verlangt wurde, halte und hielt ich nicht für möglich.
Der Bur.
desrath konnte aus naheliegenden Gründen nicht eine Verordnung aufheben, die er erst vor wenigen Wochen zu erlassen für nothwendig erachtet hatte.
Es war sein Recht, daß er darauf hinwies, er werde die Erfahrungen abwarten.
Herr von Bötticher hat seinerzeit hier im Hause darauf hingewiesen, daß die Antworten auf die ergangenen Anfragen noch nicht vollständig eingelaufen seien.
Jetzt liegen in dem Bericht der Gewerbeaufsichtsbeamten, Seite 159ff.
Ergebnisse der veranstalteten Erhebungen theilweise vor.
Wenn ich in zwei Sätzen den Inhalt zufammenfassen darf, läßt sich wohl mir Recht sagen: die überwiegende Mehrheit der Bäckermeister hält die Durchführung der Verordnung, wie sie jetzt besteht, für unmöglich; ein kleiner Theil glaubt, sich damit abfinden zu können.
Die Schwierigkeiten würden noch viel mehr zur Erscheinung kommen, die Folgen noch stärker zu Tage treten, wenn man aus naheliegenden Gründen nicht die Verordnung von Seiten (v) der Behörden etwas milder handhabte, als man es sonst zu thun pflegt.
(Sehr richtig!)
Eine Verordnung aber, die eine mildere Handhabung an sich verlangt, weil sie sonst nicht durchführbar wäre und bedenkliche Folgen zeitigte, hat nicht die Grundlagen, die eine Bundesrathsverordnung haben müßte.
Am 21.
November v. I. hat hier der Bäckerinnungsverbandstag der „Germania ''getagt, der 28 000 selbstständige Bäckermeister vertritt.
Man ist einmüthig der Meinung gewesen, daß die Bäckereiverordnung nicht aufrecht erhalten werden könne; einerseits würde der kleinere Betrieb und der mittlere Betrieb so empfindlich geschädigt, daß er sich neben dem Großbetriebe, der 2 Schichten einführen kann, nicht mehr halten könne.
Bei der von höchster und hoher Stelle ausgesprochenen Ueberzeugung, daß der Mittelstand erhalten werden müsse, glaube ich, ist es eine selbstverständliche Forderung, daß man diesen Grundsatz auf diesem Gebiet in die Praxis übersetzt.
Dazu kommt, daß die Durchführung ein Spionir- und Denunzirsystem gezeitigt hat, wie es schlimmer nicht gedacht werden kann.
Es liegen mir hier eine Menge von Briefen von Bäckermeistern vor, die dieses Spionirund Anschwärzungssystem in lebhaften Farben schildern.
Nur auf einige Kleinigkeiten sei noch aufmerksam gemacht!
Die Zahl der Tage, an denen die Bäcker länger arbeiten dürfen, ist bekanntlich vorgeschrieben.
Ein Bäckermeister klagt, daß er in seinem Ort eine große Reihe von Tagen Einquartirung gehabt habe und infolge dessen habe länger backen müssen; diese Tage gehen ihm in der Weihnachts- und Festzeit ab.
Die Denunzirwuth geht so weit, daß sie sogar in die Familie eingreift.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß der ungerathene Sohn den Vater denunzirt habe.
(Heiterkeit.)
348 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899.
() Kurz, diese auf sittlichem Gebiete liegenden Folgen sind ebenso schlimm wie die auf wirthschaftlichem.
Die Bäckermeister haben nun ihre Forderungen eingeschränkt.
Sie wollen nicht, daß die Verordnung schlankweg aufgehoben werde, obgleich das im letzten Grunde ihr lebhafter Wunsch ist; sie wollen sich damit begnügen, daß an Stelle der angeordneten Maximalarbeitstage eine Mindestruhezeit von zusammenhängenden acht Stunden gesetzt werde.
Bekanntlich, meine Herren, wurden bezüglich des Müllereigewerbes dieselben Erhebungen gemacht; sie sind abgeschlossen, und es ist wohl zu erwarten, daß der Bundesrath auch auf Grund des § 120s für das Müllergewerbe eine derartige Verordnung erlassen werde.
Man ist aber da schon zu dem Vorschlage gekommen, es hier bei einer Mindestruhezeit bewenden zu lassen.
Ich meine, was dem Müllergewerbe recht ist, ist dem Bäckergewerbe billig.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß auch nach meiner Beobachtung manchmal früher eine sehr lange Arbeitszeit zu beobachten war; ich möchte aber darauf aufmerksam machen ich kenne den Betrieb etwas —, daß die Arbeitszeit in den Bäckereien nicht übereinstimmend ist mit einer fortdauernden Beschäftigungszeit; es sind da durch den Betrieb selbst gebotene Ruhepausen, die zwar die Anwesenheit erfordern, nicht aber als Arbeit anstrengend wirken.
Nun möchte ich vergleichsweise heranziehen die Königlich preußische Eisenbahnverwaltung.
Sie entschuldigt die Thatsache, daß fast 25 000 Eisenbahnarbeiter eine Arbeitszeit von 12 bis 16 Stunden haben, meines Erachtens mit vollem Recht damit, daß diese Arbeitszeit eben keine Zeit fortgesetzter Arbeit, sondern durch Ruhepausen unterbrochen sei und nur die fortgesetzte Anwesenheit nothwendig sei.
Was dem Eisenbahnbetriebe recht ist, das sollte auch dem Bäckereibetriebe billig sein; und (L) ich glaube, wenn das Verkehrswesen, wie gestern angeregt worden ist, auch der Kommission für Arbeiterstatistik unterbreitet würde, so würde wohl die Nothwendigkeit eines Maximalarbeitstages auf Grund derselben Erwägungen, die beim Bäckergewerbe geltend gemacht wurden, sich herausstellen, besonders wenn man als Vertrauensmann befragen wollte etwa einen ehemaligen Eisenbahnarbeiter, der in die sozialdemokratische Agitation übergetreten ist.
Ich glaube, hier sollten die Spuren schrecken, und hier sollte andererseits der Vergleich beweisen, daß man doch wohl nicht wohlgethan hat, auf Grund solcher Befragungen und solcher Bekundungen die ungemein bedeutsame Verfügung zu erlassen.
Herr Kollege Vielhaben hat schon die Anfrage an den Herrn Staatssekretär gerichtet, ob wohl zu erwarten sei, daß der Bundesrath in kürzerer Zeit sich entschließen werde, zu einer Revision der Verfügung überzugehen.
Ich möchte mich dieser Anfrage aufs dringendste anschließen und darauf aufmerksam machen, daß gerade in diesen Handwerkskreisen eine durchaus tüchtige und treffliche Gesinnung herrscht, die auf eine harte Probe gestellt wird dadurch, daß sie wie ich meine, mit Unrecht sich für Stiefkinder der Regierung erachten zu müssen glauben.
Sie fragen und sagen: es giebt doch der Betriebe, wo sehr lange Arbeitszeit und sehr lange Anstrengung offenbar viel mehr herrscht, genug, die nicht durch solche Verfügungen in ihrem Bestände beeinträchtigt werden; warum denn gerade wir
Ich glaube, es wird schwer sein, die irrige Anschauung von der vermeintlichen Zurücksetzung zu beseitigen; und unsere dahingehende Arbeit würde wesentlich erleichtert werden, wenn der Herr Staatssekretär die Erklärung abgeben könnte, daß der Bundesrath vielleicht geneigt sein würde, sich dazu zu verstehen, wie beim Müllereigewerbe voraussichtlich, so auch beim Bäckereigewerbe die Anordnung einer Mindestruhezeit von 8 Stunden an Stelle der jetzigen Verordnung (6) zu setzen.
Zum Schluß möchte ich im Anschluß an das, was der Herr Kollege Schrempf gesagt hat, kurz anführen, daß wir in sozialpolitischen Dingen durchaus mit uns reden lassen, durchaus bereit sein werden, die Fragen gründlich zu erwägen, die bezüglich des Arbeitsamtes, der Gewerbeaufsicht, der weiblichen Fabrikinspektoren u. s. w. in diesen reichbedachten Tagen an uns vorübergegangen sind.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß uns eine Ausdehnung der Gewerbeaufsicht unterschiedslos auf das Handwerk kaum durchführbar, kaum möglich, ja kaum nützlich erscheinen würde.
Ich möchte weiter darauf aufmerksam machen, daß wir ein warmes Herz für alle Arten der ausgebeuteten Arbeiter haben, auch für diejenigen in den Konfektionsbetrieben, die gerade jetzt wieder, schon durch den Hinweis auf die wahrscheinliche oder mögliche Waarenhaussteuer, hier und da in ihren Löhnen heruntergesetzt werden sollen.
Wir sind bereit, darüber in Erwägungen einzutreten, ob die übermäßige Arbeitszeit hier und da zu beschränken sei.
Ganz besonders möchte ich darauf aufmerksam machen, daß eine solche Beschränkung mir nothwendig erscheint bei den Lagerhaltern der Konsumvereine, die, wie sie so oft geklagt haben, bis zu 16 Stunden Arbeitszeit haben, aber ihre Klagen nur unter großen Vorsichtsmaßregeln der Oeffentlichkeit unterbreiten dürfen, weil sie von ihren eigenen Arbeitgebern, die ja den Herren zur Linken ungemein nahe stehen, an dieser Aeußerung gehindert beziehentlich deswegen rektifizirt werden.
Ich stehe auch nicht an, zu erklären, daß ich persönlich die Frage der weiblichen Fabrikinspektoren für durchaus diskutabel halte; es kommt nur darauf an, die rechten Persönlichkeiten zu finden.
Ich schätze unsere besseren Hälften grundsätzlich sehr hoch; ich glaube, daß sie im allgemeinen Ml für diese Zwecke zu verwenden wären, wenn ich auch nicht so weit gehe wie Herr Kollege Zubeil, der hier auseinandersetzte, daß die Frau in allen Dingen dem Mann gleichwerthig und ebenbürtig sei.
Das ist doch nur in beschränktem Umfange der Fall; denn die Herren auf der Linken wissen aus eigener Erfahrung, daß auf sozialdemokratischen Parteitagen die Frau ein mit Vorsicht zu genießender Genosse ist; der Herr Abgeordnete Auer ist ja klassischer Zeuge dafür, der Ausdrücke gebraucht hat, die hier zu wiederholen ich mich scheuen würde.
(Heiterkeit.)
Um aber zu Ende zu kommen —: in allen diesen Fragen sind wir bereit mitzuarbeiten; nur bleiben für uns die beiden vernünftigen und natürlichen Schranken: hier die Möglichkeit des Wettbewerbes mit dem Auslande und dort die Schonung des Mittelstandes und der mittleren Betriebe, die am allermeisten und allerpersönlichsten die jetzigen Lasten der Sozialreform tragen, sie aber gerne weiter tragen werden, wenn sie nur die Gewißheit haben können, daß in den verbündeten Regierungen die Ueberzeugung vorhanden ist, daß der Mittelstand gehalten werden muß —und er kann gehalten werden, wenn man nur den festen Willen hat.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, wie im vorigen Jahre bei diesem Titel der Etatsberathung und wie schon vorher in anderen Jahren liegt es mir ob, einen Gegenstand zur Sprache zu bringen, der vielfach und in weiten Kreisen im Deutschen Reich die Gemüther beschäftigt.
Es ist die Frage des Frauenstudiums.
Wir haben im vorigen Jahre bezüglich des Frauenstudiums wohlwollende Erklärungen seitens des Herrn StaatsReichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899.
349 (Prinz z« Schönaich-Carolath.)
(L) sekretärs hier gehört, und ich werde mir am Schluß meiner Ausführungen erlauben, den Herrn Staatssekretär zu fragen, was infolge seiner Erklärungen im Laufe dieses Jahres geschehen ist.
Meine Herren, Eingangs meiner Ausführungen möchte ich aber doch meinen Standpunkt zu der Sache in wenig Worten klarstellen.
Ich bin der Ansicht, die Frau gehört vornehmlich ins Haus und hat im Hause ihre Pflichten zu erfüllen und hat im Hause ihren Platz zu suchen, und je mehr sie im Hause ihren Pflichten obliegen wird, desto besser wird es um das Haus, um den Mann und die Familie stehen.
Ich bin daher der Ansicht, daß alle diejenigen Bestrebungen, welche darauf gerichtet sind, das eigentliche Wesen und die Bestrebungen der Frau als solche hervortreten zulassen, zu begünstigen sind.
Besonders dankenswerth wirken in dieser Hinsicht die Kochschulen, die Haushaltungsschulen und auch die Literatur, die sich mit dieser Frage beschäftigt, von der ich auch durch die Güte eines unserer Herren Kollegen, des Herrn vr.
Hitze, im vorigen Jahre Kenntniß genommen habe und von der ich nur wünschen könnte, daß sie in den weitesten Kreisen Verbreitung fände.
Aber auch die Haushaltungs- und Kochschulen, die sich unter dem Protektorat Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Großherzogin von Baden in BadenBaden, Karlsruhe und anderen Orten entwickelt haben, sind meines Erachtens Anstalten, die auf die Anerkennung und Erkenntlichkeit aller derjenigen Kreise Anspruch erheben dürfen, die sich für diese hochwichtige Frage interesfiren.
Ebenso höre ich zu meiner großen Freude, daß die Bemühungen des Kardinal-Fürstbischofs von Breslau nicht erfolglos gewesen sind, in den schlesischen Industriebezirken die Kochschulen und Haushaltungsschulen einzuführen, und daß diese Bestrebungen Seiner Eminenz auf diesem Gebiete einen dankbaren Boden gefunden haben.
Man könnte nur wünschen, daß nach dieser Richtung noch (L) mehr geschehe, als bis jetzt geschieht; doch wenn wir den Zustand, in dem wir augenblicklich leben, vergleichen mit dem, wie er noch vor einer Reihe von Jahren bestand, so ist bereits die Besserung auf diesem Gebiete ganz augenscheinlich.
Wie nutzbringend die Volksküchen, die Kochschulen, die Haushaltungsschulen gewirkt haben, das weisen ja am besten die Bezirke aus, in denen solche Bestrebungen existiren und sich fortentwickelt haben.
Ich will niemand einen Vorwurf machen; aber ich glaube, es ließe sich auf diesem Gebiete noch mehr thun.
Namentlich glaube ich, daß im Anschluß an die großen Etablissements die Einrichtung der Kaffee- und Volksküchen noch wirksamer zu betreiben wäre; denn es giebt nichts Wichtigeres, als wenn die Leute, die früh zur Arbeit kommen, namentlich in großen Werken ich spreche hier vornehmlich von denen innerhalb der Jndustriebezirke des Morgens nicht schon gezwungen sind, Schnaps zu trinken, sondern Kaffee, später aber warme Kost, eine Fleisch-, Kartoffel- oder Gemüseratiou, für billiges Geld erhalten 1 (sehr richtig!)
dre sie m den Stand setzt, ihre Arbeit und Thätigkeit, die sicherlich anstrengender Natur ist, fortzusetzen.
Ueberall, wo diese Einrichtungen fehlen, nimmt die Trunksucht zu.
Das ist kein Vorwurf für die betreffenden Personen, sondern eme Folge der Vernachlässigung ihrer elementarsten Bedürfnisse.
Wir wissen, daß in gewissen industriellen Kreifen auch in der frühen Morgenstunde Kinder beschäftigt werden Kinder, soweit dies im Sinne des Gesetzes zulässig, und diese Kinder in Arbeit kommen, nachdem sie vielleicht einen Fußmarsch von 1 bis 2 Meilen hinter sich haben, ja, was geschieht
Naturgemäß muß der Vater chEr aus seiner Schnapsflasche zu trinken geben, wenn nicht Kaffeeanstalten vorhanden sind, und ihnen die Möglichkeit gegeben wird, etwas Warmes in den Leib zu bekommen; ebenso ist es Mittags und Abends.
In dieser (0) Richtung läßt sich noch unendlich vieles thun, und ich muß betonen, daß die Vermehrung der Volks- und Kaffeeküchen stattzufinden hat, daß vor allen Dingen auch die größte Sorgfalt auf die Erziehung der Frau als Hausfrau gelegt werden muß, daß dieHausfrau für diesen ihren Beruf erzogen und gebildet werden muß, damit sie ihren Manne das Haus lieb uud theuer macht, den Mann nicht in die Wirthschaft treibt, sondern an das Haus fesselt, was sicherlich nicht allein durch die geistige Erziehung geschieht; denn vor allen Dingen tnill der Mann nach des Tages Arbeit und Mühe sein Essen zu sich nehmen.
So lächerlich das vielleicht für Personen klingen mag, die sich nicht eingehend mit dieser Sache beschäftigen, so läßt sich doch der Ernst diefer Aufgaben nicht abweisen, und es kann darin garnicht genug geschehen, die Erziehung der Frau als Hausfrau zu fördern.
Ich stelle mich also von vornherein auf den Standpunkt: die Frau gehört in erster Linie in das Haus (sehr richtig!)
hat dort ihre Befriedigung zu suchen, das Glück der Ihrigen zu erstreben uud zu befestigen.
(Sehr richtig!)
Neben diesen Dingen aber giebt es entschieden Frauen, für die der Rahmen desjenigen, was ich soeben angeführt habe, viel zu eng bemessen ist, welche den Wunsch haben, nach außen hin ihre Thätigkeit zu entfalten.
Und diesen Frauen, welche ja immer nur in der Minorität sich befinden werden, zu helfen, ist eine Aufgabe der Regierung wie der Volksvertretung.
Wenn man sagt: wie kann man in einer Zeit, wo alle Berufe überfüllt sind und wo überall ein Andrang sondergleichen stattfindet, diesen Bestrebungen das Wort reden
so muß ich es mit der Einschränkung, mit der ich vorhin die Thätigkeit der Frauen betont habe, sagen: aber auch für die anderen wenigen Frauen muß freie Bahn für ihre Thätigkeit ge- (v) schaffen werden.
Und da steht Deutschland leider in letzter Reihe, ja hinter den anderen Staaten zurück, gar nicht zu sprechen von Rußland, welches hier einen ungeheuren Vorsprung gewonnen hat.
Wir haben in Berlin seit mehreren Jahren Kurse eingerichtet, sogenannte Gymnasialkurse zur Ausbildung der Frauen, um ihnen die Absolvirung des Abiturientenexamens zu ermöglichen.
Diese Kurse stehen so weit unter staatlicher Aufsicht, daß nicht allein die dort unterrichtenden Lehrer von Staatswegen bestellt werden, sondern daß auch unsere Schülerinnen nicht bei ihren eigenen Lehrern, sondern bei einem vom Königlichen Provinzialschulkollegium der Provinz Brandenburg zu bezeichnenden Gymnasium ihr Examen ablegen müssen.
Darin liegt zunächst eine unterschiedliche Behandlung der Damen und unserer jungen Leute; denn unsere Brüder und Söhne legen ihre Examina ab bei den Lehrern, mit denen sie seit Jahren zusammen sind, deren Fragen, deren Eigenart sie kennen, deren ganze Art und Weise ihnen seit Jahren bekannt ist.
Also lassen Sie mich fügen: das ist mindestens keine Bevorzugung der Damen.
Daß das Examen sehr gut und glücklich von den Damen bestanden wird, ist Thatsache; ich will das aber gar nicht besonders rühmen und als einen Vorzug für unsere Bestrebungen bezeichnen.
Es ist ja klar: wir haben nicht das geringste Strafmittel; wir laden einfach die Damen ein, unserem Unterrichtskursus beizuwohnen; daun wird freilich nur der Bruchtheil kommen, der sich sagt: ich will und ich werde lernen, und bei diesem Bruchtheil sind Zwangs- und Strafmittel unnöthig.
Es ist erstaunlich, in wie kurzer Zeit die Frauen ein Pensum bewältigen, zu welchem nach der oommuuis opiaio aus unseren Gymnasien und ähnlichen Anstalten ein sehr langer Zeitraum erforderlich ist.
Inwieweit das Rückschlüsse aus die Intelligenz zuläßt, das lasse ich dahin350 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899.
(Prinz z« Schönaich-Carolath.)
() gestellt, damit habe ich mich hier nicht zu beschäftigen.
Ich will nur betonen, daß wir vielleicht nur die Sahne haben, was wir abschöpfen, und daß das, was nicht Sahne ist, nicht zu uns kommt.
Wenn dem aber so ist, dann müßte auch die Konsequenz davon gezogen werden.
Sobald der Staat uns die Lehrer bezeichnet, bei denen unsere Damen unterrichtet werden, und wenn der Staat die Prüfungskommissionen ernennt, bei denen die Examina abzuleisten sind, dann muß der Staat, nachdem diese Bedingungen erfüllt sind, den Betreffenden auch die gleichen Rechte einräumen wie den Männern, oder er müßte das Erstere unterlassen tertiuiL non ckatur.
Nachdem aber Zeit und Arbeit aufgewendet sind, tritt eine ganz andere Behandlung der Damen als der Männer ein.
Wenn das Deutsche Reich als solches sagen würde: wir wollen keine Damen, die Damen hinaus!
dann ließe sich darüber streiten.
Sobald aber diese Vorbedingungen des Reichs beziehungsweise der Einzelstaaten von uns gefordert werden, dann müssen meines Erachtens auch die Konsequenzen davon gezogen werden, und es darf nicht vorkommen, daß diesen Frauen, die wir nun durch unsere finanziellen Opfer respektive durch die unserer Freunde sowie unter eigenen Opfern der Betheiligten dahin gebracht haben, das Abiturientenexamen abzuleisten, nachher der Besuch der Universitäten erschwert wird.
Das ist der Punkt, auf den ich die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs in diesem Jahre wieder zu lenken die Ehre habe.
Es bestehen drei Forderungen unsererseits: einmal, daß den Frauen die Möglichkeit gewährt wird, gesetzlich oder durch eine Vorschrift garan'tirt das Physikum abzuleisten; denn ohne diese Begünstigung ist ihr Studium überflüssig; es darf nicht von der Willkür abhängen.
Ich hoffe, daß gerade da der Herr Staatssekretär in der Lage sein wird, eine befriedigende Erklärung abzugeben.
(L) Der zweite Uebelstand ist nun allerdings ein Zopf, der an das „himmlische Reich ''erinnert, welches ja allerdings auch ein Reich der Mitte ist wie Deutschland.
Es ist nämlich einer Frau heute nicht gestattet, an einer Vorlesung theilzunehmen, sofern sie nicht die besondere Genehmigung des betreffenden Dozenten hat.
Nun will ich in die Prärogative der Herren Universitätsprofessoren in keiner Weise eingreifen; im Gegentheil, ich bedaure es, wenn in diese und überhaupt in die Lehrfreiheit irgendwie eingegriffen wird.
Ich möchte hier nur sagen: was dem Einen recht ist, das ist dem Anderen billig.
Ich möchte nicht, daß die betreffenden Damen je nach der Neigung oder Abneigung des betreffenden Professors behandelt würden, sodaß es vorkommt, daß der eine sie annimmt und der andere sie abweist.
Nun wird andererseits gesagt: die Universitätsprosessoren sind in dieser Beziehung souverän.
Daß sie in anderer Beziehung souverän wären, das läßt sich manchmal vermissen; aber in dieser sollen sie es nun sein!
Hier können sie ihrer Auffassung Ausdruck geben und sagen: den wollen wir haben und den nicht.
Bei der Männerwelt kommt das gar nicht zum Ausdruck, auch nicht, weil das Fräulein so und so oder weil das Fräulein dies oder jenes ist, sondern es kommt nur zum Ausdruck: weil sie eine Frau ist.
Dieser Uebelstand muß nach der einen oder anderen Richtung vollkommen aufgeklärt werden.
Ich gebe indessen zu, daß es sehr schwierig sein mag für die verbündeten Regierungen und auch für die.
Einzelstaaten, nach dieser Richtung hin mit den Universitätskollegien ein gewisses Einverständniß herbeizuführen.
Doch das ist nicht unsere Sache; das ist die Aufgabe der verbündeten Regierungen, wenn sie der Sache selbst zustimmen.
Der dritte Wunsch, der von der Seite, die ich vertrete, zum Ausdruck gekommen ist, ist die Frage der Immatrikulation.
Ich gebe zu, daß diesem Wunsch Schwierigkeiten entgegenstehen, und derselbe daher mit (0) einer ganz besonderen Vorsicht behandelt werden muß.
Ich gehe auch nicht so weit, alles auf einmal zu verlangen.
Ich bin der Ansicht: vüi va piano, va sano nach und nach; man muß das Mailändische wie eine Artischocke essen, und nach und nach zum Ziel zu kommen suchen und nicht, indem man zu viel aus einmal verlangt, die ganze Geschichte verschütten.
Ich hoffe, daß die maßvollen Forderungen, die wir vertreten, zu irgend einem Ergebniß und zur Berücksichtigung führen werden.
Nichts könnte unserer Bewegung schädlicher sein als die vollkommene Abneigung, auf unsere Wünsche einzugehen.
Dann würden naturgemäß die gemäßigten Elemente unterliegen und die extremen die Oberhand gewinnen.
Ich halte es daher im Interesse aller Theile für außerordentlich wünschenswerth, daß endlich etwas durchgreifendes geschieht, und daß unsere berechtigten Wünsche erfüllt werden.
Ich hoffe, daß nach dieser Richtung hin, dank dem Wohlwollen, welches der Herr Reichskanzler persönlich diesen Dingen entgegenbringt, und dank der freundlichen Unterstützung, welche der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern unseren Bestrebungen zu theil werden läßt, wir darauf rechnen dürfen, daß sowohl im Laufe des letzten Jahres etwas geschehen ist, als auch im Laufe des kommenden Jahres und der kommenden Jahre das weiter Erforderliche und Nothwendige geschieht.
Aber, meine Herren, ich möchte noch ein Wort sagen über einen Vorwurf, der hier wiederholt erhoben wird: das ist der der Frauenemanzipation.
Ich bitte Sie, verwechseln Sie diese Bestrebungen, von denen ich soeben gesprochen, nicht mit jenem Wort, welches diesen Bestrebungen unendlich schadet!
Nichts kann uns, den maßvollen Förderern dieser Sache, peinlicher und schmerzlicher sein, als solchen Vorwurf zu hören; und nichts kann unserer Sache mehr schaden, als fortgesetzt darauf (v) hingewiesen zu werden wenn ich mich so ausdrücken darf von unverständiger Seite, als läge unseren Bestrebungen eine gewisse Emanzipation zu Grunde.
Davon kann keine Rede sein, wie ich eingehend ausgeführt habe.
Das Gebiet der Frau liegt im Hause.
Es kann sich hier nur um Ausnahmen handeln, und auch diese haben mit der Emanzipation gar nichts zu thun.
Wir wünschen den befähigten Frauen und Mädchen, die in der Lage sind, studiren zu können und aus dem Studium Nutzen zu ziehen, diese Bahnen zu eröffnen, zu erschließen, um nach dieser Seite hin sich selbst eine befriedigende Lebensstellung zu verschaffen und auch den Ihrigen nicht zur Last zu fallen, sondern den Ihrigen zu zeigen, was eine Frau vermag.
Und es würde unrecht sein, wenn man diesen befähigten Frauen eine Einschränkung zu Theil werden ließe und sie auf ein Gebiet beschränken wollte, über welches sie nun einmal hinausgewachsen sind, und in welches sie sich nicht einzwängen lassen wollen.
Nun lassen Sie mich noch zum Schluß darauf hinweisen, daß in allen anderen Staaten Europas diese Frage in fortschreitender Entwicklung begriffen ist.
In Sonderheit hat der gegenwärtige Kaiser von Rußland diesen Bestrebungen Seine Aufmerksamkeit zugewandt, und Sie würden erstaunen, wenn ich Ihnen mittheilen wollte, in welch außerordentlich großartigem Maße in Rußland Fürsorge getroffen, Bauten errichtet werden, vom Staat Lehrer angestellt werden, vom Staat Beleuchtung und alles gegeben wird, um den Damen den Besuch solcher Bildungsanstalten zu ermöglichen.
Es ist vielleicht einigermaßen für Manche, die den Verhältnissen ferner stehen, befremdlich, jedenfalls geschieht dort unendlich viel, und noch kürzlich sind den Frauen durch einen Ukas Seiner Majestät des russischen Kaisers vom 14.
Mai 1898 351 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899.
M die mit dem Staatsdienst verbundenen Rechte verliehen worden.
Meine Herren, wie in England und wie in Frankreich die Sachen liegen, das will ich Ihnen ziffermäßig nicht näher darlegen; daß die Bewegung dort außerordentlich an Boden gewinnt, und daß dort dieses Streben von vornherein auf eine sympathische Unterstützung der weitesten Kreise hat rechnen dürfen, dürfte Ihnen vielleicht bekannt sein.
In England steht eine Tochter Ihrer Majestät der Königin an der Spitze dieser Bestrebungen.
In Frankreich sind seit 1894 183 weibliche Studirende an der!
Lool« äss Llsäsoins zugelassen worden, darunter nur 16 Französinnen es scheint also, daß Frankreich in der Zulassung Fremder sehr liberal, nach dieser Richtung hin, verfährt —, und in Paris praktiziren 11 Aerztinnen.
In Italien, in Dänemark, Norwegen, Schweden, Belgien, Holland, überall, sogar, wie ich mir vorhin erlaubte zu sagen, bis in die Donauländer hinein wird diesen Bestrebungen das lebhafteste Interesse entgegengebracht.
Es handelt sich nicht allein um die Anstellung von Frauen als Aerztinnen, sondern es handelt sich überhaupt um die Zulassung der Frauen zum Studiren, indem wir auch namentlich wünschen, für unsere höheren weiblichen Lehranstalten geeignete Oberlehrerinnen nicht in dem Sinne Oberlehrerinnen, wie wir sie in Preußen im Kultusministerium auffassen, denn das würde ein engbeschränkter Begriff sein —, sondern überhaupt Oberlehrerinnen zu gewinnen; wir wünschen weiter für Kunstgeschichte und dergleichen den Frauen diese Laufbahn zu eröffnen.
Ich möchte nur zum Schluffe auf einige Aeußerungen eines ausgezeichneten Mannes hinweisen, nämlich auf Aeußerungen, die Kardinal Gibbons in Baltimore in einem Schreiben an das Century Magazine anläßlich der Eröffnung der Hopkins Medizinischen Akademie gerichtet hat.
Der Kardinal sagt: (L) 1 Es ist nicht genugsam bekannt, daß im geistlichen und kanonischen Rechte gegen die Ausbildung der Frauen im medizinischen Fache kein Hinderniß vorliegt.
Nach meiner Ansicht ist es wichtig für die Wohlfahrt der Gesellschaft, daß das Studium der Medizin durch christliche Frauen fortgesetzt und erweitert wird.
Das Vorurtheil, welches Frauen zur Krankenpflege zuläßt, sie aber vom ärztlichen Berufe ausschließt, kann nicht strenge genug verurtheilt werden.
Ich habe nach verschiedenen Richtungen hin geglaubt, Ihnen dies alles darlegen zu sollen, was uns bei der Beurtheilung dieser Frage leitet.
Ich hoffe, daß der Reichstag, wie schon bisher, sein Wohlwollen dieser Angelegenheit entgegenbringen wird, und ich darf bereits eines konstatiren, daß, seitdem ich zum ersten Male die Ehre hatte, diese Angelegenheit Ihnen vorzutragen, doch in allen Parteien des Hauses die Sympathie für die Bewegung außerordentlich zugenommen hat, wie ich voraussetze, eine Sympathie in den Grenzen, wie ich sie die Ehre gehabt habe Ihnen vorzutragen.
Uns sind Freunde und Heiser von allen Seiten erschienen, und wir dürfen bei dieser Gelegenheit allen diesen dafür unsern Dank sagen; wir dürfen aber auch den verbündeten Regierungen unseren Dank dafür sagen, daß sie unseren Bestrebungen bisher so wohlwollend gegenübergestanden haben.
Daß sie nicht alles das gethan und nicht in demjenigen Umfang unsere Bestrebungen gefördert haben, wie das vielfach gewünscht worden ist, das will ich nicht bestreiten; aber nachdem wir beim bürgerlichen Gesetzbuch hier im Hause nicht alles das für die bürgerliche Stellung der Frauen haben erlangen können, was uns wünschenswert war zu erreichen, würde es um so dankbarer begrüßt werden, wenn auf diesem geistigen Gebiet uns eine Unterstützung zu Theil würde, welche die Fehlstellen, die das bürgerReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
liche Gesetzbuch nach manchen Richtungen hin gelaffen hat, (6) zu ergänzen im Stande wäre.
Und ich darf demgemäß schließen: bei dem Wohlwollen, welches uns seitens des Herrn Reichskanzlers entgegengebracht worden ist, bei der freundlichen Unterstützung, welche der Herr Staatssekretär des Innern unseren Bestrebungen entgegenbringt, darf ich hoffen, daß im Rahmen des von mir Gesagten unseren Bestrebungen auch fernerhin seitens der verbündeten Regierungen eine wohlwollende Beurtheilung und eine freundliche Förderung bereitet werden wird.
(Bravo!
auf verschiedenen Seiten des Hauses.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Abgeordnete von Czarlinski hat uns einen praktischen Fall vorgetragen über die Art und Weise, wie das Unfallversicherungsgesetz im Lande gehandhabt wird.
Ich lege aus sozialpolitischen Gründen als Staatssekretär des Innern den größten Werth darauf, daß die Arbeiterbevölkerung in ihrer Gesammtheit die Ueberzeugung bekommt, daß ihre Anträge auf dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung unparteiisch geprüft und namentlich auch schnell erledigt werden; denn ein Mann, der arbeitsunfähig ist und monate- oder jahrelang um seine Rente kämpfen muß, wird nicht mehr die Wohlthaten der sozialpolitischen Gesetzgebung empfinden, wenn er endlich die Rente erhält, sondern wird nur das Gefühl haben, daß ihm zu Unrecht sein gutes Recht büreaukratisch vorenthalten worden ist.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Es muß deshalb auf eine schnelle Erledigung der Anträge, die sich auf die sozialpolitische Gesetzgebung stützen, von (r ) Seiten der Aufsichtsbehörden der allergrößte Werth gelegt werden.
Ich habe, um den vorgetragenen Fall zu ergründen, mir die Men vom Reichsversicherungsamt kommen lassen und versucht, mich zu informiren, soweit das in einem umfangreichen Aktenstück in so kurzer Zeit überhaupt möglich ist; ich muß hiernach allerdings zugestehen, daß es auf mich keinen besonders erfreulichen Eindruck macht, daß die Erledigung der Angelegenheit thatsächlich einen Zeitraum vom 13.
März 1896 bis zur Gegenwart in Anspruch genommen hat.
(Höft!
hört!
links.)
Ich bin nicht in der Lage, die Schuld dieser Verzögerung auf die Behörden zu schieben, sondern soweit meine flüchtige Information geht, liegt die Verzögerung daran, daß der betreffende Interessent die Behauptung, die im vorliegenden Falle die wesentliche war, nicht rechtzeitig und klar genug zum Ausdruck gebracht hat.
Das mag ja daher kommen, daß der Mann vielleicht der deutschen Sprache nicht in dem nöthigen Maße mächtig ist oder auch nicht die nöthige Schulbildung hatte, um selbst eine klare Eingabe zu verfassen.
Es ist nämlich erst in der Rekursinstanz unter dem 25.
Juni 1898 von ihm die Behauptung aufgestellt worden, daß er sich deshalb nicht untersuchen lassen und deshalb nicht in eine Heilanstalt gehen könne, weil er bettlägerig krank und nicht transportfähig sei.
Daraufhin hat das Reichsversicherungsamt, nach einer weiteren Zwischenverfügung, angeordnet, er solle entweder ein Attest der Ortsbehörde oder ein ärztliches Zeugniß über seine Transportunfähigkeit beibringen; dann würde erwogen werden, ob in seiner Behausung eine Untersuchung durch den beamteten Kreisarzt zu erfolgen hätte.
Ein solches Attest ist jetzt eingegangen; aus dem Attest geht allerdings unzweifelhaft hervor, daß der Mann nicht transportfähig ist, daß er 51 352 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899.
(Dr. Graf vor« Posadotvsky-Wehner.)
() sich vielmehr in einem so elenden Zustand befindet, daß man ihm nicht zumuthen konnte, sich an eine entfernte Untersuchungsstelle bringen zu lassen.
Dieser Vorgang, meine Herren, wird mir Anlaß geben, auf die schleunigste Erledigung dieser Angelegenheit hinzuwirken.
(Bravo!)
Es ist dann weiter von einem der Herrn Vorredner gegen die Postverwaltung indirekt der Vorwurf erhoben worden, sie wolle Frauen und Kinder in ihre Verwaltung einstellen zu Beschäftigungen und in einem Umfange, der sozialpolitisch bedenklich sei, und man hat an mich die Frage gerichtet, wie ich diese Einrichtung vom sozialpolitischen Standpunkte 'wohl ansehe.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, mich über die thatsächlichen Verhältnisse bei der Reichspostverwaltung zu informiren.
Man hat mir dort mitgetheilt, daß seit 10 Jahren Frauen im Telephondienst beschäftigt wurden, und seit einem Jahr auch im Telegraphendienst; auch würden Frauen für Rechnungsarbeiten im Post- und Telegraphendienst in Anspruch genommen.
Es werden jetzt bei der Postverwaltung 4600 Frauen beschäftigt; man hat aber bisher so charakteristische gesundheitschädliche Folgen, wie sie seitens des Herrn Vorredners angedeutet worden sind, bei ihrer Beschäftigung im Telephondienst nicht festgestellt.
Es mag gewiß vorkommen, daß einzelne Personen den Telephondienst nicht aushalten einfach weil ihre Nerven für den Dienst nicht ausreichen.
Diesen Personen wird selbstverständlich weiter nichts übrig bleiben, als diese Beschäftigung zu verlassen; aber derartige spezielle Berufskrankheiten, welche die Folgen der Beschäftigung von Frauen im Telephondienste sind, hat man bis jetzt nicht festgestellt.
Im übrigen mag dafür auch die Thatsache sprechen, daß seit 10 Jahren von den angestellten Frauen nur 25 Prozent ausgeschieden sind, und von den 25 wieder 52 Prozent aus einer angenehmen Veranlassung, nämlich (L) um zu Heimchen.
(Heiterkeit.)
Es sollen in der Postverwaltung allerdings auch Knaben angestellt werden, Knaben über 16 Jahren, aber lediglich zum Auskragen von Depeschen; und daß das vom sozialpolitischen Standpunkte aus eine bedenkliche oder gesundheitsgefährliche Beschäftigung sei, das wird wohl nicht behauptet werden.
(Heiterkeit.)
Ich glaube also, als Staatssekretär des Innern habe ich keine Veranlassung, Bedenken gegen die Maßregeln der Postverwaltung vom sozialpolitischen Standpunkte aus zu hegen, im Gegentheil, wenn ich den Zug der Zeit richtig verstehe, so bemüht man sich auf allen Seiten, da nicht alle Frauen heirathen können und sich doch der Menschheit nützlich machen wollen, das Erwerbsfeld für dieselben zu erweitern.
(Sehr richtig!
links.)
Und ich glaube, man thut gut daran, diese Bestrebungen zu unterstützen, auch seitens 'der Reichs- und Staatsverwaltungen, soweit sie dazu im Stande sind.
Dies giebt mir Anlaß, sofort auch auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Prinzen Carolath zu antworten.
Meine Herren, die Zulassung von Damen zum ärztlichen Beruf ist bei den Berathungen von Vertretern der Bundesstaaten mit Universitätseinrichtungen über die Revision der medizinischen Prüfungsordnung mit zur Erörterung gelangt.
Diese Konferenz hat vom 5. bis 10. dieses Monats getagt.
Auf ihr fand fast allseitig, mit einer Ausnahme, die Regelung Zustimmung, welche ich bereits in der Reichstagssitzung vom 21.
Januar 1898 angedeutet habe.
Hiernach soll eine Vereinbarung der verbündeten Regierungen darüber getroffen werden, daß auch Studirende, welche auf den Hochschulen nur gastweise die erforderliche sachliche Vorbildung erworben haben, zu den medizinischen, zahnärztlichen und pharmazeutischen Prüfungen behufs (0) Erlangung der Approbation dann zuzulassen sind, wenn wie dies zur Zeit noch bei allen Damen zutrifft ihre Immatrikulation aus bloß formellen, außerhalb eines persönlichen Verschuldens der Betheiligten liegenden Gründen nicht angängig war.
Die Herbeiführung dieser Vereinbarung soll jetzt mit möglichster Beschleunigung im Wege einer Beschlußfassung des Bundesrathes erfolgen.
Die betreffende Vorlage an den Bundesrath befindet sich zur Zeit bereits in Vorbereitung.
Es ist ferner gefragt worden, wie es mit der Seemannsordnung steht.
Ich kann darauf entgegnen, daß zunächst von der technischen Kommission für die Seeschifffahrt ein Entwurf für die neue Seemannsordnung aufgestellt worden ist.
Dieser Entwurf ist demnächst Gegenstand der Verhandlungen und Berathungen zwischen dem Bundesrath, den Kaiserlichen Konsulaten und den Interessentenkreisen gewesen.
Hierauf ist ein neuer Entwurf im Reichsamt des Innern fertig gestellt worden und vor wenigen Tagen Gegenstand der Verhandlungen und Berathungen mit Vertretern der Seeuferstaaten gewesen.
Die neue Seemannsordnung ist daraufhin abgeschlossen und würde noch diesen Reichstag ohne weiteres vorgelegt werden können.
Ich glaube aber, meine Herren, die Session des Reichstags ist schon so belastet, daß vielleicht geschäftstechnische Gründe dafür sprechen werden, jetzt diese wichtige und umfangreiche Materie nicht zur Berathung in der laufenden Session zu bringen, sondern sie sofort nach Beginn der neuen Session dem hohen Hause vorzulegen.
Was die Bäckereiordnung betrifft, so habe ich eine Umfrage über die Wirkung der Bäckereiverordnung an alle Regierungen gerichtet, habe aber bis jetzt noch nicht von allen verbündeten Regierungen eine Auskunft erhalten.
Ich bin deshalb auch zu meinem Bedauern heute noch nicht in der Lage, auch nur andeutungsweise bie Richtung (v) anzugeben, in der sich etwa ein weiterer Vorschlag auf diesem Gebiete empfehlen dürfte.
Es scheint aber, meine Herren, das sage ich nicht aus meiner Seele heraus, sondern nur aus den Eindruck hin, den mir die Verhandlungen der Sache in der Oeffentlichkeit gemacht haben —, daß viele Interessentenkreise, auch sozialpolitische Kreise, welche ehedem für die Begrenzung der Arbeitszeit waren, jetzt mehr sich dem Standpunkt zuneigen, daß vielleicht die Festsetzung einer Minimalruhezeit der praktischere Weg sein würde (sehr richtig!)
der weniger Reibungsflächen böte und sich leichter durchführen ließe.
Die verbündeten Regierungen haben aber gegenüber dieser veränderten Auffassng bisher noch keine einmüthige Stellung genommen.
Auf die Frage, wer die Kaiserlichen Erlasse zu interpretiren habe, will ich nicht eingehen.
Ich bin bisher allerdings der Ansicht gewesen, daß der authentische Interpret Kaiserlicher Erlasse der Träger der Krone Selbst ist und die verbündeten Negierungen, bei denen die gesetzgebende Souveränität im Reiche ruht.
Ich möchte mir aber auf Ausführungen, die von der linken Seite des Hauses gemacht sind, eine ganz bescheidene Bemerkung gestatten.
Es ist nicht meine Sache und würde nicht den Gepflogenheiten der Regierung entsprechen, darüber in eine Debatte einzutreten, warum ein Minister Seiner Majestät des Königs von Preußen um seine Entlassung aus dem Dienst gebeten hat.
Aber, meine Herren, ich kann auch nicht die Deutung zulassen, daß ein Personenwechsel stattgefunden hätte, aus dem Grunde, weil die Kaiserlichen Erlasse nicht weiter ausgeführt werden sollten.
Ich habe z.
B. in der „Sozialen Praxis ''in dieser Beziehung eine Aeußerung gefunden, die mich einigermaßen überrascht hat.
Es heißt dort: Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899. ä S (L.) 1 Was die vollständige Umwandlung der Sozialdemokratie in eine Reformpartei aufhält, ist ihr tiefes Mißtrauen gegen die Regierung und die in ihr augenblicklich herrschenden sozialpolitisch reaktionären Tendenzen.
Ich habe gestern bereits ausdrücklich erklärt, wir werden auf dem Gebiet sozialpolitischer Fürsorge fortfahren.
Daß das Mißtrauen gegen die gegenwärtige Regierung der Grund sein sollte, weßhalb die sozialdemokratische Partei sich nicht in eine Reformpartei umwandelt, das, meine Herren, wird die Sozialdemokratie selbst nicht glauben, und ich glaube, innerlich wird sie darüber lächeln.
Wenn die Stellung der gegenwärtigen Regierung auf sozialpolitischem Gebiete der Grund wäre, warum die Sozialdemokratie nicht sozusagen über Nacht sich in eine Reformpartei verwandelt, so hätte sie doch vorher ziemlich lange Zeit dazu gehabt, diesen Schritt auszuführen, wie z.
B. zu der Zeit, wie diese angeblich herrschenden sozialpolitisch-reaktionären Tendenzen nicht in der Regierung geherrscht haben.
Warum hat sich denn also diese Umwandlung nicht vorher vollzogen
Der Beweis, daß die Stellung der Sozialdemokratie mit der politischen Stellung der gegenwärtigen Regierung zusammenhängt, der Beweis wird nicht erbracht werden können.
Außerdem hat ja gestern der Abgeordnete Dr. Hitze noch ausdrücklich die Behauptung aufgestellt, daß seit dem I a h r e 1891 kein durchgreifendes sozialreformatorisches Gesetz mehr ergangen sei; er hat dann allerdings ein paar Ausnahmen zugegeben.
Dann würde diese bemängelte Unthätigkeit der Regierung doch also in eine Zeit fallen, die vor dem Zeitpunkte liegt, wo angeblich, wie sich die „Soziale Praxis ''ausdrückt, lediglich die herrschenden sozialpolitisch reaktionären Tendenzen der gegenwärtigen Regierung schuld daran sind, daß die Sozialdemokratie nicht eine Reformpartei oder vielleicht gar eine Regierungs (ö) Partei geworden ist.
Meine Herren, ich hielt mich für verpflichtet, solchen Irrthümern vorzubeugen, um hieraus nicht den Schluß ziehen zu lassen, daß die gegenwärtige Regierung nicht auch noch vollkommen und geschlossen auf dem Standpunkt der Kaiserlichen Erlasse steht.
Zum Schluß noch eine Bemerkung.
Es ist auch heute wieder von der „Reichsverdrossenheit ''die Rede gewesen.
Meine Herren, ich bitte, doch einmal dieses Wort durchzudenken.
Es giebt keinen Menschen, glaube ich, wenigstens keinen Deutschen, der nicht Befriedigung innerlich darüber empfände, daß sich die deutschen Stämme zum Deutschen Reich geeinigt haben.
Es steht zwar noch äußerlich mancher abseits; das beruht aber mehr auf historischen Erinnerungen wie auf ernstem praktischen Wollen und Können.
Wer von Reichsverdrossenheit spricht, verwechselt lediglich den Gegenstand.
Durch die Begründung des Deutschen Reichs sind die allerwichtigsten gesetzgeberischen Funktionen sowohl aus sozialpolitischem wie auf wirthschaftlichem Gebiete von den Einzelstaaten auf das Reich übergegangen.
Und, wie das in jedem Staate geschieht, der sich reorganisirt, neue Formen annimmt, haben an diesen Wechsel selbstverständlich auch in allen Schichten der Bevölkerung sich vielfache und lebhafte Hoffnungen und Wünsche nach Reformen auf den verschiedensten Gebieten angeknüpft.
Ich glaube indeß, man hat bei diesen Wünschen und Hoffnungen bisweilen die Staatsmacht und die Staatsallmacht überschätzt.
(Sehr richtig!)
Man hat vielfach Forderungen an den Staat gestellt und Hoffnungen von seiner Thätigkeit gehegt, die der Staat nicht erfüllen kann.
(Sehr richtig!)
Wir haben es ja oft gehört: wenn wir hier einen Vorschlag gemacht haben und auch in der Presse ist uns das entgegengetreten —, ist dieser Vorschlag scharf kritifirt (6) und zurückgewiesen worden.
Wenn wir aber eingewendet haben: wir bitten um einen besseren Gegenvorschlag, hat man uns eingewendet: es ist nicht unsere Sache, Vorschläge zumachen, das muß der Regierung einfallen.
(Sehr richtig!)
Mit dieser Neuorganisation des deutschen Staatswesens, mit den Wünschen und Hoffnungen, die sich an diese Neuorganisation angeknüpft haben, sind deshalb auch manche Enttäuschungen unwillkürlich und fast automatisch verbunden gewesen.
Wir konnten und können nicht alles das erfüllen, was aus der breiten Oesfentlichkeit vom Staate gefordert wird; daher eine gewisse Enttäuschung, die aber mit der wachsenden politischen Reife selbstverständlich immer mehr schwinden wird.
Auf der anderen Seite aber empfindet man es manchmal lästig, wenn der Staat auf anderen Gebieten im Interesse der Staatsraison und zur Aufrechterhaltung der bürgerlichen Ordnung von seinen Machtmitteln den nothwendigen Gebrauch machen will.
Es liegt also darin ein gewisser Widerspruch: auf der einen Seite die weitgehendsten Forderungen an die Staatsomnipotenz, die allerwärts eingreifen soll, auf der anderen Seite Widerwille, wenn der Staat im Interesse der Allgemeinheit gegen zu großen Individualismus vorgeht.
Daraus mag an manchen Stellen ein gewisses Gefühl der Verdrossenheit entstehen; ich bitte aber, dieses Gefühl nicht Reichs Verdrossenheit zu nennen, sondern mit dem richtigen Namen zu bezeichnen; es ist unter Umständen Staats Verdrossenheit, und wer diese Staatsverdrossenheit empfindet, ist meines Erachtens politisch noch nicht reif genug, um beurtheilen zu können, was der Staat leisten kann und thun muß und was er nicht leisten und thun kann.
(Zwischenrufe links.)
Mit unserer fortschreitenden politischen Bildung wird aber dieses Gefühl immer mehr dem Gefühl der Freude und M) des Stolzes weichen, daß wir eine große, starke, einige Nation geworden sind, welche die allergrößte Achtung und Anerkennung im Auslande genießt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mich gestern entschuldigt habe, daß ich in diese Debatte eingreife, die, meiner Auffassung nach, viel zu breit ausgedehnt wird, da wir später Gelegenheit haben werden, alle einzelnen Streitpunkte bei der Berathung positiver Anträge zu erörtern, so glaube ich doch, daß ich jetzt einer derartigen Entschuldigung nicht bedarf.
Der Abgeordnete Roesicke hat mich in so heftiger Weise persönlich angegriffen, daß ich dem Herrn Präsidenten nur dankbar sein kann, daß er mir so unmittelbar wie möglich nach ihm das Wort ertheilte.
Herr Roesicke hat geglaubt, die liebenswürdige Aeußerung thun zu dürfen, er halte sich für verpflichtet, den Herrn Präsidenten Bödiker von dem Verdachte zu reinigen, mein Gesinnungsgenosse zu sein.
Meine Herren, ich bin eben nach Hause gefahren und habe mir eine Anzahl Briefe des Herrn Präsidenten Bödiker herbeigeholt, die beweisen werden, mit wie wenig Berechtigung Herr Roesicke einen derartigen Angriff auf mich hat machen können.
Es ist mir allerdings peinlich, aus diesen Briefen, die mir zwar nicht unter dem Siegel der Verschwiegenheit geschrieben worden sind, immerhin aber einen gewissen vertraulichen Charakter tragen, einige Stellen vorzulesen.
Aber da es sich hier beinahe um eine Ehrensache für mich handelt, meine Herren, so glaube ich, daß derartige Rücksichten in den Hintergrund treten müssen.
Der Herr Präsident Bödiker schreibt mir unmittelbar nach seinem Abgang am 23.
August 1897 unter anderem: bl 354 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899.
(Freiherr von Stumm-Halberg.)
l) 1- Mt Ihnen halte ich manches von dem, was Herr von Boetticher mit der Reichstagskommission vereinbart hat, für schädlich, und wie ich Ihnen sagte, schlugen die Abmachungen von Anfang April bei mir dem längst lockeren Faß vollends den Boden aus.
Herr Roesicke wird doch hiernach nicht mehr bestreiten können, daß seine Haltung und die seiner Freunde auf den Entschluß des Herrn Bödiker ganz erheblich mitgewirkt haben.
Herr Präsident Bödiker schreibt kurze Zeit darauf am 10.
September, nachdem ich ihm den Protest der sämmtlichen Eisenberufsgenossenschaften gegen die Beschlüsse der Kommission eingesandt hatte, in welchem diese ausdrücklich erklärten, daß sie nicht in der Lage wären, ihre Selbstverwaltungsmandate beizubehalten, wenn die Kommissionsbeschlüsse Gesetz würden.
Folgendes: Ueber die mir gütigst gesandte Eingabe vom 1.
Dezember kann ich mich nur freuen; in der von mir mitbearbeiteten luxemburger Vorlage werden Sie keinen der von Ihnen bekämpften Punkte finden.
Wenn ich so Ihre Arbeit sehe u. s. w., wird es mir doch oft ganz wehmüthig ums Herz, daß ich auf solch unglaubliche Weise aus meinem Amt herausgedrängt worden bin.
(Hört!
hört!
rechts.)
MeineHerren, noch aus einem anderen Briefe von Herrn Präsidenten Bödiker will ich Ihnen einen Passus vorlesen: Ihnen nach all der Mühe und Arbeit schöne ruhige Tage wünschend, —es war am Ende der Session dankbar dessen gedenkend, wie Sie auf dem Gebiete, dem ich meine Kräfte zu widmen habe, —das war allerdings vor seinem Abgang bahnbrechend und die Bahn frei haltend (s) 1 schon vor Jahren thätig waren, als noch alles im Schatten und Schlummer lag, verbleibe ich u. s. w. Meine Herren, ich meine, daraus kann das Haus sich ein Urtheil darüber bilden, ob der Vorwurf des Herrn Roesicke gerechtfertigt war, daß er Veranlassung hatte, Herrn Bödiker von dem Verdacht zu reinigen, mein Gesinnungsgenosse auf diesem Gebiete zu sein.
Herr Roesicke hat dann, nachdem Herr vr.
Hitze gestern sehr viel besser und korrekter seine von mir abweichende Auffassung über die Tragweite der Februarerlaffe ausgesprochen hatte, es für nothwendig befunden, abermals auf diese Sache zurückzukommen.
Er hat trotz der persönlichen Bemerkung, die ich Herrn Dr. Hitze gegenüber gemacht habe, wieder das Mißverftändniß aufkommen lassen, als ob ich den Freiherrn von Berlepsch als Kronzeugen für meine sozialpolitischen Anschauungen zitirt hätte.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Ich weiß sehr gut, daß Herr von Berlepsch mein sozialpolitischer Gegner ist, wenn ich mich auch seiner persönlichen Gönnerschaft und freundschaftlichen Gesinnung nach wie vor erfreue.
Das ist ja oft genug zum Ausdruck gekommen.
Daß Herr von Berlepsch auf Grund der Febmarerlasse ganz andere Wünsche und Bestrebungen hatte als ich, das versteht sich von selbst; und daß Herr von Berlepsch, der heute unabhängiger dasteht als früher in seiner „Sozialen Praxis ''jetzt noch viel weiter geht, das verdenke ich ihm gar nicht.
Das, was ich bewiesen habe, und was Herr Roesicke so wenig wie Herr Dr. Hitze widerlegt hat, ist die Erklärnng des Herrn von Berlepsch, daß aus den Erlassen nicht ganz bestimmte Maßnahmen gefolgert werden können, und daß die Erfahrung zeigen müsse, ob und in welcher Weise die einzelnen Postulate ansgeführt werden dürften.
Wenn Herr Roesicke die Person Seiner Majestät hier hereingezogen hat, so halte ich es meinerseits für illoyal, auf diesen Boden zu treten, und ich verzichte deshalb darauf, (0) ihm in dieser Beziehung auch nur ein Wort zu erwidern.
Drittens hat Herr Roesicke mich angegriffen, indem er alles das, was in der „Post ''steht, mir in die Schuhe geschoben hat.
Ich habe schon bei früherer Gelegenheit, wo die Herreck Sozialdemokraten, wenn auch in etwas maßvollerer Weise (Heiterkeitauf diesem Gebiete mich angegriffen meine Herren, die sind immer noch maßvoller gewesen als Herr Roesicke (große Heiterkeiterklärt, daß ich für die Redaktion der „Post '', weder für den Parlamentsbericht, noch für den redaktionellen Inhalt, in keiner Weise verantwortlich sein kann.
Die,, Post ''vertritt die Anschauungen meiner Partei, der deutschen Reichsund der freikonservativen Partei, und ich bin allerdings betheiligt an einer gewissen Aufsicht über ihre Haltung; aber, meine Herren, Artikel für die „Post ''schreibe ich ebensowenig, als ich sie revidire, und ich muß es daher ablehnen, wenn man auf Grund des Parlamentsberichts der „Post ''mir Ausdrücke unterlegt, die ich in dieser Form gar nicht gethan habe.
Wenn Herr Roesicke die „Post ''so aufmerksam gelesen hat, wie das zu sein scheint er hat sogar einzelne Sätze wörtlich vorgelesen —, so mußte es ihm doch auffallen, daß ich beispielsweise im Anfang dieses Referats von gestern gesagt haben soll, das Haus hätte die Kommissionsbeschliisse auch seinerseits im Plenum angenommen.
Meine Herren, das ist ein so handgreiflicher Irrthum, daß jedermann, der die Verhältnisse kennt, mir so was gar nicht zumuthen kann.
Daraus allein schon konnte Herr Roesicke ersehen, daß der Bericht nicht korrekt sein konnte.
Ich habe doch wahrhaftig keine Zeit, die Reporterartikel der „Post ''nachzusehen.
Ebenso steht es auch mit dem angezogenen redaktionellen Artikel.
Ich nehme aber gar keinen Anstand, meinerseits den Artikel, den er angegriffen hat, der sich auf die Herren (v) Möller und Bassermann bezog, als durchaus korrekt anzuerkennen.
Meine Herren, ich habe auch meinerseits bedauert, daß bei der Etatsdebatte Herr Bassermann einen sozialpolitischen Standpunkt einnahm, der meiner Meinung nach mit der historischen Haltung der nationalliberalen Partei nicht völlig im Einklang gebracht werden kann.
Das ist ja auch von gegnerischer Seite hervorgehoben worden.
Die „Soziale Praxis '', die vorhin zitirt wurde, hat ausdrücklich von einer dankenswerthen Umkehr der nationalliberalen Partei gesprochen; ob mit Recht oder Unrecht, das will ich jetzt dahingestellt sein lassen.
Deswegen war ich sehr angenehm berührt, als die Herren Möller und Hilbck ihrerseits einen Standpunkt einnahmen, der der früheren Haltung der nationalliberalen Partei und auch meinen Anschauungen näher zu stehen schien.
Um so mehr habe ich auch meinerseits bedauert, daß mein verehrter Gönner, der Freiherr von Hehl, gestern in so scharfer Weise diese seine Fraktionsgenossen desavouirt und sich im Namen seiner Partei ausdrücklich auf den Standpunkt des Herm Bassermann gestellt hat.
Wir werden uns ja darüber in aller Ruhe und Sachlichkeit bei der ersten gebotenen Gelegenheit auseinandersetzen; für diesen Augenblick würde es zu weit führen, abermals auf diese Dinge zurückzukommen.
Aber, meine Herren, als Kronzeugen hat, glaube ich, Herr Roesicke doch wahrhaftig keinen Grund gehabt Herrn von Hehl zu zitiren; denn in demjenigen Punkte, der im Vordergründe der ganzen Debatte und des ganzen Streites steht, in Beziehung auf die Berufsvereine, hat Herr von Heyl sich gar nicht anders ausgedrückt, als ich es von jeher auch gethan habe.
Ich glaube also, daß Herr Rösicke durchaus nicht berechtigt war, Herrn Freiherr'von Heyl zu Gunsten seiner Anschauungen zu zitiren, und ich möchte daher meinerseits Herrn von Heyl Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899t 355 (.)
von dem Verdachte reinigen, als ob er ein Gesinnungsgenosse des Herrn Roesicke geworden wäre.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, so leid es mir thut, muß ich doch noch einmal in die Debatte eingreifen, weil es mir in der Form einer persönlichen Bemerkung nicht möglich sein würde, auf die erneuten Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm so zu antworten, daß das widerlegt wird, was ich nach meiner Meinung zu widerlegen habe.
Zunächst möchte ich Herrn Freiherrn von Stumm bemerken, daß ich nicht gesagt habe, ich wollte den Herrn Präsidenten Bödiker von dem Verdachte reinigen, daß Herr Freiherr von Stumm sein Gesinnungsgenosse sei, sondern ich habe gesagt Herr Freiherr von Stumm wird das aus dem stenographischen Bericht ersehen —, daß bereits gestern der Herr Kollege Hitze Herrn Bödiker nach meiner Meinung von diesem Verdacht gereinigt hat.
Im übrigen, meine Herren, versage ich es mir, auf eine Diskussion über den Inhalt von Privatbriefen hier einzugehen.
Das wäre mir nicht möglich, ohne eine Kritik auszuüben, und von einer solchen will ich mich fernhalten.
Aus dem Inhalt der Briefe scheint mir aber doch für Unparteiische keineswegs hervorzugehen, daß die Beschlüsse einer Reichstagskommission, Beschlüsse, die noch gar nicht einmal dem Plenum vorgelegen hatten, maßgebend gewesen sein sollten für den Rücktritt des Präsidenten Bödiker von dem Amte, welches er bis dahin innegehabt hat.
Herr Freiherr von Stumm hat sich dann darüber beklagt, daß ich die „Post ''angeführt habe zum Beweise von Aeußerungen, die er gethan hat.
Ja, meine Herren, ich hätte es nicht gethan, wenn mir anderes Material (L) über die Rede des Freiherrn von Stumm zur Verfügung gestanden hätte.
Ich gebe ihm vollkommen zu, daß er das Recht hat, wenn der Bericht unrichtig ist, sich darüber zu beklagen, daß derselbe als ein Beweis gegen ihn von mir benutzt wird.
Aber worauf es mir in dem Bericht einzig und allein ankam und Herr Freiherr von Stumm hat das bisher nicht widerlegt, es ist mir wenigstens aus seiner Rede nicht klar geworden —, das war der Umstand, daß er in der gestrigen Sitzung erklärt hat, daß der Einzige, der berufen wäre, die Erlasse des Kaisers und das, was der Kaiser damit gemeint hat, zu interpretiren, derjenige sei, dem damals die Ausführung übertragen worden war; und das sei der Minister Freiherr von Berlepsch gewesen.
Nichts anderes habe ich aus dem Berichte herauslesen wollen, nichts anderes habe ich hier ausgeführt, und das hat bis jetzt Herr Freiherr von Stumm noch nicht als unrichtig bezeichnet.
Was dann den redaktionellen Artikel der „Post ''betrifft, den ich angeführt habe, so hat Herr Freiherr von Stumm denselben nachträglich als vollkommen berechtigt anerkannt; ich kann es mir also versagen, in dieser Beziehung noch etwas hinzuzufügen.
Nur ist Herr Freiherr von Stumm insofern wieder im Irrthum, als ich durchaus nicht Herrn Freiherrn von Heyl als Kronzeugen gegen irgend jemand angeführt, sondern nur gesagt habe, daß, nachdem der Herr Freiherr von Heyl seinen eigenen Fraktionskollegen, wie es gestern geschehen ist, desavouirt hat in Bezug auf das, was er auf sozialpolitischem Gebiete vorgetragen hatte, es sich für mich erübrigt, noch einmal auf die Rede einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, mich in den Streit, der zwischen dem Herrn von Stumm und Herrn Roesicke gespielt hat, einzumischen.
Ich hoffe, er wird jetzt erledigt sein.
Ebensowenig habe (0) ich Veranlassung, viel zu erwidern auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern, ich will nur an einen Punkt anknüpfen, den er zuletzt anführte.
Er sprach über Reichs- und Staatsverdrossenheit und faßte die Sache ganz allgemein so, als ob es sich darum handelte, gegen die Existenz des Deutschen Reichs oder gegen die Existenz des Staates als solchen verdrossen zu sein.
Ich glaube, niemand in diesem Hause und gewiß auch recht Wenige außerhalb dieses Hauses werden verdrossen sein über die Begründung des Deutschen Reichs.
Daß nicht alle Träume erfüllt sind und erfüllt werden können, das versteht sich ganz von selbst.
Ebensowenig richtet sich die Verdrossenheit etwa gegen die Existenz der Staaten oder eines einzelnen Staates.
Was viele Leute unzufrieden gemacht hat und noch macht, ist die Richtung der Politik, die befolgt wird, und diese Unzufriedenheit ist allerdings eine sehr weitgehende, in allen Parteien verbreitete.
Unzufriedenheit finden wir auf dieser und auf jener Seite und zuweilen auch im Zentrum vertreten, und dieses Quantum Unzufriedenheit nennt man nicht sehr glücklich Reichsverdrossenheit.
Ich will aber auf diesen Punkt nicht weiter eingehen, mich vielmehr auf die Fragen, die der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath behandelt hat, beschränken.
Mit Dank muß ich anerkennen, daß er auf zwei wichtige Gegenstände die Aufmerksamkeit des Hauses gelenkt hat, auf die Volksküchen und auf den Unterricht im Kochen und in der Haushaltung.
Das sind zwei Dinge, die mir sehr nahe stehen, und die ich von Anfang an verfolgt habe.
Ich könnte Ihnen einen ausführlichen Vortrag darüber halten, will aber nur eine Bemerkung dazu machen.
Diese Einrichtungen, deren Vortrefflichkeit von keiner Seite bestritten wird, sind fast ausschließlich mit Privatmitteln ins Leben gerufen worden, und zwar sehr schnell.
Es ist das ein Beweis (v) dafür, daß die Verderbtheit der Welt doch nicht so groß ist, wie sie von manchen Seiten gemacht wird.
Die Liebesthätigkeit und das Verständniß für gemeinnützige Dinge sind bei uns im Deutschen Reiche Gottlob groß genug, daß sie viel erreichen können, selbst wenn sie nur einer geringen Unterstützung seitens der Staaten theilhaftig werden.
Etwas mehr geschieht ja in letzter Zeit schon auf diesem Gebiete seitens der Regierungen, und ich will mit Dank anerkennen, daß die preußische Staatsregierung in Posen eine vortreffliche Haushaltungsschule eingerichtet hat; aber ich glaube, es läge im Interesse des Staates das Reich gehen diese Sachen wenig an —, solche Dinge mehr zu fördern, als bisher der Fall war.
Damit will ich diese Frage bei Seite lassen und ebenso wenig möchte ich mich noch auf die ganze Frauenfrage, die Frauenerziehungs- und -Bildungsfrage, einlassen, schon deshalb, weil sie doch nicht zu unserer Entscheidung steht.
Die einzige Frage, auf die dem Deutschen Reiche eine Einmischung zusteht, ist die Frage der Zulassung der Frauen zum ärztlichen Berus.
Da liegt die Entscheidung allerdings zum guten Theil ich glaube sogar, wenn man wollte: ganz in den Händen des Deutschen Reichs.
Dieses hat die und die Bestimmungen zu treffen, unter welchen eine Person zum ärztlichen Berufe zugelassen werden soll.
Das Deutsche Reich hat von jeher anerkannt und es ist jetzt auch wieder anerkannt —, daß die Frauen in keiner Weise nach der Gewerbeordnung von der Ergreifung des ärztlichen Berufs ausgeschlossen sind.
Es ist auch heute anerkannt, daß sie das Recht haben, zugelassen zu werden zu der großen Staatsprüfung, wenn sie die Voraussetzungen erfüllen, welche die betreffende Verordnung des Bundesraths macht.
Diese Voraussetzungen scheinen mir von den Frauen immer noch nicht vollständig erfüllt werden zu können.
Es ist zunächst nothwendig ein Studium 356 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899.
(Schräder.)
M auf deutschen Universitäten.
Dieses Studium ist heute Frauen möglich, allerdings nur, wenn sie bittend von einem zum anderen laufen, zum Herrn Minister, dem Herrn Rektor und dem Herrn Dozent.
Es ist einer ganzen Anzahl Frauen auf diesem Wege möglich geworden, denen wenigstens, welche das Abiturientenexamen absolvirt haben, die Zulassung von einzelnen Dozenten zum Hören ihrer Vorlesungen zu bekommen.
Jmmatrikulirt werden aber die Frauen nicht, sie sind nur gastweise Zuhörerinnen.
Nun ist die Frage: wird eine Frau, die nur gastweise Zuhörer war, zugelassen zum sogenannten Physikum
Diese Frage scheint mir bis heute nicht bejaht, die Universitäten scheinen dazu nicht bereit zu sein.
Das Deutsche Reich erachtet es nicht in seiner Kompetenz, in die Verhältnisse der Universitäten einzugreifen.
Ich glaube aber, im Nothsall könnte das Reich erklären, daß das Physikum vor einer von ihm zu bestimmenden Behörde abgelegt wurde; dem würde nichts entgegenstehen.
Aber es sollte zunächst versucht werden, auf die Universitäten oder auf die vorgesetzten Herren Minister einzuwirken, daß sie diese heute noch bestehende Schwierigkeit beseitigen lassen es ist dies die einzige ernste Schranke, die noch besteht; denn wenn das Physikum abgelegt ist, und alle nöthigenUniversitätskollegien gehörtsind, steht kein Hinderniß mehr entgegen, daß die Betreffende sich zum großen Staatsexamen meldet; sie muß zugelassen werden, und es kommt dann darauf an, ob sie besteht.
Also hier scheint es augenblicklich wenn ich mich irre, bitte ich den Herrn Staatssekretär um Berichtigung, so zustehen, daß die entscheidende Frage ist: werden dieFrauen zum Physikum zugelassen
Ein sachliches Hinderniß steht bei den Universitäten meines Wissens dem nicht entgegen; aber es scheint bis heute kein Druck auf sie geübt werden zu sollen.
Wir haben hier unter uns auch wohl einen oder den anderen Universitätslehrer; ich wage es darum, aus (L) zusprechen, daß ich gerade von den Universitätslehrern, von den Fürsten der Wissenschaft, wohl die Hoffnung hegen kann, daß sie eines einsehen.
Wir sind so weit gegangen mit der Zulassung der Frauen zum ärztlichen Studium Und Beruf, daß sich niemand darüber im Zweifel befinden kann, daß dies Ziel, nämlich vollberechtigt zugelassen zu werden, in kurzer Zeit erreicht werden wird; da halte ich es wirklich für kurzsichtig, allerlei kleine Schwierigkeiten in den Weg zu legen, wie es jetzt noch geschieht.
Ich weiß ja, daß manche Dozenten, speziell der Medizin, der Meinung sind, es sei nicht recht geeignet, daß Frauen mit Studenten zusammen hörten.
Ich weiß keinen Grund dafür; die bisher mit der Theilnahme der Frauen an den Kollegien zusammen mit den Studenten gemachten Erfahrungen haben meines Wissens an keiner Stelle zu irgend welchen Unzuträglichkeiten geführt.
(Sehr richtig!)
Unglücklicherweise hat vor einer Reihe von Jahren in Zürich eine Anzahl Russinnen studirt, und das, was diese verböst haben, wird heute noch von Manchem unseren Frauen zur Last gelegt.
Nun, eine Frau, die es wagt, sich zunächst die nöthige Vorbildung für die Universität zu erwerben, und dann bereit ist, ein 10 Semester langes, großen Ernst und viele Arbeit erforderndes Studium durchzumachen, ist gewiß eine sehr ernste Persönlichkeit, die an Nebendingen keinen Anstoß nimmt und gewiß keinem Dozenten Schwierigkeiten macht, wenn der Dozent nicht ist, wie es deren einzelne zu meiner Studienzeit gab, nämlich solche, denen es besonderes Vergnügen machte, Dinge zu sagen, die man auch vor Männern nicht aussprechen sollte ich glaube: diese Art Dozenten ist heutzutage verschwunden.
Und so sehe ich heute kein Hinderniß, die Frauen zu den Vorlesungen zuzulassen.
Ich wiederhole: da, wo es geschehen ist, haben sich keinerlei Mißstände gezeigt.
An mehr als einer Universität arbeiten Frauen (6) im Anatomiesaal mit den Männern zusammen, und es hat sich nicht das mindeste Bedenken ergeben.
(Sehr richtig!)
Das Ziel der vollen Berechtigung scheint mir in kürzester Zeit erreicht werden zu müssen; ich hoffe, daß dieReichsregierüng das ihrige thut, um zu bewirken, daß alle kleinen und kleinlichen Hindernisse, die noch bestehen, aus dem Wege geräumt werden.
Noch eine zweite Ausführung möchte ich hinzufügen.
Bisher hat man diese Frage vielfach, ja fast allgemein, so aufgefaßt, als ob es sich nur darum handelte, gewissen berechtigten Wünschen der Frauen entgegenzukommen, als ob man gewissermaßen ihren Interessen ein Opfer bringe.
Man hat ja von manchen Seiten, auch von hervorragenden Aerzten die Behauptung aussprechen hören, daß im Grunde die Frau doch nicht recht geeignet sei zum ärztlichen Beruf, daß ihr Gehirn zu klein, ihr Denkvermögen zu schwach sei, daß ihnen diese und jene Eigenschaft entgegenstünde, um ein tüchtiger Arzt zu werden.
Nun, es mag ja sein, daß, wie manche Gelehrte behaupten, die Frauen nicht geeignet sind, große Entdecker zu werden auf medizinischem Gebiet es mag sein, obgleich ich bis jetzt keinen Beweis dafür geführt sehe.
Der Beweis kann dann erst als geführt erachtet werden, wenn eine große Anzahl Frauen in diesem Beruf thätig gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Und wenn sie etwa für manche Thätigkeit, für die operative vielleicht, weniger geeignet sind, so liegt die Sache heute so, daß schwere und große Operationen von den Aerzten möglichst den Spezialisten oder den Krankenhäusern zugeschoben werden, aus dem vollständig richtigen Grunde, daß die Hilfsmittel, die nothwendig sind, um eine schwere Operation nicht allein zu machen, sondern auch den Heilprozeß durchzuführen, in Privathäusern durch Privatpflege sehr selten erfüllt werden können.
Sehr wenige (v) Aerzte haben die nur durch Uebung allein zu erwerbende Geschicklichkeit, die dazu gehört, um eine schwierige Operation zu vollziehen.
Aber wenn man die Sache so theoretisch betrachtet, wie es bisher geschehen, vergißt man Eines, daß eine Anzahl Frauen seit längerer Zeit in diesem Berufe thätig ist.
Wir haben in Berlin, ich glaube, seit 20 Jahren weibliche Aerzte, die sich eine sehr geachtete Stellung errungen haben; und wenn diese unter der schärfsten Beobachtung von allen Seiten die Probe bestanden haben, so kann man wohl sagen, daß sie damit den Beweis geführt haben, tüchtige Aerzte zu sein.
Ich kann Sie versichern, daß ihre männlichen Kollegen ohne Bedenken mit ihnen als gleichberechtigte konsultiren.
Die Frauen treten auch nicht in den Beruf ein, ohne etwas besonderes für ihn mitzubringen.
Seit langer Zeit hat unsere Medizin begriffen, daß es nicht bloß darauf ankommt, Heilmittel zu geben und Anordnungen zu treffen, daß es nicht an der Menge der Arzneimittel liegt, sondern an der verständigen Behandlung, an der Pflege, der genauen Beobachtung der Krankheit, der genauen Berücksichtigung der Individualität des Kranken.
Und hierfür bringen die Frauen mehr mit als der Mann.
Anerkannt hat man das schon dadurch, daß seit einer Reihe von Jahren die Pflege fast ausschließlich in die Hände von Frauen gelegt wird.
Alle Kreise, geistliche und weltliche, haben sich bemüht, Krankenpflegerinnen auszubilden.
Ich kenne die Bewegung von Anfang an.
Während man vor 20 Jahren außerordentlich wenige tüchtige Pflegerinnen hatte, ist ihre Zahl jetzt eine große und wachsende.
Ihre Leistung und wissenschaftliche Ausbildung ist auch zur Zeit eine ganz andere als früher.
Nun kommt es aber nicht bloß darauf an, zu Pflegen, sondern vor allem auch, die ärztlichen Anordnungen so zu treffen, wie es für eine gute Pflege nützlich ist, und Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899.
357 (L.) ich kann aus eigener Erfahrung bestätigen, daß für gewisse schwere Krankheiten eine Frau dem Manne als Arzt sogar vorzuziehen ist.
(Sehr richtig!)
Ich habe diese Erfahrung lange Monate gemacht und mache sie noch heute und ich kann einen unserer ersten Aerzte anführen, der mir erklärte, die Erfolge der Heilung seien wesentlich dem Umstande zu verdanken, daß eine Frau die ärztliche Behandlung in der Hand hatte, nicht ein Mann, weil die tägliche Sorge, die Pflege, das Eingehen in das Individuelle einem Manne außerordentlich viel schwerer geworden wäre als einer Frau.
Wir haben den Frauen gewiß nicht ein Opfer zu bringen, wenn wir sie in den ärztlichen Beruf hineinziehen; wir können uns freuen, ein Element für den ärztlichen Beruf zu gewinnen, das bisher nicht in dem Maße vertreten war.
Ich will keineswegs den männlichen Aerzten irgend einen Vorwurf machen, ihre Leistungen irgendwie herabsetzen; aber manche Dinge liegen ihnen weniger nahe als den Frauen.
So haben wir alle Veranlassung, zu wünschen, daß die Reichsregierung die Zulassung der Frauen zum ärztlichen Studium im allgemeinen Interesse befördere, und ich richte noch einmal die Bitte an den Herrn Staatssekretär, seinerseits alles Mögliche zu thun, die kleinen und kleinlichen Hindernisse, welche heute noch im Wege liegen, zu beseitigen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Zunächst (L) kann ich den Herrn Vorredner in der Beziehung beruhigen, daß nach den bisherigen Verhandlungen die Frauen, wenn sie die wissenschaftlichen Vorbedingungen alle erfüllen, auch zum Physikum zugelassen werden sollen.
Ich habe mich aber noch aus einer anderen Ursache zum Wort gemeldet.
Herr von Stumm hat einen Privatbrief des früheren Präsidenten des Reichsversicherungsamts, des Herrn Dr. Bödiker, verlesen, in dem sich, wenn ich recht gehört habe »die Stelle befindet: Sie wissen, in welch unglaublicher Weise ich aus meinem Amte herausgedrängt bin.
Privatbriefe gehen mich nichts an, und ich würde von diesen Mittheilungen keine Notiz nehmen, wenn ich nicht befürchtete, daß man in diesem hohen Hause und außerhalb des Hauses diese öffentlichen Mittheilungen aus einem Privatbriefe dahin deutete, daß eine maßgebende Stelle im Reiche es gewesen sein könnte, die Herrn Präsidenten Dr. Bödiker aus seinem Amt herausgedrängt habe.
Ich habe mir infolge dessen die Akten kommen lassen, die das entsprechende urkundliche Material enthalten.
In diesen Akten findet sich das Entlaffungsgesuch des Herrn Präsidenten Dr. Bödiker vom l.
Mai 1897, in welchem er den Antrag unterbreitet, seine Dienstentlassung aus Gesundheitsrücksichten (hört!
hört!
Heiterkeit) —meine Herren, ich bitte, lachen Sie nicht, ehe Sie den Schluß gehört haben, es könnte Ihnen unangenehm sein —unter Bewilligung der ihm gesetzlich zustehenden Pension vom 1.
Juli dieses Jahres ab es war das Jahr 1897 —zu bewilligen.
Und dann folgt auf zwei Seiten eine lange Begründung, warum sein Gesundheitszustand es ihm nicht gestatte, weiter im Amte zu bleiben.
Darauf schreibt Herr von Boetticher, mein Herr Amtsvorgänger, an Herrn Dr. Bödiker Folgendes: Geehrter Herr Kollege!
Aus Ihrem vorgestrigen Schreiben, dessen Beantwortung mir erst heute (6) möglich ist, ersehe ich zu meinem aufrichtigen Bedauern (hört!
hört!)
daß Ihr Gesundheitszustand zu wünschen übrig läßt.
Darauf führt Herr von Boetticher des längeren aus, daß solche nervöse Abspannungen an denen damals Herr Dr. Bödiker litt bei viel beschäftigten Beamten in verantwortlichen Stellungen häufiger vorkommen, daß aber nach seinen Erfahrungen ein Erholungsurlaub in der Regel dieses Uebel zu beheben pflege.
Herr von Boetticher schließt dann: Hienach möchte ich, verehrter Herr Kollege, vorschlagen, auf dem Entlassungsgesuch, welches ich noch nicht in den Geschäftsgang gegeben habe, nicht zu bestehen, vielmehr zur Wiederherstellung Ihrer Gesundheit einen längeren Urlaub zu erbitten, für dessen Bewilligung ich gerne eintreten werde und dessen guten Erfolg ich von Herzen Ihnen wünsche.
Trotzdem hat Herr Präsident Dr. Bödiker sein Entlassungsgesuch aufrecht erhalten.
Meine Herren, ich glaube, nach diesen urkundlichen Vorgängen kann auch nur der Schein auf irgend einer Stelle der Reichsverwaltung nicht ruhen bleiben, daß er von dort aus aus seinem Amte verdrängt sei.
Ich glaube vielmehr, in einer herzlicheren, kollegialeren, edleren Weise kann ein Vorgesetzter nicht seinen Nachgeordneten Beamten zu beeinflussen suchen, seine bewährte Kraft auch ferner dem Reich zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine mehr persönliche Bemerkung!
Der Herr Abgeordnete Viel- (v) haben hat heute einen Widerspruch konstruiren wollen zwischen der Auffassung, die ich auf einer Bäckerversammlung in Münster geltend gemacht habe, und der Auffassung, wie ich sie vertreten habe in der Kommission für Arbeiterstatistik und hier im Hause.
Er hat gemeint, ich sei auf seinen Standpunkt jetzt zurückgetreten.
Es ist das ein vollständiger Irrthum; ich habe hier in diesem Hause wie auch in der Kommission für Ärbeiterstatistik mich stets prinzipiell auf den Boden der Bäckereiverordnung gestellt; ich habe aber die Frage, wie im einzelnen die Bäckereiverordnung zu gestalten sei, der freien Erwägung vorbehalten.
Insbesondere habe ich schon bei der ersten Debatte hier im Hause darauf hingewiesen, daß man darüber streiten könnte, ob eine wöchentliche Regelung also Maximalarbeitswoche oder eine tägliche Regelung zu bevorzugen sei.
Ich habe mich nie auf einen Modus festgelegt, sondern es der freien Erwägung überlassen, und diesen Standpunkt habe ich auch in Münster vertreten.
Insbesondere habe ich in Münster die Bäcker darauf hingewiesen, daß es viel richtiger von ihnen gewesen wäre und auch heute noch sei, wenn sie praktische Vorschläge zur Aenderung der Bäckereiverordnung machten, als wenn sie sich auf den Standpunkt prinzipieller Opposition stellen; und das, meine Herren, habe ich auch der rechten Seite dieses Hauses gegenüber stets erklärt.
Ich freue mich, daß heute der Redner der rechten Seite dieses Hauses auf den Standpunkt getreren ist, daß er prinzipiell die Bäckereiverordnung anerkennt, auch anerkennt, daß viele Mißstände bestehen, die ein Eingreifen der Gesetzgebung nothwendig gemacht haben.
Wenn allerdings der Herr Redner bloß eine Regelung dahin für zweckmäßig erachtet, daß eine Minimalruhezeit eingeführt werde, Iso mußs, ich sagen: eine Minimalruhezeit von 8 Stunden würde ich nicht 358 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899.
() für ausreichend halten.
Auch der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat eine Minimalruhezeit zu bevorzugen sich geneigt gezeigt.
Nun, es kommt darauf an, wie man die Minimalruhezeit berechnet; wenn man etwa zwei Ruhezeiten vorsieht, eine zusammenhängende Ruhezeit von 8 Stunden und außerdem noch eine entsprechende Zahl steter Ruhestunden ich will keine bestimmte Zahl nennen —, dann ist das nur eine andere Form des Maximalarbeitstages.
Praktisch war dieBäckereiverordnung eine Nothwendigkeit.
Ich will Sie nicht nochmals behelligen mit Vorlegung des Ergebnisses der Statistik.
Es war die Kommissionsarbeit auch durchaus keine Arbeit vom grünen Tisch aus: die Kommission hat eingehend, zwei Jahre hindurch oder noch länger, diese Frage berathen; es sind, wenn ich nicht irre, 60 Sachverständige aus ganz Deutschland zugezogen.
Darunter waren Gesellen auch Sozialdemokraten —, aber auch Bäckermeister in gleicher Zahl, und wenn ein Mann darunter war, der sich nicht als zuverlässig erwiesen hat, so wird dessen Aussage durch Anderer Aussagen völlig ausgeglichen.
Ich bin sehr damit einverstanden den Standpunkt haben wir stets vertreten —, daß auch nach Einführung eingehende Erhebungen stattgefunden haben; und wenn vernünftige Abänderungsvorschläge gemacht werden, so werden wir denen nicht widersprechen.
Soweit der Zweck der Verordnung nicht in Frage gestellt wird, sind wir mit Abänderungen bezüglich der Form vollauf einverstanden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Roesicke verbeißt sich jetzt darauf, daß ich nicht bestritten hätte, gesagt zu haben, Herr von Berlepsch wäre der einzig berechtigte Interpret der Kaiserlichen Februarerlasse.
Ich habe es gar nicht für (s) nöthig gehalten, darauf einzugehen; denn wenn ich das selbst gesagt hätte, so versteht es sich ganz von selbst, daß ich das nur gesagt haben konnte gegenüber der Interpretationen aus dem Hause, ganz gewiß aber nicht gegenüber der Interpretation, die der Herr Staatssekretär als die einzig maßgebende vorhin hingestellt hat, und die ich, wie ich wiederhole, aus Gründen der Loyalität hier nicht in die Debatte habe hineinziehen wollen.
Uebrigens bestreite ich zunächst, soweit mein Gedächtniß reicht, daß ich den Ausdruck „einziger Interpret ''überhaupt gebraucht habe.
Soviel ich mich erinnere der stenographische Bericht ist unterwegs, leider hat er mir noch nicht vorgelegt werden können habe ich gesagt: der „authentischste Interpret ''.
Meine Herren, was die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs über den aktenmäßigen Vorgang des Abganges des Herrn Präsidenten Bödiker betrifft, so will ich jetzt in eine Erörterung darüber nicht eintreten, ob dieses Wegdrängen mehr auf die Kommissionsbeschlüffe oder auf die Stellung der Regierung zurückzuführen sei, ich will nur das Eine konstatiren, daß, wenn Herr Bödiker wiederholt aus Gesundheitsrücksichten den Abschied eingereicht hat, damit noch nicht widerlegt ist, daß die Strömungen, die Bestrebungen, die ihn seiner Auffassung nach aus dem Amte herausgedrängt haben, ihn in seiner Gesundheit dermaßen erschüttert haben, daß er schließlich aus Gesundheitsrücksichten genöthigt war, zurückzutreten.
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung der Debatte vor, von den Herren Abgeordneten von Winterfeldt-Menkin und Graf von Hompesch.
Ich schließe mich diesem Antrage an und würde annehmen, wenn niemand widerspricht, daß dies der Beschluß des Reichstags ist.
Es widerspricht niemand.
Es ist der Beschluß des Reichstags, daß die Debatte vertagt wird.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (v) Herr Abgeordnete Dr. Meiner.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der heutigen Debatte von einer Reichsverdrossenheit gesprochen, worauf der Herr Staatssekretär erwidert hat.
Ich habe das Wort nicht, wie der Herr Staatssekretär meinte, in dem Sinne gebraucht, daß ich oder jemand von uns die Freude an der Einigung des Deutschen Reichs verloren hätte, sondern in dem Sinne, daß durch die verkehrte innerpolitische Entwicklung die Freude am Reichsgedanken verkümmert wird, wobei ich im Gegensatz zu dem Herrn Staatssekretär hervorgehoben habe und hervorhebe, daß gerade die Begünstigung einzelner Interessen zum Nachtheil der Gesammtheit eine Hauptquelle der Reichsverdrossenheit ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich schlage den Herren vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 23. d. M-, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des von den betheiligten Staaten in Paris am 16.
Juni 1898 abgeschlossenen Zusatzübereinkommens zu dem internationalen Uebereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr vom 14.
Oktober 1890 (Nr.
30 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes, der Strafprozeßordnung und des Strafgesetzbuchs (Nr.
17 der Drucksachen); 3.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Schmitt (Mainz), Baumann und von Grand-Ry, betreffend die Weinfrage (Nr.
88 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der (v) Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), soweit dieser Spezialetat nicht der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesen ist.
Antrag Nr.
87.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Deinhard.
Dr. Deinhard, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, Ihnen die Bitte zu unterbreiten, daß auf die Tagesordnung am Montag zu der Interpellation der Herren Dr. Schmitt (Mainz), Baumann und von Grand-Ry, das Weingesetz betreffend, auch der Antrag Dr. Blankenhorn, Dr. Deinhard, Fitz und Dr. Paasche, der denselben Gegenstand behandelt, gesetzt werde.
Wenn sich vielleicht auch leichte formale Bedenken gegen das Heranziehen des Antrags vorbringen lassen, so scheint doch im Interesse des Geschäftsganges das Zusammenbehandeln und Zusammenerledigen des Gegenstandes zweckmäßig, und es wäre daher erwünscht, daß der Antrag mit auf die Tagesordnung komme.
Präsident: Wenn ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Deinhard dahin verstehen soll, daß zur Interpellation dieser Antrag gestellt wird, so ist das geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig, weil über den Gegenstand einer Interpellation wohl unter gewissen Modalitäten eine Besprechung stattfinden kann, aber Beschlüsse nicht gefaßt werden dürfen.
Wenn ich aber den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Deinhard dahin verstehen soll, daß der von ihm bezeichnete Gegenstand als besonderer Punkt nach der Interpellation auf die Tagesordnung gesetzt werde, so ist er nur dann zulässig, wenn niemand aus dem Hause widerspricht, weil eine Reihenfolge der Initiativanträge festgesetzt ist, von der nicht abgewichen werden darf, wenn jemand widerspricht.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1899.
359 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Wenn der Antrag, der eben erwähnt worden ist, auf die Tagesordnung gesetzt werden sollte, dann beantrage ich, auch den, denselben Gegenstand betreffenden Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Roesicke und Lucke mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident hat bereits bemerkt, daß es sich um Initiativanträge handelt, die bei dieser Gelegenheit den Vorrang vor den anderen bekommen würden.
Nun würde, wenn der Herr Präsident damit einverstanden ist, und die Herren von der nationalliberalen Partei und von den anderen Parteien mit der Behandlung dieser Anträge auf ihre Reihenfolge an den Schwerinstagen verzichten, vielleicht gar nichts im Wege stehen, die Anträge zu verhandeln, weil sie im Zusammenhang mit der Interpellation stehen.
Falls aber die Herren das nicht thun und die Rücksichtnahme aus ihre Parteien bei der Berathung der Initiativanträge trotzdem beanspruchen, würde ich allerdings gegen die Behandlung dieser Anträge Widerspruch erheben müssen.
Präsident: Meine Herren, ich glaube, diese etwas kniffliche möchte ich sagen Frage, die der Herr Abgeordnete Singer hier zur Sprache gebracht hat, ist hier im Plenum nicht zu erledigen, und deshalb kann ich nur die einfache Frage stellen: widerspricht jemand, oder ist dies nicht der Fall
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich widerspreche.
Präsident: Nachdem der Herr Abgeordnete Singer widersprochen hat, können die Anträge nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Gegen die übrige Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Lingens wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich veranlasse die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.