Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
10.
8 egisl.
-P. I.
Session.
189899.
An Stelle der aus der Budgetkommission ge- (0) schiedenen Herren Abgeordneten Witt (Marienwerder) und von Loebell sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Graf von Arnim und Graf von Klinckowstroem.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Der Reichskanzler.
(Reichsamt des Innern.)
Berlin, den 11.
Januar 1899.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich unter Bezugnahme auf meine Schreiben vom 4.
Mai v. I.
III k 2416 und vom 20.
Dezember v. I.
III U 5081 angeschlossen den inzwischen erschienenen Abschnitt 13 der systematischen Zusammenstellung der Zolltarife des In- und Auslandes, die Industrie der Metalle, Steine und Erden umfassend, in 250 Exemplaren zur gefälligen Verfügung zu stellen.
In Vertretung Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Vertheilung der Drucksache ist bereits erfolgt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hilbck für 2 Tage, vr.
Wiemer und Raab für 3 Tage, Graf Kwilecki für 4 Tage, vr.
Schaedler und Aichbichler für 5 Tage, Riff für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Mauser für 12 Tage wegen dringender Geschäfte, Werthmann für 13 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte, M) Gräfe für 14 Tage wegen unaufschiebbarer Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Bassermann.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: ») für den driften Gegenstand der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Legationsrath im Auswärtigen Amt, Herr von Aichberger, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath im Reichsjustizamt, Herr vr.
Hoffmann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath im Reichseisenbahnamt, Herr vr.
Gerstner; b) für den vierten Gegenstand der Tagesordnung, und zwar für den Etat des Reichsamts des Innern, soweit die Thätigkeit der preußischen Gewerbeaufsichtsbeamten zur Berathung kommen sollte: der Königlich preußische Geheime Ober-Bergrath Herr vr.
Fürst, und der Königlich preußische Geheime OberRegierungsrath Herr vr.
Neuhaus.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
15 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; daher schließe ich die Generaldiskussion.
34 234 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1899.
»Wir treten in die Spezialdiskussion ein, die ich hiermit über den Text des Gesetzentwurfs eröffne.
Da auch hier niemand sich zum Worte meldet, schließe ich die Spezialdiskussion.
Eine Abstimmung brauche ich wohl nicht vorzunehmen, sondern darf, da dieselbe mit der demnächst vorzunehmenden Gesammtabstimmung zusammenfällt, davon Umgang nehmen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist.
Ich konstatire die Annahme.
Nun kommen wir zu der Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf auf Nr.
15 der Drucksachen dessen Verlesung Sie mir erlassen wollen in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der Uebereinkunft zwischen Deutschland und den Niederlanden, betreffend die Ausdehnung der über die gegenseitige Zulassung der in den Grenzgemeinden wohnhaften Aerzte, Wundärzte und Hebammen zur Ausübung der Praxis unter dem 11.
Dezember 1873 getroffenen Uebereinkunft auf die Thierärzte vom 23.
Februar 1898 (Nr.
49 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskusston und erbitte mir die Ermächtigung, in derselben Weise zu verfahren, wie in der zweiten Lesung, und wie das überhaupt herkömmlich bei solchen Verträgen ist, indem ich die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, auch keine Anträge gestellt werden, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, Ihre Zustimmung unterstelle und die (L) Annahme der aufgerufenen Theile konstatire.
Wenn niemand widerspricht, betrachte ich diese Ermächtigung als mir ertheilt.
Ich rufe nunmehr auf: Art 1, 2, 3, 4 und konstatire, daß diese sämmtlichen 4 Artikel vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Nunmehr stelle ich zur Abstimmung die Einleitung und Ueberschrist.
Da auch hier das Wort nicht verlangt wird, konstatire ich, daß auch diese in dritter Lesung angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Vorlage auf Nr.
49 der Drucksachen in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des von den betheiligten Staaten in Paris am 16.
Juni 1898 abgeschlossenen Zusatzübereiukommens zu dem intemationalen Uebereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr vom 14.
Oktober 1890 (Nr.
30 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirkliche Geheime Rath, Präsident des Reichseisenbahnamts vr.
Schulz.
Vr.
Schulz, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Gestatten Sie mir einige einleitende Worte, meine Herren.
Der dem hohen Hause vorliegende Staatsvertrag vom 16.
Juli 1898 betrifft eine Reihe von Verbesserungen, die an dem internationalen Uebereinkommen über Eisenbahnfrachtverkehr vom 14.
Oktober 1890 vorgenommen werden sollen.
Dieses Uebereinkommen, das die meisten Staaten (0) des europäischen Festlandes und jetzt gegen 200 000 Kilometer Eisenbahn umfaßt, bezweckte bekanntlich, für den internationalen Eisenbahngüterverkehr einheitliche Rechtsgrundsätze aufzustellen und deren Vollzug zu sichern.
Wesentlich aus der Grundlage des deutschen Rechts aufgebaut, hat das Uebereinkommen seit seiner am 1.
Januar 1893 erfolgten Einführung die Probe einer sechsjährigen Praxis gut bestanden.
In dem Uebereinkommen selbst ist vorgesehen, daß alle 3 Jahre eine Konferenz von fachmännischen Vertretern der Vertragsstaaten sich versammeln soll, um Verbesserungen zu berathen.
Die erste derartige Konferenz hat im Jahre 1896 in Paris stattgefunden.
Dazu waren von verschiedenen Seiten Anträge eingegangen, die indeß sämmtlich nicht grundsätzliche Aenderungen, sondern nur Verbesserungen von Einzelheiten betrafen.
Auch Deutschland hatte eine Anzahl von Anträgen gestellt, die aus einer vom Reichseisenbahnamt veranlaßten Konferenz von Kommissaren der am Eisenbahnwesen hauptsächlich betheiligten Bundesregierungen und Vertretern von Handel und Industrie, Land- und Forstwirth sch äst hervorgegangen waren.
Ein großer Theil dieser Anträge ist von der Pariser Konferenz angenommen und in das Zusatzübereinkommen übergegangen.
Abgelehnt wurde leider ein auch hier im Reichstage wiederholt befürworteter Vorschlag: es solle, in Abänderung des Art.
10 des Uebereinkommens, dem Absender das Recht gewährt werden, die zollamtliche Behandlung des Guts unterwegs selbst oder durch eine von ihm bezeichnete Mittelperson vorzunehmen.
Diejenigen Herren, deren Zeit gestattet hat, sich mit dieser Frage eingehender zu beschäftigen, werden aus den der Vorlage beigefügten Konferenzprotokollen ersehen haben, daß von den deutschen Kommissaren alles verfucht wurde, um den Antrag zur Annahme zu bringen, daß aber, ungeachtet der Unterstützung von Oesterreich, Ungarn und der Schweiz, seine (v) Ablehnung erfolgte.
Der Antrag vereinigte nur 4 Stimmen auf sich, während 5 Stimmen dagegen waren.
Daran ist zur Zeit nichts zu ändern; selbst eine Kündigung des Uebereinkommens, die von 3 zu 3 Jahren möglich ist, würde an der Sache nichts bessern, weil dann das innere Recht der einzelnen Vertragsstaaten wieder in Kraft treten würde, und gerade in Rußland auf den Verkehr mit Rußland kommt es hier besonders an bestand schon vor dem internationalen Uebereinkommen die gesetzliche Vorschrift, daß die zollamtliche Behandlung des Guts ausschließlich durch Eisenbahn vorzunehmen sei.
Ebenso wenig kann etwa die Ablehnung dieses einen deutschen Antrags einen ausreichenden Grund abgeben, das Zusatzübereinkommen, das nur Verbesserungen enthält, zu verwerfen.
Inzwischen sind wir auf deutscher Seite bestrebt, den Wünschen derjenigen Versender, die Werth darauf legen, sich im Verkehr nach Rußland der Grenzspediteure zu bedienen, dadurch entgegenzukommen, daß die Gesammtfracht bei gebrochener Kartirung so viel wie möglich den direkten Tarifsätzen angenähert wird.
Auf Einzelheiten des Zusatzübereinkommens darf ich hier nicht näher eingehen; ich möchte indeß einige wenige Punkte hervorheben.
Das Recht des Absenders, nachträgliche Verfügungen über das Gut zu treffen, wurde erweitert.
Dann ist, einem Wunsche unseres Handels entsprechend, die Frist für das Einbringen von Verspätungsreklamationen verlängert worden.
Die Vorschriften über die Verjährung der Ansprüche aus dem Frachtverträge sind revidirt, und es ist auch hier einem Wunsche des deutschen Handels dahin Rechnung getragen, daß das schriftliche Anbringen des Anspruchs bei der Eisenbahn eine Hemmung der Verjährung bewirken soll.
An den Grundlagen des ursprünglichen Uebereinkommens ist nichts geändert.
Man war allgemein der Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1899.
235 (L.) Ansicht, daß das seinerzeit mühsam zu Stande gekommene und den Verkehr in hohem Maße fördernde Werk in keinem wesentlichen Bestandtheile gefährdet werden dürfe.
Zum Art.
2 des Zusatzübereinkommens möchte ich noch bemerken, daß darin nur einige der Aussührungsbestimmungen verbessert worden sind, die dem Reichstage im Jahre'1891 zur Kenntnißnahme mit vorgelegen haben.
Ich gestatte mir dem hohen Hause die Annahme der Vorlage zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat ja schon genügend klar ausgesprochen, worum es sich handelt, und daß die Sachen, um die es sich bei dem Uebereinkommen gehandelt hat, verhältnißmäßig untergeordneter Natur sind, und daß eigentlich mehr hervorzuheben ist, was nicht erreicht ist, als was erreicht ist.
Die erreichten Dinge sind immerhin aber nicht ohne Werth.
Sehr nützlich ist die eine Bestimmung, die wichtigste, daß der Versender der Waaren auch noch während des Transports Aenderungen in Bezug auf den Empfänger, die Richtung und das Weitergehen der Waaren treffen kann.
Das halte ich für die wichtigste Bestimmung, die erreicht ist, und sie ist gerade bei der weiten Entfernung, um die es sich hier handelt, von großer Bedeutung, weil die Waaren lange unterwegs sind und die Kreditverhältnisse sich während der Transportdauer wesentlich geändert haben können.
Da ist es ein großer Schutz der Versender, unterwegs über die Waaren disponiren zu können.
Was den Hauptpunkt betrifft, der abgelehnt ist, nämlich die Verzollung an der Grenze durch Spediteure, so ist das eine alte Streitfrage zwischen den russischen Eisenbahnbehörden und den deutschen.
Die Russen haben von jeher Werth darauf gelegt, daß die Bestimmung, die lw sie haben, aufrecht erhalten bleibt, weil sie, und wohl nicht so ganz mit Unrecht, fürchten, daß unter Umständen eine Beeinflussung ihrer Beamten stattfinden könnte.
Aber auf der anderen Seite haben wir zweifellos recht, und die Regierung hat die Pflicht, dafür einzutreten, daß wir die Verzollung vornehmen lassen durch sachverständige Spediteure und nicht durch angestellte Eisenbahnbeamte, die von den Waaren, die sie verzollen sollen, gar nichts verstehen, und ich bin daher sehr dankbar, zu hören, daß die Bemühungen, die stattgefunden haben, sehr ernsthafte gewesen sind, und ich habe die Hoffnung, daß man sich auch weiterhin nach dieser Richtung bei späteren Konferenzen bemühen wird.
Wenn nach dieser Richtung nicht alles erreicht ist, was wir gewünscht haben, so müssen wir uns damit abfinden.
Aber an und für sich ist es im hohen Grade erwünscht, daß ein (Übereinkommen in Kraft bleibt, welches ein so gewaltiges Eisenbahnnetz von, wie wir gehört haben, über 200 000 Kilometern, für gewisse Frachtgrundsätze auf einheitlicher Linie erhält.
Wir sind ja in der That jetzt schon wieder nahezu an dem Termin angelangt, wo von neuem eine Verlängerung stattfinden muß.
Im Jahre 1896 hat die erste Revisionsverhandlung stattgefunden; heute sind wir im Jahre 1899.
Ich kann nur die Hoffnung aussprechen, daß es auch weiterhin gelingen möge, auch immer wieder von neuem diese Vereinbarung aufrecht zu erhalten.
Für eine Zusage des Herrn Vertreters des Reichseisenbahnamts bin ich aber sehr dankbar: daß man deutscherseits für den deutschen Export dadurch Erleichterungen eintreten lassen will, daß man auch bei Sendungen, die direkt so habe ich verstanden an Spediteure an den Grenzorten gehen sollen, im wesentlichen diejenigen Frachtsätze deutscherseits in Anwendung bringen will, die bei den Durchgangsfrachten in Anwendung gebracht sein würden.
Das ist eine erhebliche Zusage, und eine Zusage, die von Seiten der Geschäftswelt dankbar (v) akzeptirt wird.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Generaldiskussion und damit auch die erste Berathung.
Ein Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission liegt nicht vor.
Wir treten daher in die zweite Berathung ein.
Ich erbitte mir auch hier die Ermächtigung, in derselben Weise zu verfahren, wie es früher geschehen ist, und wie es bei solchen Verträgen herkömmlich ist, daß ich die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, Ihre Zustimmung unterstelle und die Annahme der aufgerufenen Theile konstatire.
Wenn niemand widerspricht, betrachte ich diese Ermächtigung als mir ertheilt.
Dies ist der Fall.
Ich rufe nunmehr auf auf Seite 2 der Vorlage: Art.
1, auf Seite 9 der Vorlage: Art.
3 und Art.
4 und konstatire, daß diese 3 Artikel des Vertrags vom Hause angenommen sind.
Ebenso die Einleitung und Ueberschrift des Vertrages.
Art.
2 des Vertrags enthält nur Abänderungen von Ausführungsbestimmungen und deren Anlagen; dieselben sind zur Kenntnißnahme vorgelegt und bedürfen keiner besonderen Abstimmung seitens des Reichstags.
Nunmehr stelle ich zur Berathung das Vollziehungsprotokoll auf Seite 10 der Vorlage.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt, und ich konstatire, daß auch dieses Vollziehungsprotokoll nebst Ueberschrift in zweiter Berathung angenommen ist.
Hiermit ist der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tages- (v) ordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen).
Meine Herren, ehe wir in die Berathung eintreten, schlage ich Ihnen vor, daß wir bei der Etatsberathung wieder den abgekürzten Verhandlungsmodus beobachten, wie er in den früheren Jahren auch beobachtet worden ist.
Danach würde ich die einzelnen Kapitel und Artikel aufrufen, ohne jedesmal die Diskussion zu eröffnen und zu schließen, und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Abänderungsanträge nicht gestellt werden und eine Abstimmung nicht gefordert wird, ohne Abstimmung konstatire, daß die betreffenden Titel mit den ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen und Bemerkungen in dem Dispositiv des Etats vom Reichstag genehmigt sind.
Damit ist der Reichstag einverstanden.
Ich konstatire dies.
Wir kommen nunmehr zum Etat des Reichstags (Anlage I), und ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vi-.
von Frege-Weltzien.
I) r. von Frege-Weltzien, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Berathung dieses Etats hat in einer Gesammtvorstandssitzung am 12.
Dezember vorigen Jahres stattgefunden.
Es haben da verschiedenen Wünsche Beachtung gefunden, und von allen Setten ist man übereingekommen, daß der Herr Präsident, als der seitherige kompetente Bevollmächtigte bei diesem Etat, einige Positionen noch einer näheren Erörterung unterzieht, die bis zum heutigen Tage noch nicht abgeschlossen ist.
Ich schlage daher vor, daß wir diesen Etat heute von der Tagesordnung absetzen, und weiß mich darin in Uebereinstimmung mit dem Gesammtvorstand.
34 236 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1899.
() Präsident: Es ist beantragt worden, den Etat des Reichstags von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch.
Ich konstatire, daß dies der Beschluß des Reichstags ist; der Etat des Reichstags ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Wir gehen über zum Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II), und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1, Reichskanzler.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Gegenstand, den ich beim Etatstitel Reichskanzler hier zur Erörterung bringen werde, kommt manchem von Ihnen vielleicht sehr winzig und bagatell vor.
Es handelt sich um einen der kleinsten Bundesstaaten, um das Fürstenthum Lippe-Detmold und um die vielfach bestrittene Thronfolge in diesem Fürstenthum.
Aber, meine Herren, trotz der Winzigkeit dieses Vaterländchens hat die Sache doch ihre prinzipielle Bedeutung für die Entwicklung des Rechtszustandes im Deutschen Reiche und 'für die Gestaltung des Thronfolgerechts in allen deutschen Staaten, und Sie können es uns daher nicht verdenken, wenn wir von diesen staatsrechtlichen Gesichtspunkten aus der Frage die Bedeutung beilegen, die ihr gebührt: als eine eminent wichtige Rechtsfrage denn das Fundament des ganzen Deutschen Reichs und aller seiner Mitglieder muß und darf nur das Recht sein.
Es ist Ihnen bekannt, daß wir, meine Partei und ich, auf Nr.
18 der Drucksachen Ihnen den Antrag unterbreitet haben, jenen bekannten Bundesrathsbeschluß in der Lippeschen Thronfolgesache, der mittlerweile am 5.
Januar gefaßt ist, zu verhüten.
Dieser Antrag ist allerdings in seiner jetzigen Fassung durch den Bundesrathsbeschluß überholt; zurückziehen werden wir den Antrag nicht; ob und wie wir ihn (s) anders gestalten, ist ja eine Frage der Zukunft.
Wenn wir aber die Frage jetzt schon bei dem Etat zur Sprache bringen, so geschieht das, weil sie mit'Rücksicht auf die lippesche Gesetzgebung einen sehr akuten Charakter angenommen hat.
Gestern oder vorgestern ist der lippesche Landtag wiederum geschlossen, ohne daß die Thronfolgefrage erledigt ist, und die Volksvertretung scheint in jenem Lande mit Recht zu wünschen, daß der andere Reichsgesetzgebungsfaktor, der Reichstag, eine klare und präzise Stellung zu dieser, in erster Linie Lippe-Detmold interessirenden Frage einnimmt.
Meine Herren, trotz der Winzigkeit der Frage hat sie doch eine gewisse Aufregung im Lande hervorgerufen, und namentlich zu jener Zeit, wo der Deutsche Kaiser sich in der Frage zu einer Stellung bekannte, die ganz deutlich erkennen ließ, auf wessen Seite er stand.
Meine Herren, ich will keinen Werth auf die nebensächlichen Etikettefragen legen, die aus Veranlassung der Initiative des Deutschen Kaisers in diese Sache hineingeworfen worden sind.
Es ist mir wahrlich ziemlich gleichgiltig, ob die Söhne des Grafen Ernst Lippe-Biesterfeld und seine Töchter von den preußischen Offizieren gegrüßt werden oder nicht; ich kann es verschmerzen, wenn ihnen der Gruß nicht gespendet wird ich habe kein Verständniß für diese militärischen Etikettefragen.
Es ist mir auch ziemlich gleichgiltig- ob ein einzelner Monarch berechtigt ist, über die Amtsführung eines Regenten eine gewisse Zensur auszustellen und ihm sein Lob über seine gute Amtsführung auszusprechen.
Gegen diese Art der Zensur mögen sich die anderen Fürsten wenden; ich bin kein Fürst, und mir ist die Sache ziemlich egal.
(Heiterkeit.)
Es ist mir auch ziemlich gleichgiltig, meine Herren, in welcher Weise ein Monarch mit einem Regenten eines anderen Staates telegraphisch verkehrt; das ist mehr Sache des Geschmacks.
Mich echaufsirt auch der Wortlaut (0) einer derartigen Fürstendepesche nicht im mindesten.
Wichtig und allein von Bedeutung, meine Herren, ist für mich die Rechtsfrage, die staatsrechtliche Frage.
Um sie richtig zu verstehen, wird es erforderlich sein, eine ganz kurze geschichtliche Sachdarstellung jenes lippedetmöldischen Konflikts den Herren vorzuwagen.
Der letzte Fürst aus dem Mannesstamme der LippeDetmolder, Fürst Woldemar, ist im Jahre 1895 kinderlos gestorben.
Der einzige männliche Nachkomme aus dieser Fürstenlinie ist der Prinz Alexander- (Zwischenruf rechts.)
Sie haben ja nachher Gelegenheit genug, verehrter Herr Kollege, sich dagegen zu wenden, falls ich historische Unrichtigkeiten begehen würde.
Woldemar war nicht der letzte Fürst; denn nunmehr ist man der Ansicht, daß der noch lebende Prinz Alexander den Fürstentitel verdient hat, und den hat ihm Seine Majestät der König von Sachsen durch den von ihm gefällten Schiedsrichterspruch zugewiesen.
Also, meine Herren, außer dem Fürsten Woldemar lebt noch ein jüngerer Bruder, der Alexander heißt; der ist aber unheilbar geisteskrank und lebt im Irrenhause.
Es trat demzufolge die Nothwendigkeit hervor, mit dem Tode des Fürsten Woldemar eine Regentschaft in dem Fürstenthum Lippe-Detmold einzuführen.
Dieser Gedanke hat auch den Fürsten Woldemar bewegt, und er war es, der in durchaus konstitutioneller Weise im Jahre 1890 mit dem lippeschen Landtag ein Regentschastsgesetz vereinbaren wollte, um festzustellen, in welcher Weise die Regentschaft geführt werden sollte.
Dieses Gesetz, welches im Oktober 1890 eingebracht worden war, wurde von der Fürstlich lippeschen Regierung zurückgezogen, weil die Volksvertretung auf Grund eines alten, sogenannten xaotum tutorium zwei Kontutvren dem Regenten als Mitregenten zur Seite setzen wollte, und weil die Volks- (v) Vertretung nicht Willens war, von diesem alten verbrieften Rechte Abstand zu nehmen.
Kurzum, die Regierung zog das Regentschaftsgesetz zurück, und es kam demzufolge nicht zu Stande.
Nun, meine Herren, erst nach dem Tode des Fürsten Woldemar, im März 1895, trat der damalige lippesche Minister Herr von Wolsgramm, der wenige Tage nach dem Hinscheiden des Souveräns diesem in den Tod folgte, mit der Behauptung hervor, der Fürst Woldemar habe eine Art letztwilliger Verordnung, eine Regentschaftsanordnung hinterlassen, wodurch der Prinz Adolf von Lippe-Schaumburg zum Regenten des Fürstenthums LippeDetmold berufen sei.
An diese sogenannte Regentschastsordnung hat sich in der lippeschen Volksvertretung ein sehr heftiger Kampf angeknüpft.
Es ist in der lippeschen Volksvertretung sogar behauptet worden, diese Regentschaftsordnung sei unecht, sei gefälscht.
Ich maße mir kein Urtheil darüber an, obgleich es mir allerdings wunderbar zu sein scheint, daß der verstorbene Fürst Woldemar, der trotz seines vielfachen Konflikts mit der Volksvertretung doch ein durchaus ehrlicher, ritterlicher und zuverlässiger Mann war, bei seinen Lebzeiten selbst seinen nächsten Familienmitgliedern gegenüber von jener Regentschaftsanordnung auch kein Wort hat verlautbaren lassen.
Es ist mir auch wunderbar, daß der Fürst Woldemar und seine Räthe nicht auch den in Lippe vorgeschriebenen Weg der testamentarischen Einsetzung gewählt haben möchten, falls der Fürst Woldemar eine Anordnung treffen wollte, die nach seinem Tode gelten sollte.
Kurzum, der lippesche Landtag war nicht geneigt, diese angebliche Regentschaftsanordnung des Fürsten Woldemar zu respektiren, und es kam zu großen Kämpfen, die dadurch ihr vorläufiges Ende fanden, daß die lippesche Regierung sich doch veranlaßt sah, mit der lippeschen Volksvertretung ein Gesetz zu vereinbaren, welches als sogenanntes Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1899.
837 Lenzmann.)
(L.) Regentschaftsgesetz am 24.
April 1895 zu Stande gekommen ist.
Mittlerweile hat allerdings die lippesche Volksvertretung alle Veranlassung, über die Behandlung, die man ihr angedeihen ließ, sich bitter zu beklagen.
Richtig und schön war es nicht, daß man beispielsweise die Entmündigung des Prinzen Alexander, die bereits im Jahre 1893 stattgefunden hatte, dem Volke bis zum Jahre 1895 vollständig verschwieg.
Schön war es auch nicht, daß der des Morgens um halb sieben Uhr erfolgte Tod des Fürsten Woldemar dem lippeschen Volke bis nach 11 Uhr des Mittags verheimlicht wurde das ist offiziell festgestellt in der lippeschen Kammer —, und daß man dadurch dem Prinzen Adolf von Lippe-Schaumburg Zeit ließ, in das Land zu kommen und die Regentschaft anzutreten, jenem Prinzen Adolf von Lippe-Schaumburg, der in der angeblichen Regentschaftsanordnung des Fürsten Woldemar als der von ihm in Aussicht genomnrene Regent des Fürstenthums Lippe-Detmold hingestellt war.
Aber, meine Herren, alle diese Kämpfe interessiren uns im Augenblick nicht; denn in Lippe-Detmold ist man auf den konstitutionellen Weg getreten, ein Regentschaftsgesetz mit der Volksvertretung zu vereinbaren, wonach bis zur Entscheidung der Thronfolge der Prinz Adolf von LippeSchaumburg, der Schwager des Kaisers, die Regentschaft in Lippe-Detmold führen solle.
Der Prinz Adolf hat denn auch die Regentschaft angetreten.
Inzwischen wurde nun die Verhandlung wegen Feststellung der Thronfolge weiter geführt, die zu Resultaten führte, die Veranlassung geworden sind, weshalb wir heute in diese Debatte eintreten müssen.
Es bewarben sich nämlich um den lippe-detmoldischen Thron 3 Prätendenten, oder 3 Linien machten Anspruch darauf: die Linie Lippe-Biesterfeld, vertreten durch den jetzigen Graf-Regenten Ernst von Lippe-Biesterfeld —, die Linie Lippe-Weißenfeld, vertreten durch ihren Senior (W wenn ich nicht irre, heißt der Herr Kurt mit Vornamen —, und der Fürst von Lippe-Schaumburg.
Im Fürstenthum Lippe-Detmold gilt Primogenitur in der männlichen Linie, sodaß an und für sich der nächste gradlinie Deszendent des gemeinsamen Stammvaters zur Succession berufen ist.
Der gemeinsame Stammvater war Graf Simon VI.
der schon 1306 gestorben ist und der 4 Söhne hatte.
1 Der älteste dieser Söhne war Simon VII.
die beiden anderen interessiren uns nicht, und der jüngste hatte den schönen Namen Philipp.
Von diesem Simon VI.
stammt die Linie Lippe-Biesterfeld und die Linie Lippe-Weißenfeld ab; von dem jüngsten, von Philipp, stammt ab nicht etwa der Fürst von LippeSchaumburg, sondern der Graf Lippe-Alverdissen, der später zum Fürsten Lippe-Schaumburg geworden ist, und zwar nicht auf Grund der Erbfolge, sondern auf Grund einer günstigen Heirat, die auch zuweilen von Fürsten als etwas sehr angenehmes angesehen wird.
(Heiterkeit.)
Er heiratete nämlich den Eigenthümer der halben Grafschaft die Schwester des Eigenthümers (Heiterkeit) der halben Grafschaft Schaumburg und kam nach dem Tode seines Schwagers als der Ehemann seiner Frau in den rechtmäßigen Besitz der halben Grafschaft Schaumburg, die nunmehr den Titel „Fürstenthum Lippe-Schaumburg ''annahm, weil jener Gras Lippe-Alverdissen zugleich Graf der Grafschaft Lippe-Blomberg war.
Das halten Sie fest, meine Herren, für die spätere Staatsrechtsfrage.
Der Fürst von Lippe-Schaumburg ist mit den Fürsten Lippe-Detmold nicht als Besitzer des Fürstenthums Schaumburg, sondern nur als Mitglied der Linie LippeAlverdissen verwandt.
Diese drei Linien stritten sich also um die Sukzession, und um diesen Streit zu einem Ende zu bringen, vereinbarten diese drei Kronprätendenten einen Schiedsrichter- (0) spruch und ließen die Provokation darauf auch in durchaus konstitutioneller Weise durch die Volksvertretung des Fürstenthums Lippe-Detmold bestätigen.
Es kam das sogenannte Schiedsgerichtsgesetz zu Stande vom 17.
Oktober 1896, welches die Entscheidung darüber, wer erbberechtigter Kronprätendent sei, in die Hände eines Schiedsgerichts legte, als dessen Vorsitzender der König von Sachsen berufen wurde, und welches aus hervorragenden Reichsgerichtsräthen bestand.
1 Meine Herren, der Streit drehte sich nämlich um folgendes.
Wenn man auch zugeben mußte, daß der Graf Ernst Lippe-Biesterfeld auf Grund des Gesetzes der Primogenitur der zunächst zum Throne Berufene war, und daß der Fürst von Lippe-Schaumburg als ein Deszendent des jüngsten Sohnes des Grafen Simons VI.
erst in dritter Linie auf die Succession Anspruch machen konnte, prätendirte der Fürst von Lippe-Schaumburg dennoch die erste Succession, weil, meine Herren, die Ehen, aus denen die Reihe der Grafen von Lippe-Biesterfeld hervorgegangen sein sollte, nicht immer reinblütig gewesen sind, reinblütig im Sinne des Hausgesetzes des Fürstenthums LippeDetmold, welches da vorschreibt, daß nur derjenige zur Succession berufen werden soll, der erstens einmal von einem hohen Adligen väterlicherseits abstammt, dessen Mutter aber auch nicht durch ihr Blut den bcillus ignodilis in die erlauchte Familie zu tragen geeignet ist.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ist eine Dame, die den bezeichnenden Namen Modeste von Unruh hatte —, hätte sie die Folgen gewußt, würde sie wohl so modeste gewesen sein, nicht in die Grafenlinie hineinzuheiraten, und dann wäre alle diese Unruhe vermieden (oh!
oh!
und Heiterkeit), die heiratete also anfangs dieses Jahrhunderts einen Grafen von Lippe-Biesterfeld, und da hat sich nun ein (v) großer Streit entsponnen, ob diese Modeste von Unruh, die Reichsgräfin war, genügend ebenbürtig gewesen, um nicht diesen Fürstenstamm zu degeneriern und sukzessionsunfähig zu machen.
Meine Herren, es hat sich eine große Literatur an diese Frage angeknüpft; die bedeutendsten Staatsrechtslehrer haben sich mit ihr befaßt; namentlich unser allerbedeutendster Staatsrechtslehrer, HerrLaband, hat in einem sehr umfangreichen Gutachten nachzuweisen versucht, daß die Linie Biesterfeld keinen Anspruch auf die Succession hätte.
Ihm schließen sich an die Staatsrechtslehrer Bornhak und von Maltitz und ein Rechtsanwalt beim Reichsgericht, Herr Itt.
Neuling, während eine Anzahl anderer Staatsrechtslehrer, namentlich Kahl, Zachariae, Zöpfl, Schulze, Seydel u. a.
auch alles ganz illustre Namen derAnsicht sind, daß die Linie Lippe-Biesterfeld ebenso ebenbürtig sei wie die Linie Schaumburg-Lippe, und die darauf hinwiesen, daß auch im Fürstenthum Lippe-Schaumburg nicht immer die Ebenbürtigkeit gewahrt ist.
Namentlich halbem Friedrich Ernst von Lippe-Schaumburg im Jahre 1722 eine Elisabeth von Friesenhausen geheiratet, die auch nicht zum hohen Adel gehörte, sondern nur zum ritterfähigenMdel, der an den sechszehn Ahnen noch eine ganze Menge fehlt.
Aber die vier Rechtslehrer, die auf Seiten des Fürsten von Lippe-Schaumburg stehen, begreife ich als Jurist nicht.
Ich muß offen sagen: daß Herr Laband sich darunter befindet, verstehe ich nicht; wohl verstehe ich aber den Ausspruch eines seiner Kollegen, daß, wenn Herr Laband nicht auf dem Titelblatt der Broschüre stände, man nicht glauben sollte, daß er sie geschrieben hätte; welche Schlußfolgerungen er daran noch knüpft, will ich an dieser Stelle verschweigen, es läßt sich ja denken.
Diese Anhänger des Fürsten von Lippe-Schaumburg weisen einmal auf die mindere Ebenbürtigkeit hin, dann darauf, daß die Biesterfelder niemals Apanage bezogen haben und nach dem 238 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1899.
(Lerrzmarm.)
(L.) Fürstenrecht nur diejenigen sukzessionsfähig sind, die Apanage bezogen haben Herr Kropatscheck nickt mit dem Kopfe, er scheint also die Richtigkeit meiner Kenntnisse des Fürstenrechts anzuerkennen—; aber von anderer Seite wird darauf hingewiesen, daß die Fürsten von LippeSchaumburg auch niemals Apanage von dem Fürstenthum Lippe-Detmold bezogen haben.
Gott sei Dank!
werden die Detmolder sagen.
Also wenn dieser Umstand von der Sukzession ausschließt, dann würden die Lippe-Schaumburger auch von der Sukzession ausgeschlossen sein.
Endlich wird gesagt, die Lippe-Biesterfelder hätten ihre Zugehörigkeit zur Stammfamilie gelockert, sich nicht so benommen, wie es gräflichen Standesherren zuzukommen Pflege, und dadurch wären sie der Erbfolge verlustig gegangen.
Wenn man diesen Vorwurf näher prüft, so führt er sich darauf zurück, daß die Inhaber des detmoldschen Thrones allerdings seit einer Reihe von Jahren, man möchte fast sagen geflissentlich, aus einer gewissen Taktik heraus die Mitglieder der Familie Biesterfeld von sich gestoßen haben.
Früher wurden sie zur landständischen Vertretung mit Stimmrecht eingeladen, später gab man ihnen nur noch Mittheilung davon, und endlich hat man auch diese Mittheilung unterlassen, sodaß, wenn von einer Lockerung der Beziehungen gesprochen werden kann, diese lediglich auf das Verhalten der Linie Lippe-Detmold zurückzuführen ist.
Nun kommt noch hier hinzu: es ist richtig, daß die beiden Linien Lippe-Biesterfeld und Lippe-Weißenfeld, von denen die eine evangelisch, die andere katholisch ist, einen sogenannten Verbrüderungsvertrag geschlossen haben, worin sie gegenseitig auf das Erbrecht verzichteten für den Fall, daß ein Mitglied eine nicht ebenbürtige Ehe schlösse.
Aber dieser Verbrüderungsvertrag hat ja mit der Sukzession im Fürstenthum Lippe-Detmold nichts zu thun und scheidet staatsrechtlich aus.
Meine Herren, der Schiedsrichterspruch, der unter (v) Leitung des Königs von Sachsen durch hervorragende Staatsrechtslehrer und Reichsgerichtsrichter gesprochen ist, ist nun mancher hat sich gewiß darüber sehr gewundert.
gegen den Fürsten von Lippe-Schaumburg und zu Gunsten des Grafen Lippe-Biesterfeld ausgefallen.
Es wird darin ausgesprochen, daß trotz der Modeste von Unruhe der Graf Ernst von Lippe-Biesterfeld der berechtigte Nachfolger auf dem Throne von Lippe-Detmold sei.
Aber bedauerlicherweise hat dieser Schiedsrichterspruch übersehen, auch für die Deszendenz die Erbfolge zu regeln, sodaß also der Gras Ernst zu Lippe-Biesterseld uur einen Richterspruch aufweisen kann, der sich mit seiner Person befaßt, und der seine Deszendenz, sic mag so Llaublütig sein, wie sie will, noch nicht mit einem Erbschaftstitel versieht.
Um diesen Uebelstand zu heben, hat das Ministerium in Lippe Detmold einen Thronfolgegesetzentwurf ausgearbeitet und war gewillt, dem lippedetmoldschen Landtag diesen Gesetzentwurf vorzulegen.
Dann hätte aller Streit aufgehört, dann wäre Friede und Ordnung für jetzt und alle Zukunft in das Lipper-Ländchen wieder eingeführt.
Aber, meine Herren, kaum bekam der Inhaber des Thrones des Fürstenthums Lippe-Schaumburg von diesem Plan Kenntniß, als er flugs dagegen protestirte unter der Behauptung: nicht nur der Graf Ernst zur Lippe-Biesterseld stamme aus einer Mischehe, sondern sein Sohn, der demnächstige Thronfolger nach dem Thronfolgegesetz, stamme aus einer noch viel schlimmeren Mischehe.
Der Graf Ernst zur Lippe-Biesterseld hat nämlich eine Gräfin Wartensleben geheiratet, und diese Gräfin hat das entsetzliche Unglück, eine bürgerliche Mutter, namens Habich, zu haben (Heiterkeit), Konfession unbekannt; sie ist aber eine Amerikanerin, und eine sehr angesehene amerikanische Familie hat ihre Tochter dem Grafen von Wartensleben zur Ehe überlassen.
Diese Mischehe soll nun mindestens den Sohn des Grafen Ernst (o) zur Lippe-Biesterseld unwürdig machen, in das Vermögen und die Krone des Fürsten zur Lippe-Detmold zu sukzediren.
Der Grafregent und die Regierung des Fürsten zu Lippe-Detmold ignorirten den Schaumburger Protest anfangs, wiesen ihn dann zurück und erklärten: durch den Schiedsrichterspruch sei die Ebenbürtigkeitsfrage entschieden, und sie würden trotz des Protestes das Thronfolgegesetz einbringen.
Darauf wandte sich die Fürstlich schaumburg-lippesche Regierung auf Grund des Art.
76 der Reichsverfassung an den Bundesrath, um eine Entscheidung herbeizuführen.
Der formulirte Antrag lautet nun freilich nicht dahin, der Bundesrath möge erklären, daß der junge Graf zur Lippe-Biesterseld nicht ebenbürtig und demzufolge nicht sukzessionsberechtigt sei, und daß der Fürst zur LippeSchaumburg, trotzdem er der weit entferntere Deszendent sei, zur Sukzession berechtigt sei; nein, der Antrag ging dahin: der Bundesrath solle dem Graf-Regenten und der Regierung zu Lippe-Detmold verbieten, die Landesgesetzgebung zur Regulirung der Thronfolge anzurufen, also die Schaffung des Thronfolgegesetzes verhindern, mit anderen Worten, solle der Gesetzgebung des Fürstenthums LippeDetmold in einer Weise, die ich nur als eine gewaltsame bezeichnen kann, in den Arm fallen, um die Ansprüche des Fürsten zur Lippe-Schaumburg nicht zu durchkreuzen.
Meine Herren, das Ministerium zu Lippe-Detmold protestirte ganz energisch gegen diese Einmischung des Bundesraths in seine eigenen Landesangelegenheiten und bestritt dem Bundesrath die Kompetenz, auf Grund des Art.
76 der Verfassung sich in seine Angelegenheiten zu mischen.
Der Bundesrath hat sich trotz des Protestes mit der Sache befaßt, zunächst auf Antrag des Referenten den Beschluß gefaßt, daß die Gesetzgebung des Fürstenthums Lippe-Detmold vorläufig innehalten möge, und unter dem 5.
Januar jenen Beschluß gefaßt, der in der.
That das M) Kopfschütteln aller Juristen und Nichtjuristen, aller Staatsrechtslehrer und allen Laien, soweit sie nicht engagirt waren, das Kopfschütteln aller Kreise, welche die Sache mit Interesse verfolgt haben, erregt hat.
Der Bundesrath hat nämlich, auf den Vorschlag ich glaube, das ist öffentliches Geheimniß, auch wenn ich es aus den Bundesrathsakten nicht feststellen kann des Königreichs Sachsen, einen Kompromißweg beschritten und einen Beschluß gefaßt, der allerdings so kurios ist, daß man sich nicht enthalten kann, ihn wörtlich vorzulesen.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie ihn gehört haben, werden Sie mit mir übereinstimmen, meine Herren, daß dieser Bundesrathsbeschluß freilich den Anschein erweckt, als sei der selige Bundestag aus der Eschenheimer Gasse in Frankfurt a. M. im neuen Deutschen Reich von neuem wieder auferstanden.
(Sehr gut!
links.
Ach!
rechts.)
Denn dazu haben wir den setzen Bundesrath nicht nöthig; das hätte der selige Bundestag auch gemacht, vielleicht noch etwas besser.
Dieser Bundesrathsbeschluß lautet nämlich: Der Bundesrath hat in seiner heutigen Plenarsitzung in der lippeschen Thronfolgeangelegenheit beschlossen: 1. daß nun kommt ein langer Satz mit „nachdem '', den Sie aber anhören müssen, weil erst die Schlußfolgerung aus dem „daß ''an das Ende dieses Satzes gesetzt ist daß, nachdem die Fürstlich schaumburg-lippesche Regierung der Fürstlich lippeschen Regierung das Recht bestritten hat, die Thronfolge in Lippe mit den gesetzgebenden Faktoren des Fürstenthums selbstständig zu regeln, nachdem die Fürstlich lippesche Regierung abgelehnt hat, diesem Einsprüche der Fürstlich schaumburgReichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1899.
239 (Lenzmann.)
() 1 lippeschen Regierung Folge zu geben, und nachdem hierauf die Fürstlich schaumburglippesche Regierung die Entscheidung des Bundesraths angerufen hat, also: hat beschlossen, daß die Zuständigkeit des Bundesraths zur Erledigung der Streitigkeit nach Art.
76 Absatz 1 der Reichsverfassung begründet sei; 2.
1 daß zur Zeit kein hinreichender Anlaß zu einer sachlichen Erledigung gegeben sei, da ein mit den Ansprüchen Schaumburg-Lippes unvereinbarer Fall der Thronfolge oder Regentschaft in Lippe nicht vorliege; 3.
1 daß durch diesen Beschluß einer späteren Entscheidung über die Wirksamkeit der Akte der lippeschen Landesgesetzgebung gegenüber den von Schaumburg-Lippe erhobenen Thronfolgeund Regentschaftsansprüchen nicht vorgegriffen werde; 4.
1 daß auf eine Würdigung aller weiteren an den Bundesrath in dieser Sache gelangten Anträge, Erklärungen und Schriftsätze nicht einzugehen sei.
Dieser Bundesrathsbeschluß ist mit 48 gegen 10 Stimmen gefaßt worden welche Stimmen dagegen gesprochen haben, wissen wir bis jetzt nicht.
Hoffentlich erfahren wir es heute (Heiterkeit), und das würde ich sehr freudig begrüßen.
Dieser Beschluß ist nach meinem Dafürhalten das Allerschlimmste, was dem Fürstenthum Lippe-Detmold und was dem Deutschen Reiche bei dieser Streitfrage passieren konnte; und wenn stets der Satz richtig ist, daß nichts gefährlicher ist als ein schwächliches Kompromiß, so ist in diesem Fall die Gefährlichkeit doppelt vorhanden.
Der Beschluß spricht also für die Zukunft die Zuständigkeit (ö) des Bundesraths aus, entscheidet aber selbst die Sache nicht, läßt also das Fürstenthum Lippe-Detmold in allen diesen Kämpfen und Ungewißheiten, in all diesen Wirrnissen, die das arme Fürstenthum nun seit dem Tode des Fürsten Woldemar das ist seit 5 Jahren fast schon hat durchmachen müssen und durchgemacht hat.
Ja, meine Herren, in einem so kleinen Staatsgebilde, wie das Fürstenthum Lippe-Detmold es ist, sind die Gegensätze, die sich aus der Folgeschaft nach der einen oder anderen Richtung hin ergeben, viel schlimmer und viel größer als in großen Staatsgebilden.
Auch die wirthschaftliche Bedeutung der Anhängerschaft für LippeSchaumburg oder für Lippe-Biesterfeld ist gar nicht zu unterschätzen.
Und erst in welch schiefe Stellung kommen die Fürstlich lippeschen Beamten in einem Staat, wo neben ihnen noch eine Menge von Reichsbeamten vorhanden sind, Postbeamte u. s. w-, welche direkt von dem Reich ressortiren, die also wiederum diesen beiden Prätendenten gegenüber eine bestimmte Stellung nicht einzunehmen haben!
Der arme lippesche Beamte weiß nicht, soll er biesterfeldisch, soll er schaumburgisch fühlen und denken, soll er seine Gebete zu Himmel senden für den Grafen Ernst von Biesterfeld oder für den Prinzen von Lippe-Schaumburg; er weiß nicht, wem er seine Sympathien bezeugen soll; er weiß nicht, wie er sein Amt, wenn er es noch so gewissenhaft führt, mit seinem Gewissen vollständig in Einklang bringen soll.
Demzufolge haben wir leider die Thatsache zu verzeichnen, daß während der letzten 5 Jahre das Beamtenthum des Fürstenthums Lippe sich zu einer irgendwie charakterfesten Stellungnahme nach der einen oder anderen Richtung nicht hat entschließen können.
Sind sie zu sehr biesterfeldisch, haben sie zu befürchten, daß, wenn der Schaumburger ans Ruder kommt, ihnen das sehr übel genommen wird.
Umgekehrt, wenn sie zu sehr schaumburgisch sind, so können sie die Gunst und Gewogenheit des Grafen zur (0) Lippe-Biesterfeld sich nicht erringen.
Ja, das wird der Bundesrath und der Vertreter des Fürsten von LippeDetmold im Bundesrath, der Herr Minister von Miesitscheck den ich heute leider nicht hier sehe, obgleich er gestern noch in Berlin war (hört!
hört!
links) und, obgleich die Mittheilung meiner heutigen Interpellation in offizieller Weise von mir dem Reichsamt des Innern gemacht ist nicht wissen; wir aber und die Volksvertreter von Lippe-Detmold, von denen einer in unserer Mitte ist, hören tagtäglich, wie sehr die Beamten sich darüber beklagen, daß sie nicht wissen, welchem Herrscherhause sie nun die Treue geloben und bethätigen sollen.
Wir wissen alle, wie viele Kleinbürger in ihrer wirthschaftlichen Existenz bedroht sind, wie sie nicht wissen, welche Zukunft ihr Land hat.
Die Hinaussetzung der Entscheidung durch diesen Bundesrathsbeschluß hat in dem Fürstenthum LippeDetmold den Zustand erzeugt, der mit Recht von den Einwohnern jenes Landes, sie mögen nun konservativ, fortschrittlich oder sonstwie sein, als ein unerträglicher bezeichnet wird.
Und vielleicht ist gerade auf diesen unsicheren Zustand die wenigstens im Fürstenthnm LippeDetmold nicht zu leugnende Reichsverdroffenheit zurückzuführen; vielleicht ist hierauf auch zurückzuführen, daß die sozialdemorkratischen Stimmen in dem Fürstenthum Lippe-Detmold bei der letzten Wahl so kolossal gewachsen sind.
Der Zustand, wie er besteht, ist unerträglich und kann nach meinem Dafürhalten nicht so bestehen bleiben.
Prüfen wir aber, ob der Bundesrath denn wirklich zu diesem Beschlusse irgendwie legitimirt war.
Das Fürstenthum Lippe-Detmold, die Regierung und der Graf Ernst Biesterfeld sagen entschieden Nein, und nach meinem Dafürhalten mit Recht.
Wir, die wir dem Fürstenthum nicht angehören, haben wahrlich absolut kein persönliches (v) Interesse an der Entscheidung nach der einen oder andern Seite.
Wir wollen nur, daß das Recht gewahrt bleibe und müssen demzufolge prüfen, ob der Bundesrath bei seinem Beschluß sich auf den Rechtsboden gestellt hat.
Wenn wir diese Prüfung anstellen, so müssen wir ganz unzweifelhaft zu demselben negativen Resultat kommen, zu welchem die fürstlich lippische Regierung in Detmold und der Grafregent von Lippe-Biesterseld gekommen sind.
Der Bundesrathsbeschluß stützt sich, wie Sie schon aus seiner Verlesung gehört, auf den Art.
76 Abs.
1 der Reichsverfaffung, welcher lautet: Streitigkeiten zwischen verschiedenen Bundesstaaten, sofern dieselben nicht privatrechtlicher Natur und daher von den kompetenten Gerichtsbehörden zu entscheiden sind, werden auf Anrufen des einen Theiles von dem Bundesrathe erledigt.
Der Absatz 2 befaßt sich mit Verfassungsstreitigkeiten.
Ich kann ihn hier« x voxu lassen, weil der Bundesrath selbst in der Begründung seines Beschlusses sich nur auf den Absatz 1 beruft.
Wenn Sie nun diesen Absatz 1 des Art.
76 prüfen, so müssen Sie sagen, daß der Bundesrath auch nicht einen einzigen Buchstaben dieser Reichsverfassungsgesetzesstelle respektirt hat.
Zunächst schreibt diese Stelle dem Bundesrath direkt vor, daß Streitigkeiten von ihm zu erledigen sind, und demzufolge hätte der Bundesrath, wenn er sich für kompetent hält, einen anderen Spruch zu fassen gehabt, der die Streitfrage materiell erledigt, oder mindestens ein anderes Organ berufen müssen, welches die Entscheidung in der Sache selbst aussprach.
Aber sich hinter den grünen Tisch zu setzen und zu sagen, wir sind jetzt und für alle Ewigkeit zuständig, es fällt uns aber nicht ein, trotz der Anrufung seitens eines Theiles, unsere Pflicht nach der Richtung zu erfüllen, daß wir die Sache nun auch er240 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1899.
(Lenzmarrn.)
M ledigen, das geht nicht an.
Diese Vollmacht hat auch der Bundesrath nicht, Reichsgesetze zu interpretiren, wie es seiner Bequemlichkeit oder seinem Verlangen, vielleicht ernsten Konflikten momentan aus dem Wege zu gehen, paßt.
Weiter sagt Art.
76, daß Streitigkeiten durch den Bundesrath erledigt werden sollen, die zwischen verschiedenen Bundesstaaten ausgebrochen sind.
Nun handelt es sich hier gar nicht um eine Streitigkeit zwischen Bundesstaaten.
(Sehr wahr!
links.)
Das Fürstenthum Lippe-Schaumburg verlangt nicht etwa eine Gebietsvergrößerung auf Grund eines ungewissen Rechtszustandes, dem das Fürstenthum Lippe-Detmold widerspräche; nein, es handelt sich einfach um eine Frage des Privatfürstenrechts, ob auf Grund des Dazwischentretens der Modeste von Unruhe und der Gräfin von Wartensleben, deren Mutter eine geborene Habich war, ob infolge Dazwischentretens dieser beiden Damen die Linie Lippe-Biesterfeld von der Sukzession in die Linie Lippe-Detmold, von der Erbfolge ausgeschlossen werden solle.
Das ist lediglich eine Frage des Privatfürstenrechts und keine Streitfrage zwischen den beiden Staaten.
Derartige Fragen des Privatfürstenrechts sind von den ordentlichen Gerichten zu entscheiden.
Es besteht kein Gesetz, welches in Deutschland die Fragen des Privatfürstenrechts, soweit sie nicht durch die Hausgesetzgebung regulirt wird, was auch in einzelnen Staaten ja geht, den ordentlichen Gerichten entzöge.
Und so haben wir denn eine Menge Entscheidungen sowohl des Obertribunals wie auch des Reichsgerichts, welche sich mit der Frage der Ebenbürtigkeit angeblich nicht sukzessionsfähiger Fürstendeszendenten in eingehender Weise befaßt haben, weil es eben lediglich Fragen des Privatfürstenrechts sind.
Wenn also der Fürst von Lippe-Schaumburg den richtigen Weg einschlagen wollte, wenn er sich vergegenwärtigte, daß es sich um einen Kampf seiner Person als Mitglied der Linie Alver (v) dissen gegen den Prätendenten der Linie Lippe-Biesterfeld oder Weißenfeld handelte, so müßte er einfach durch Anrufung des Landgerichts von Lippe-Detmold diese Frage im Wege des Zivilprozesses zur Entscheidung bringen.
Wenn er das Lippe-Detmolder Landgericht für befangen hielte, so könnte er auch die Richter perhorresziren, er könnte durch Angehung höherer Instanzen ein anderes Gericht substituiren lassen; er könnte auch, wenn er das Objekt genügend hoch angab und mehr als 1500 Mark wird der Thron von Lippe wohl werth sein (Heiterkeit) ein höheres Gericht anrufen und schließlich das Reichsgericht im Wege der Revision.
Dann kam ein ordentlicher Richterspruch zu Stande, dem sich möglicherweise auch die Landesgesetzgebung gefügt hätte, aber noch lange nicht zu fügen brauchte, das ist noch eine andere Frage.
Aber, meine Herren, den Bundesrath anzurufen zu einer Entscheidung in Privatstreitigkeiten zwischen zwei fürstlichen Personen, bei denen die Bundesstaaten als solche gar nicht betheiligt sind, Lei einem Privatstreit, für welchen die ordentlichen Gerichte durchaus zuständig sind, bei dem also Art.
76 selbst durch die Worte: sofern dieselben nicht privatrechtlicher Natur und daher von den kompetenten Gerichtsbehörden zu entscheiden sind, seine Anwendung verbietet, das übersteigt in der That alle Begriffe, die wir bisher von Recht und Gerechtigkeit gehabt haben.
Meine Herren, ich stehe mit dieser Auffassung durchaus nicht vereinzelt.
Abgesehen davon, daß schon früher die bedeutendsten Rechtslehrer in zahlreichen wissenschaftlichen Abhandlungen diese Ansicht ausgesprochen haben, so ist es mir in diesem Augenblick interessant, gestern noch den Ausspruch eines Rechtslehrers zu lesen es ist das in der „Nationalzeitung ''abgedruckt —, der ganz sicherlich bei den Nationalliberalen nur Freunde und keine (O) Gegner hat, es ist der Professor Binding in Leipzig ich sage: einen Ausspruch dieses Staatsrechtslehrers zu lesen, der mir so vollständig Recht giebt in meinen Ausführungen, daß man fast glauben möchte, ich habe sie auf Grund dieses Artikels gemacht was nicht an dem ist —, oder Herr Binding habe alle diese Ausführungen mir schon vorgefühlt.
Er sagt nämlich in einem Vortrag, in dem er über die Nothwendigkeit eines Staatsgerichtshofs im Deutschen Reiche sich äußert, und in dem er auch den Bundesrathsbeschluß vom 5.
Januar kritisirt: Die richterliche Stellung des Bundesraths ist ein prozessualisches Unikum: unter den Richtern sitzen die streitenden Parteien selbst!
Ein Gericht, in dem die Parteien mitrichten, und nicht einmal mit gleicher Stimmenzahl!
Aber auch keiner der Richter darf eine eigene Meinung zum Ausdruck bringen; die Urtheile kommen also von den einzelnen Stellen aus nach politischen Rücksichten zu Stande.
Es fehlt mithin ganz und gar an Garantien für die Gerechtigkeit der Urtheile.
Der Bundesrath hat gerade mit seinem Beschluß vom 5.
Januar er.
bewiesen, wie unsicher er in der Auslegung des Rechts ist.
Es handelt sich in Lippe um einen ganz internen Familienstreit, an dem kein Bundesstaat betheiligt ist.
Man kann an die Existenz einer gegenteiligen Auffassung nur schwer glauben; trotzdem ist sie vorhanden.
Es handelt sich also nicht um den Streit zwischen zwei Bundesstaaten, nicht um Territorialerweiterung eines der Fürstenthümer.
Daher trifft der Artikel 76 gar nicht zu; der Bundesrath hat dem ganzen Streit fern zu bleiben, er ist nicht zuständig.
Trotzdem hat er sich selbst dafür erklärt und damit dem Reiche vorgegriffen.
Erledigt hat er den Streit nun aber auch nicht, (v) Das ist auch wieder eine Abweichung vom geltenden Recht.
Aber es giebt noch eine dritte.
Ueber die Thronfolge in einem Staat entscheidet heutzutage dieser Staat, aber nicht der Bundesrath.
Ein Thronfolgegericht ohne rechtlich zu Stande gekommenes Landesgesetz ist heutzutage unmöglich der Bundesrath ignorirt das aber: er behält sich vor, die schaumburgischen Ansprüche seinerzeit anzuerkennen, auch dann, wenn etwa inzwischen ein giltiges lippisches Landesgesetz zu Stande kommt, das Schaumburg von der Thronfolge in Lippe ausschließt.
Meine Herren, diese letzten Ausführungen des Herrn Professor Binding veranlassen mich, nun auch meinerseits zu erklären und es für die Pflicht des Reichstags zu erachten, sich in irgend einer Form dieser Erklärung anzuschließen, daß allerdings das Recht, die Thronfolge des einzelnen Staates zu bestimmen, lediglich Sache der Gesetzgebungsautonomie des betreffenden Staates ist und das Reich und den Bundesrath gar nichts angeht.
Wenn das im Reich geändert werden soll, dann müssen die beiden Reichsgesetzgebungsfaktoren die Reichsgesetze ändern, aber nicht ganz einseitig darf sich der Bundesrath in die Gesetzgebung der Einzelstaaten einmischen.
Das Privatfürstenrecht mag ja in früheren Jahrhunderten eine gewisse Berechtigung gehabt haben, heutzutage hat es nur subsidäre Bedeutung neben dem Landrecht; heutzutage, am Ende des 19.
Jahrhunderts, wird allerdings der nicht ganz scharf denkende Ntchtjurist es kaum verstehen, daß Einer unwürdig ist, einen Fürstenthron zu besteigen, weil ein Tröpfchen Blut von der Modeste von Unruh oder der Gräfin Wartensleben, geborenen Habich, in seinen Adern rollt.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1899.
241 (Lenzmann.)
(L.) Am Ende des 19.
Jahrhunderts wird man nicht begreifen, daß Völker wie Sachen vererbt werden sollen.
Und deshalb hat die Jetztzeit den Satz aufgestellt: Landesrecht geht vor Fürstenrecht, und die Omnipotenz des Staates weist der Landesgesetzgebung, der Staatengesetzgebung, das Recht zu, die Staatsform, unter welcher das Land regiert werden soll, einzig und allein zu bestimmen; und wenn morgen am Tage die gesetzgebenden Faktoren in Preußen, also der Monarch und die beiden Häuser der Volksvertretung, irgend eine andere Staatsform als die jetzt geltende bestimmten, dann würde diese Staatsform als der gesetzliche Zustand eingeführt werden müssen.
Wenn morgen am Tage irgendwie ein Staat seine legitimen Fürsten durch einen Gesetzgebungsakt, dem also der legitime Träger der Krone auch beistimmen müßte, von dem Thron entfernte, so würde er einfach weichen müssen.
Das ist die Folge der Omnipotenz des Staates, die kein Bundesrathsbeschluß beseitigen kann.
Demzufolge hat auch in den früheren Stadien die Fürstlich lippesche Regierung zu Detmold sich veranlaßt und geradezu genöthigt gesehen, die Landesgesetzgebung zur Hilfe zu nehmen, um das Regentschaftsgesetz zu Stande zu bringen und auch den Schiedsrichterspruch über die Thronfolge herbeizuführen.
Sogar Lippe-Schaumburg hat die Hinzuziehung der Landesgesetzgebung, der Volksvertretung für erforderlich erachtet und sich damit einverstanden erklärt, wahrscheinlich allerdings in der Hoffnung, daß jener objektive Spruch des Königlichen Schiedsgerichts anders ausfallen würde, als er in der That ausgefallen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wer kann das wissen, wer kann das entscheiden!
Kurz und gut, der Vorgang, daß bei Schaffung des Regentschaftsgesetzes, des Schiedsspruchgesetzes, die Volksvertretung hinzugezogen ist, beweist auch, daß für die zukünftige Regelung der Thronfolge die Landesgesetzgebung (L) des Fürstenthums Lippe-Detmold hinzugezogen und befragt werden muß.
Wie sie entscheidet, ist ihre Sache.
Erwirkt der Fürst zu Lippe-Schaumburg vielleicht das Erkenntniß eines Zivilgerichtshofes, welches dem Schaumburger mehr Recht giebt als dem Biesterfelder, dann, meine Herren, mag die Landesgesetzgebung prüfen, ob sie sich in ihrer Gesetzgebung diesem Richterspruch fügt, und wenn sie das thut, wird es ihr niemand verargen, daß sie das gesprochene Juristenrecht respektirt.
Genöthigt ist sie nicht dazu, sie ist ihre freie Herrin, sie kann ihre Thronfolge selbst bestimmen, das ist noch niemals ein Zweifel gewesen.
Und, meine Herren, wenn der Bundesrath die allein zuständige Behörde zur Entscheidung der Thronfolgefrage wäre, ich frage, weshalb hat dann der Fürst zu LippeSchaumburg nicht damals schon, als es sich um die erste Sukzession des Grafen Ernst handelte, anstatt des Schiedsgerichts unter der Führung des Königs von Sachsen den Bundesrath angerufen
Der war doch damals auch schon hierfür zuständig.
Entweder er ist der kompetente Gerichtshof, dann war er damals schon anzurufen, oder er war es damals nicht, dann ist er es auch später nicht geworden.
Die Situation gegen damals hat sich gar nicht geändert, nur daß an Stelle der Dame, die sich Modeste von Unruh nannte, die andere Dame getreten ist, die sich Gräfin von Wartensleben nannte und deren Mutter eine geborene Habich war.
(Heiterkeit.)
Das ist der einzige Unterschied in der Situation, weiter nichts, und wenn der Bundesrath sich für die Zukunft das Recht zusprechen will, die Linien derer zu Habich, oder derer, die nur Habich genannt werden, auszuschließen, ja, meine Herren, so hätte das damals schon geschehen müssen, als die Biesterfelder ihre Ansprüche auf den Thron zu Detmold erhoben.
Ich meine aber auch, meine Herren, kein Organ ist Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
so wenig geeignet, wie der Bundesrath, eine Richter- (0) stelle einzunehmen in einer derartigen Frage zwischen zwei Personen, wenn es sich um die Thronfolge handelt.
Der Bundesrath ist eine Konferenz von Gesandten, weiter ist es gar nichts, nicht eine Konferenz von Richtern.
Der Richter kann, wie Binding sehr richtig ausführt, auf Grund seiner eigenen Ueberzeugung Recht sprechen; das Bundesrathsmitglied aber, das ja keine eigene Meinung hat, ist einfach das Mundstück seiner Regierung und muß den Beschluß fassen, wie die Regierung es kommandirt und befiehlt.
Beim Bundesrath müssen die Stimmen, die ein Land vertreten, übereinstimmen.
Also wenn wirklich ein Bundesrathsmitglied einmal für seine Person eine subjektive andere Auffassung hat, so muß er sie unterdrücken, er muß einfach so sprechen, wie seine Regierung ihm befiehlt, denn die sämmtlichen Stimmen des Landes müssen im Bundesrath einheitlich abgegeben werden.
Der Bundesrath enthält aber unter sich auch die Parteien selbst, und in 0 L U xrasssvU sogar nicht nur die Parteien selbst, sondern auch noch die Vertreter eines Staates, der der einen Partei sehr nahe verwandt und verschwägert ist; und zwar gerade des mächtigsten Staates, des Staates Preußen mit seinen 17 Stimmen, der ja, wenn noch einige andere hinzukommen, die Majorität xar 'hat.
Und ein derartiges Institut, bei dem die eine Partei einen allmächtigen Fürsprecher hat, die andere gar keinen, ein derartiges Institut, das aus politischen Männern zusammengesetzt ist, denen die richterliche Unabhängigkeit abgehen muß, weil sie kein Recht auf dieselbe haben, ein derartiges Institut soll berufen sein, gegen den Willen des Landes darüber zu bestimmen, wer in Zukunft das Land beherrschen soll, wer der Träger der Krone sein soll!
Nein, meine Herren, der Beschluß des Bundesraths ist nicht nur ein Eingriff in das Landesrecht des Fürstenthums LippeDetmold, fondern auch in die Rechte des Deutschen Reichs und kann demzufolge nimmermehr zu Recht bestehen bleiben, (v) Meine Herren, nun wird man sagen, weshalb ist denn diese große Debatte hervorgerufen
Ist der Bundesrath in seiner prätendirten richterlichen Thätigkeit ein Phantom ein Nichts, hat sein Richterspruch keine rechtliche Bedeutung, so läßt man ihn doch in der Welt, wie so manches Andere auch in der Welt ist und nichts schaden kann.
Man betrachtet ihn als eine Höflichkeitsphrase, die auf Vorschlag eines sehr hellen Volksstammes einem Staate gemacht ist, der nun einmal im Deutschen Reiche eine gewisse Machtfülle besitzt.
Ja, wir wären sehr geneigt, ihn so minne zu behandeln, ihn von diesem Standpunkt aus ich möchte sagen, der Verächtlichkeit zu ignoriren- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort „Verächtlichkeit ''gegenüber einem Beschluß des Bundesraths ist nicht zulässig.
Lenzmann, Abgeordneter: Also, meine Herren, ich hätte gar nichts dagegen, wenn wir uns auf den Standpunkt stellen, den Bundesrath so zu behandeln als das, was er ist, als ein Nichts.
(Unruhe und Heiterkeit rechts.)
Aber es könnte bei späterer Behandlung der Streitfrage doch außerordentlich Präjudizirlich werden, wenn der eine Gesetzgebungsfaktor sich eine Kompetenz schon zugesprochen hat, die ihm nicht zusteht, und der andere Gesetzgebungsfaktor dann dazu vollständig schweige; man würde dann sehr leicht den Schluß ziehen können, es wäre dieses Stillschweigen eine Art Zustimmung.
Loyale Blätter haben diesen Schluß schon gezogen.
Die „Kölnische Zeitung ''schreibt schon ganz offen von einer authentischen Interpretation des Art.
76 der Verfassung.
Als ob das Blatt am Rhein nicht wüßte, daß zu einer authentischen Interpretation sämmtliche Gesetzgebungsfaktoren gehören.
Und, meine Herren, um das zu verhüten, daß man später an b 242 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1899.
(Lenzma««.)
M nähme, wir erkennen auch die Kompetenz des Bundesraths an, ist es unsere Pflicht, das Wort gegen die Auffassung des Bundesraths zu erheben, als sei er zur Entscheidung der lippe detmoldischen Sache zuständig.
Ich hoffe aber auch, daß die heutige Verhandlung, und namentlich die Ausführungen der Herren Redner, die mir folgen werden, dazu führen, die Lippe-Detmolder selbst zu einer größeren Kampfesfreudigkeit, zu einem etwas größeren Mannesmuth zu erwecken und sie zu veranlassen, ihr Regentschafts-, ihr Thronfolgegesetz so bald als möglich fertig zu machen und einmal abzuwarten, ob der Bundesrath wagen wird, angesichts des gesprochenen Wortes der Gesetzgebung auch dann noch auf seiner Zuständigkeit zu beharren.
Endlich, meine Herren, habe ich auch noch die Hoffnung, daß die heutige Debatte dazu führen wird, von dem Bundesrath die Gründe zu erfahren, die ihn zu seinem ich will mich nicht noch einmal der Gefahr aussetzen, von dem Herrn Präsidenten unterbrochen zu werden, und will darum den allermildesten Ausdruck gebrauchen die ihn zu seinem wundersamen Entschluß geführt haben.
Aus sich heraus sind die Gründe nicht zu erkennen.
Die Bundesrathsakten geben uns nur den Wortlaut, und ich bin höllisch neugierig, zu erfahren, wie der Bundesrath und seine Majoritätsvertreter die von ihm beliebte Interpretation des Art.
76 der Verfassung, die sich über den Wortlaut mit einem schlanken Kavalleriesprung hinwegsetzt, motiviren wird.
Ich hoffe aber auch, daß die Vertreter der Minorität im Bundesrath heute das Wort nehmen und ihren Standpunkt vertreten.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, es muß weit im Deutschen Reiche gekommen sein, wenn man ein derartiges Verlangen an eine Mnorität einfach belacht und lächerlich findet.
Wenn wir noch in den maßgebenden Kreisen den Mannesmuth (s) hätten, der erforderlich ist, um das Volk richtig zu regieren, dann sollten die Vertreter der Minorität mir Dank wissen, daß ich ihnen die Pforte eröffnet habe, sodaß sie reden können für ihre eigenen Gründe, daß sie Gelegenheit haben, dafür zu sprechen.
(Lachen rechts.)
Ihnen wird es natürlich nicht angenehm sein, Sie lachen ja über so manches, und so können Sie auch dieses lächerlich finden, ich habe nichts dagegen; vielleicht finden Sie es auch lächerlich, wenn ich mich zum Schluffe sogar an Ihr monarchisches Gewissen wende.
Bedenken Sie das: man kann zuweilen auch von einem Gegner etwas lernen, und wenn meine Deduktionen nicht richtig sind, dann widerlegen Sie sie!
Ich heische und verlange also, daß die Vertreter des Bundesraths, die in der Minorität geblieben sind welche Staaten es gewesen sind, wissen wir nicht, es heißt, Bayern sei es gewesen, Lippe sei es gewesen, Meiningen sei es gewesen daß diese hier vortreten (große Heiterkeit) und ihre Gründe entwickeln, daß wenigstens hier das nachgeholt wird, was zur Fassung eines Richterspruchs erforderlich ist, eine Erwägung, eine Erörterung des pro und contra.
Haben die Bundesrathsmitglieder keine Anweisungen von ihren Regierungen, so bedaure ich das, sie hätten sie einholen können, denn, wie gesagt, auf die heutige Debatte habe ich gestern durch das Reichsamt des Innern hingewiesen, und wenn sie es nicht für richtig hasten, ihre Minoritätsansicht hier zu vertreten, meine Herren, mein Bedauern muß ich nochmals aussprechen, das Volk wird es aber auch verstehen, aus welchen Gründen die Vertretender Minorität hier nicht sprechen, das Volk wird ganz sicherlich in seinem Respekt vor der Institution des Bundesraths micht wachsen, wenn eine große Anzahl von in der Minorität gebliebenen Mitgliedern sich nicht veranlaßt sieht, den Majoritätsbundesrathsmitgliedern mit Preußen an der Spitze gegenüber (0) hier ihren Standpunkt zu vertreten.
Meine Herren, ich habe Ihnen eben einen Appell an Ihr monarchisches Gefühl in Aussicht gestellt.
Einer der Herren war schon so freundlich ich kenne ihn zwar nicht, er hat sich mir noch nicht vorgestellt zu sagen: „Sie
Ja, meine Herren, vielleicht können Sie auch von mir noch etwas lernen; ich glaube, daß wenigstens auf der Seite das Verständniß für diese kurzen Deduktionen ausreicht.
Sie sprechen immer, das Königthum beruhe auf dem Gedanken „Von Gottes Gnaden ''.
Ich bin doch auch der Ansicht, daß das Gottesgnadenthum nicht erst bei einem Lande von über 20 Quadratmeilen anfängt, sondern daß auch ein geringeres, winzigeres Land, wenn es einen legitimen Fürsten hat, einen Fürsten von Gottes Gnaden hat, und wenn das der Fall sein sollte, meine Herren, dann muß dieser Regent, der sich mit Stolz das Organ, das Werkzeug der Vorsehung nennt, streng darauf achten, daß er fest auf dem Rechtsboden steht.
Denn ohne Recht ist die Monarchie verloren, ist sie mürbe, wie alle anderen Staatsformen zu Grunde gegangen sind, sobald sie sich von dem Boden des Rechts entfernten.
Da kommt es nicht auf Beliebtsein an, da kommt es nicht auf Neigung an, da kommt es nicht auf Machtstellung an, sondern lediglich auf das Recht.
Und nun mögen diejenigen Anhänger der Monarchie, die vielleicht dem Fürstenthum Lippe-Detmold einen Regenten, einen Fürsten geben möchten, der ihnen genehmer ist, wohl sorgsam prüfen, ob sich bei diesem Fürsten auch das vorfindet, was vor allen Dingen die erste Grundlage der Monarchie ist, das Recht.
Mit Recht, meine Herren, führt der Professor Dr-.
Kahl in einer kleinen Broschüre an der Hand des lippeschen Falles diesen Gedanken aus, indem er ich will es kurz verlesen schreibt: Aber abgesehen von den betheiligten Grafen selbst, welche ihr älteres und besseres Recht durch die (v) ungleich günstigere Situation eines inzwischen gefürsteten und souverän gewordenen Konkurrenten gefährdet sehen, ist doch unmittelbar auch die lippesche Bevölkerung mit 130 000 Deutschen und ist zuletzt das ganze öffentliche Rechtsbewußtsein in Deutschland stark bei der Sache interessirt.
Der Glaube an die Throne von Gottes Gnaden und das monarchische Prinzip müßte tief erschüttert werden, wenn sich die Vorstellung festzusetzen begänne, daß höhere Titulatur, stärkere Macht, größerer Reichthum, weiterreichende Verbindungen wirksamer seien als ein wohlerworbenes altes Recht.
(Hört!
hört!
links.)
Der das schreibt, meine Herren, ist wahrlich kein Demokrat, sondern ein sehr königstreuer nationalgesinnter Staatsrechtslehrer.
Also beherzigen Sie das und sehen Sie, ob Sie das mit Ihrem Gewissen verantworten können (Lachen rechts), das verbriefte ältere Recht gefährdet zu sehen durch den Spruch eines nach keiner Richtung hin kompetenten Bundesraths, den anzurufen man aus praktischen Gründen vorgezogen hat.
Daß die übrigen Parteien des Reichstags nicht mit Rücksicht auf die Prätendenz des einen oder anderen Fürsten, sondern vornehmlich mit Rücksicht auf das Selbstbestimmungsrecht des Volks, die Verpflichtung haben, energisch Protest einzulegen gegen jeden Bundesrathsbeschluß, ist selbstverständlich, und wer das nicht begreift, wer darüber mit einem Lächeln hinweggehen kann, vielleicht wegen der Winzigkeit der Sache, der versteht nicht, daß die erste Grundlage auch des Deutschen Reichs immer sein und bleiben wird der unerschütterliche Rechtsboden, woran niemand tasten soll, niemandem zu Liebe, und sei er noch so hoch gestellt.
(Lebhaftes Bravo links.)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1899.
243 M Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Reichskanzler: Auf die Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich Folgendes zu erklären: Die Reichsverfassung weist in Artikel 76 Absatz 1 gewisse öffentlich-rechtliche Streitigkeiten unter bestimmten Voraussetzungen dem Bundesrathe zur Erledigung zu, welcher selbstständig und allein darnach zu handeln, insbesondere zunächst über seine Kompetenz zu entscheiden hat.
Ein solcher Entscheid ist lediglich ein Akt bundesrechtlicher Jurisdiktion.
Obwohl ich mit dem ergangenen Beschlusse völlig einverstanden bin, vermag ich im Hinblick.
aus diese staatsrechtliche Stellung des Bundesraths doch'nicht in eine Diskussion einzutreten; denn Urtheile können naturgemäß nicht wie Gesetzentwürfe oder Akte der vollziehenden Gewalt den Gegenstand einer nachträglichen zweiseitigen Verhandlung bilden.
Indeß scheint mir auch zu dem Beschlusse über die Zuständigkeit kein aufklärendes Wort nöthig.
Denn es ist in dem Beschlusse durch Aufführung der einzelnen Thatsachen selbst völlig klargestellt, daß bei der allerdings kontroversen Auslegung des Artikels 76 Absatz 1 der Reichsverfassung der Bundesrath in seiner großen Mehrheit den Umstand als entscheidend erachtet hat, daß thatsächlich in seiner äußern Erscheinung für beide Parteien der Streit den Charakter einer von ihren Regierungen geführten Staatsangelegenheit angenommen hat und die Bundesinstanz in dieser Streitlage angerufen worden ist.
Das Verhältniß der Landesgesetzgebung gegenüber dem fürstlichen Hausrechte bildet den Hauptstreitpunkt, und da über diesen die Entscheidung völlig vorbehalten ist, muß ich es mir versagen, durch irgend welche Erklärungen der künftigen Entscheidung in unbefugter Weise vorzugreifen.
Endlich ist es bemängelt, daß der Bundesrath nicht (L) sofort zu einer materiellen Erledigung des Streites geschritten ist.
Würde ein strittiger Sukzessionsfall bereits eingetreten sein oder nach menschlicher Voraussicht näher bevorstehen, so wäre es freilich nicht wohl angegangen, von dem Kompetenzpunkt schon die nächste Frage zu trennen, unter welchen prozessualen Modalitäten die weitere Erledigung erfolgen wird; indeß ist zu beachten, daß bei der Bejahung der Kompetenz jetzt schon der Rechtsstand für beide Theile im Sinne der Ziffer 3 des Beschlusses festgelegt worden ist.
Die Trennung des Entscheids der Zuständigkeitsund der sachlichen Frage hat unter der Herrschaft der Austrägalordnung des früheren deutschen Bundesrechts regelmäßig stattgehabt.
Es entspricht auch nur dem Charakter des Bundesverhältnisses, nicht vorzeitig durch Vereinigung der verschiedenen Prozeßabschnitte die Möglichkeit auszuschließen, daß in einem neuen Stadium eine Annäherung 'der streitenden Theile, sei es durch eigene Vereinbarung eines Austrags, sei es in der Sache selbst, eintrete.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, aus den Darlegungen des Herrn Reichskanzlers geht meiner Meinung nach mit unanfechtbarer Sicherheit hervor, daß diejenigen den Bundesrathsbeschluß in der lippeschen Angelegenheit mißverstanden haben und vielleicht heute noch mißverstehen, welche in demselben eine Stellungnahme zur Sache in der strittigen Frage erblickt haben und vielleicht noch erblicken.
Wiederholt hat der Herr Reichskanzler sich des Wortes bedient, es sei die Entscheidung des Bundesraths lediglich eine Entscheidung über seine Zuständigkeit.
Wie, wenn ich mich recht erinnere, schon in der ersten Etatsberathung der Herr Abgeordneter Bässermann es ausgedrückt hat, wie es auch (0) denen, die noch mit dem verstorbenen Abgeordneten vr.
Windthorst zusammen gearbeitet haben, geläufig ist: es soll nur eine Entscheidung aus der sogenannten Kompetenz-Kompetenz heraus sein.
So meint der Bundesrath, so will er seine Entscheidung betrachtet wissen.
Er sagt: es haben die beiden Regierungen oder doch eine gegen die andere und der Herr Fürst Reichskanzler hat das heute noch dahin erläutert, „offensichtlich im Namen ihrer Staaten ''— den Bundesrath auf Grund des Art.
76 Abs.
1 der Verfassung angerufen, also ist der Bundesrath zuständig, auf diesen Anruf eine Entscheidung zu treffen.
Dabei blieb aber immer noch zunächst die Frage offen, ob dann der Bundesrath richtig gehandelt hat, nicht sofort sich darüber zu entscheiden und zu äußern, ob die schaumburg-lippesche Staatsregierung im Rechte war, den Anspruch, den sie erhob, als einen Staatsanspruch des Bundesstaates SchaumburgLippe vor den Bundesrath zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist, auch schon ohne daß man diese Frage, auf die ich ja gleich einzugehen haben werde, in den Vordergrund schiebt, auffällig, daß der hohe Bundesrath lediglich aus der Thatsache, daß von zwei Regierungen, die irgendwie in Streit gerathen, die eine diesen, vielleicht nur zu dem Zweck durch sie vom Zaun gebrochenen Streit der Regierungen vor ihn bringt, sofort und anscheinend unbesehentlich die Folgerung zieht, es handle sich um einen Streit zwischen den zwei verbündeten Staaten.
Der Bundesrathsbeschluß, wie er veröffentlicht worden ist, läßt nicht erkennen, auf Grund welcher Rechtsanschauung der Bundesrath diesen Zwiespalt zwischen zwei Regierungen als einen den Fall des Artikels 76 Abs.
1 bedingenden Zwiespalt zwischen zwei Bundesstaaten betrachtet hat.
Ich sage: der Beschluß selbst läßt das nicht erkennen.
Man muß darüber schon einigermaßen erstaunt sein; man muß (v) noch mehr erstaunt sein, wenn man mit etwas Aufmerksamkeit den fürstlich schaumburg-lippeschen Regierungsantrag an den Bundesrath betrachtet.
Wer ihn genau betrachtet hat, wird zugeben, daß die ganze Begründung dieses Antrags so voller Fußangeln für das bestehende und oft so heikle Reichs- und Staatsrecht in Deutschland, für die wichtigsten Fragen dieses Reichs- und des Staatsrechtes liegt, daß es bedenklich war, den Anruf, den so begründeten Anruf, einer verbündeten Regierung sofort als den Anruf eines Bundesstaates anzuerkennen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich muß offen gestehen: nie ist mir etwas Konfuseres von staatsrechtlichen Darlegungen, nie etwas Gefahrvolleres für den föderativen Charakter des Reiches und die Souveränität der zu ihm Verbündeten vorgekommen als der Antrag der schaumburg-lippeschen Regierung in seiner Begründung (sehr richtig!)
und ich nehme an, wenn die Reichsverfassung bestimmte, statt des Bundesraths der Reichstag solle in solchen Fällen zuständig sein, so würden die Staats- und Reichsrechtskundigen im Reichstage auf keiner Seite des Hauses versäumt haben, zunächst den Anruf der Regierung von Schaumburg-Lippe darauf sehr gründlich zu prüfen, ob er nicht eine ganz nachdrückliche Zurückweisung schon im Interesse der Aufrechterhaltung und der Klarerhaltung der wichtigsten und wesentlichsten Grundlagen unseres Reichsverfassungsrechts erfordere.
(Sehr richtig!)
Es ist ja außerordentlich schwierig, in einer Versammlung, wie der Deutsche Reichstag es ist, auf diese höchst intrikaten Rechtsfragen näher einzugehen.
Es wird schon der verehrte Herr Abgeordnete, der vor mir gesprochen hat.
die Wahrnehmung gemacht haben, daß die Aufmerk35 244 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1899.
(Dr. Lieber Montabaur).)
() samkeit der Versammlung erschlaffte, sobald er sich in die Privatfürstenrechtsentwicklungen einließ, die meiner Meinung nach auch gar nicht zu unser Kognition gehören.
Ich stehe auf dem Standpunkte und ich werde das ja mit einigen Worten darzulegen haben —, daß es sich in der vorliegenden Frage nicht um den Streit zweier Staaten, sondern um den Streit zweier Fürstenhäuser handle.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, wenn ich auf diesem Standpunkte stehe und von ihm aus die Zuständigkeit des Bundesraths bestreite und, wie ich hinzufügen darf, im Einverständnisse und im Namen aller meiner politischen Freunde bestreite, so muß ich noch viel mehr die Zuständigkeit des Reichstags als nicht gegeben anerkennen, über diese sagen wir einmal: innerlippesche Frage Entscheidung zu treffen.
Wir haben nicht darüber zu befinden, ob die Linie Biesterfeld, ob die Linie Schaumburg zur Thronfolge in Lippe-Detmold berechtigt ist; und weil wir darüber nicht zu entscheiden haben, weil wir nicht zuständig über diese Frage sind, weil meiner Meinung nach hierüber einzig die Staatsgesetzgebung von LippeDetmold und der Richter zuständig ist, darum enthalte ich mich gegenüber der bereits vom Bundesrath herbeigeführten Verwirrung der Zuständigkeitsfrage billig, hier im Reichstag eine neue Verwirrung herbeizuführen, indem ich auf diese privatfürstenrechtliche Frage auch meinerseits eingehe.
Ich thue das nicht; ich beschäftige mich lediglich mit der Frage: ist der Bundesrath sachlich zuständig, und hat der Bnndesrath unserer Meinung nach und dieser Kritik wird er sich unterziehen müssen hat der Bundesrath unserer Meinung nach rechtlich richtig, hat er politisch weise gehandelt, indem er die sachliche Entscheidung im Augenblicke, aus den bekannten Betrachtungen heraus, abwies
Ich bin der festbegründeten Ansicht, meine Herren, (s) wie ich schon gesagt habe, daß es sich bei der Thronfolge im Fürstenthum Lippe-Detmold lediglich um eine Frage des Privatfürstenrechts bezw.
um eine Frage handelt, deren Entscheidung zunächst die Landesgesetzgebung von Lippe-Detmold zu treffen hat, wobei es der Linie Schaumburg-Lippe oder irgend einer anderen, die mit der Ordnung durch die Landesgesetzgebung in Lippe-Detmold nicht einverstanden sein mochte, vorbehalten bleibt, die Entscheidung der Gerichte darüber anzurufen.
Daß es sich um eine solche Frage nicht zwischen den beiden Staaten, sondern der beiden Fürstenhäuser handelt, hat und darüber muß ich gegenüber der Erklärung, die wir eben aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers vernommen haben, mein besonderes Erstaunen aussprechen darüber hat unter Mitwirkung des Herrn Reichskanzlers meiner Meinung nach der in der lippedetmoldschen Gesetzessammlung veröffentlichte Schiedsvertrag bereits endgiltige Entscheidung getroffen.
In diesem Schiedsvertrag ist mit keiner Silbe davon die Rede, daß die schaumburg-ltppesche Regierung in Vertretung des Staates Schaumburg-Lippe bei dem Schiedsvertrag mitgewirkt hat.
Hat sie nicht in dieser Eigenschaft mitgewirkt, so giebt es nur eine zweifache Möglichkeit: entweder war der Schiedsvertrag giltig dann war und ist es keine Staatsangelegenheit —, oder der Schiedsvertrag ist deswegen, weil ein Betheiligter, der nothwendig hätte mitwirken müssen, nicht mitgewirkt hat, ungiltig dann hat der Reichskanzler selbst zu einem Schiedsvertrage mitgewirkt, der dem deutschen Staatsrecht widerspricht, der unheilbar ungiltig ist.
Nun, meine Herren, liegt die Sache so ich stehe natürlich auf dem Standpunkte: der Schiedsvertrag ist giltig —, handelt es sich auch heute nicht um einen Streit zwischen zwei Staaten, sondern um einen Streit zwischen zwei Fürstenhäusern bezw.
vielleicht nur einigen fürstlichen Persönlichkeiten, dann mußte meiner (0) Meinung nach sowohl im Interesse der Gerechtigkeit als im höchsten politischen Interesse der Bundesrath sofort unter sachlicher Abweisung des Anrufs der schaumburg-lippeschen Regierung und seiner Begründung zu der Entscheidung kommen: es ist falsch, wenn du darstellst, es handle sich um einen Streit zwischen zwei Staaten, wir sind in dieser Angelegenheit zwar über unsere Kompetenz zu entscheiden kompetent, aber wir entscheiden, daß unsere Kompetenz im gegebenen Falle nicht vorliege.
Das war die einfache Erklärung, durch welche unserer Meinung nach der Bundesrath der Gerechtigkeit die Ehre und nicht nur der lippe-detmoldischen Bevölkerung, sondern der Gesammtbevölkerung des Deutschen Reiches die unerläßliche Beruhigung wiedergab, die durch diese Streitigkeit in der That in ganz unverhältnißmäßiger Weise gestört war.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, die Wichtigkeit der Frage, um die es sich handelt, hat ja der Herr Abgeordnete Lenzmann, nach verschiedenen Seiten hin meiner Meinung nach zutreffend, dargelegt.
Ich bedaure recht Vieles, was er danebenher gesagt hat; ich nehme auch um nur Eines zu erwähnen gerne an, als er sagte: „wenn man den Bundesrath als das betrachtet, was er ist, nämlich als ein Nichts '', wollte er nur sagen: wenn man den Bundesrathsbeschluß betrachtet als das, was er ist, nämlich nur ein Nichts anderenfalls würde zweifellos die kurz vorher eingetretene Zurechtweisung seitens des Herrn Präsidenten in diesem Falle sich noch nachdrücklicher wiederholt haben.
Die ganze Darlegung des Herrn Abgeordneten Lenzmann ging dahin: der Bundesrathsbeschluß ist in sich nichtig —; und in dieser Darlegung, wie gesagt, und in den wesentlichen Gründen, die er dafür vorgetragen hat, stimme ich, stimmen meine politischen Freunde mit ihm überein.
Auch wir sind der Meinung, der Bundesrath mußte, weM er (v) seine formelle Zuständigkeit durch die bloße Thatsache, daß die Streitfrage vor ihn gebracht war, festgestellt hatte, auch den sachlichen Schritt thun, den ich soeben schon präsizirt habe: er mußte sagen: es handelt sich nicht um Streitigkeiten zwischen zwei Bundesstaaten, der Fall des Art.
76 Abs.
1 ist nicht gegeben.
Art.
76 Abs.
1, wenn er in dem vorliegenden Falle als gegeben angesehen werden sollte, wäre meiner und ich darf sagen: unser Aller Ueberzeugung nach ich spreche auch hier im Namen meiner politischen Freunde wohl die verhängnißvollste Bestimmung, die überhaupt in die Reichsverfassung jemals hätte kommen können.
Es liegen Beispiele sehr nahe, an denen man beweisen könnte, wie verhängnißvoll der Art.
76 Abs.
1, wenn er wirklich die Bedeutung hätte, welche die schaumburg lippesche Regierung und ihre Vertheidiger ihm beimesseu wie verhängnißvoll er nicht nur für die „kleinen ''Bundesstaaten, sondern genau ebenso, ich möchte sagen: noch mehr für die großen und den größten Bundesstaat in Deutschland werden könnte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, setzen Sie doch um gleich beim größten zu bleiben den Fall, es würde wieder einmal, was Gott verhüten wolle, in Preußen eine Regentschaft nöthig, und es entstände, da über eine Reichsregentschaft irgendwelche verfassungsmäßige Bestimmung nicht vorliegt, zwischen dem Regenten des ersten und dem souveränen König des zweiten Bundesstaats ein Streit über die Reichsregentschaft und darüber wäre dann, weil es ein Streit zwischen Preußen und Bayern wäre, der Bundesrath zuständig.
Malen Sie sich das in seinen furchtbaren Folgen aus, meine Herren, ich will nur bei diesem einen Beispiel bleiben und Sie werden sehen, welche todtbringenden Schlangen unter dieser Blume verborgen sind, Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1899.
245 () wenn sie wirklich den Dust hat, den die schaumburglippesche Regierung daraus herausgesogen hat.
(Große Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, ich bin der Meinung: mit solchen Dingen, wie überhaupt mit allen Rechtsfragen, und zumal mit Staatsrechtsfragen, darf man nicht spielen, darf man es nicht leicht nehmen, muß man den Satz „xrinechü »obsia!
sich zur unerschütterlichen Regel machen.
(Sehr richtig!)
Darum sage ich: auch aus den höchsten politischen Gesichtspunkten mußte der Bundesrath jede Mißdeutung des Absatz 1 des Art.
76, der eine Nothbestimmung im höchsten Sinne des Wortes, aber auch im besten Sinne des Wortes nur eine Nothbestimmung bleiben darf, bei der ersten sich ihm bietenden Gelegenheit ausräumen und dessen wahren Sinn, der keinerlei Ausdehnung duldet, über allen Zweifel erhaben stellen.
Das hat der Bundesrath versäumt, und darum trifft ihn auch nach unserer Meinung der Vorwurf, daß er dem Rechtsbewußtsein einen schweren Schaden zugefügt hat (lebhafter Beifall in der Mitte und links), als er sich diese Versäumniß zu Schulden kommen ließ.
(Erneute Zustimmung.)
Und da der Bundesrath seines Amtes nicht gewaltet hat, so bin ich mit meinen politischen Freunden auch unsererseits der Meinung, ist es Sache des Reichstags, diese Pflicht wahrzunehmen, um wenigstens an dieser Stelle das Wort zur Geltung zu bringen, praktisch zur Geltung zu bringen: Recht muß doch Recht bleibe«!
(Wiederholtes lebhaftes Bravo in der Mitte und links.)
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzieu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Dziembowski-Pomian.
I r.
von Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Ich möchte hier eine andere Frage berühren, undzwar die, wie die Reichsgesetze in dem Bundesstaate Preußen thatsächlich gehand (L) habt und interpretirt werden.
Bei dieser Besprechung werde ich natürlich nicht Einzelfälle vorbringen denn das gehört zweifellos vor den preußischen Landtag —; aber eine Reichssache wird es, wenn seitens einer preußischen Ministerialinstanz allgemeine Verfügungen erlassen werden, welche mit den Reichsgesetzen nach meinem Dafürhalten in Widerspruch stehen.
Die Zuständigkeit des Reiches ist ja dann gegeben, weil nach der Reichsverfassung Seiner Majestät dem Kaiser das Recht zusteht, nicht bloß für die Verkündung der Gesetze, sondern auch für deren Ueberwachung Sorge zu tragen.
Als Erstes möchte ich eine allgemeine Verfügung des Herrn Ministers des Innern in Preußen vortragen, betreffend die Schreibweise der polnischen Familiennamen bet Frauenspersonen.
Mit dieser Frage hat sich bereits die Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch befaßt.
Damals kam es mir schon zu Ohren, daß die preußischen Standesämter wiederholt Schwierigkeiten machen, wenn es sich darum handelte, die Namen der polnischen Frauen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
vr.
von Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: der polnischen Sprechweise entsprechend einzutragen.
Bekanntlich werden im Polnischen die Namen meistens so deklinirt, daß die weiblichen Namen mit der Endung »bezeichnet werden.
Ich habe das anläßlich der Kommissionsberathung des bürgerlichen Gesetzbuchs zur Sprache gebracht, als es sich darum handelte, das Recht auf Führung des Namens seitens der Ehefrau und der Kinder zu wahren.
In der Kommission wurde Folgendes festgestellt im Protokoll, resp.
in dem Bericht des Herrn Kollegen Bachem: —hind ern, d en Namen ihres Vaters mit der Endung » zu führen, noch auch den Standesbeamten hindern, den Namen in dieser Form in das Geburtsregister V) einzutragen, ich lege darauf das Hauptgewicht weniger aber den Standesbeamten ein Recht geben, die Eintragung des Namens auf a abzulehnen.
Das war die übereinstimmende Ansicht nicht bloß der Kommission, sondern auch der Regierungskommissare, mithin auch der verbündeten Regierungen.
Diese wurde also die authentische Erklärung und deshalb das gute Recht der polnischen Bevölkerung.
Kaum war das bürgerliche Gesetzbuch fertig, so erließ der Minister des Innern unter dem 9.
September 1898 Journalnummer I 9062 eine allgemeine Verfügung, worin er die Standesämter darauf hinweist, daß sie nicht ohne weiteres die polnischen Namen einzutragen hätten.
Daß hierin ein Konflikt gegeben war mit dem Reichsgesetz, das unterliegt gar keinem Zweifel.
Auf die kulturelle und politische Bedeutung dieses Reskripts will ich nicht näher eingehen; das Urtheil überlassen wir dem hohen Hause.
Ich glaube, daß hierüber die Ansichten nicht getheilt sein könnten.
Ich möchte nach dieser Richtung nur lediglich darauf hinweisen, daß das in Posen erscheinende Organ, die „Posener Zeitung '', welche bekanntlich der antipolnischen Richtung huldigt, selbst diesen Erlaß als einen weder sachgemäßen noch gesetzlichen bezeichnet.
Ich glaube, daß der Herr Reichskanzler Veranlassung nehmen wird, nach Kenntnißnahme dieser Verfügung und Einsichtnahme des Protokolls der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch die erforderlichen Schritte zu thun, damit man in Preußen zur Einsicht kommt, daß Art.
2 Geltung hat, daß nämlich das Reichsgesetz dem Landesgesetz vorgeht, und daß der Landesverwaltung kein Recht zusteht, ReichsgesetzeZn dieser Weise durch eine allgemeine Verfügung thatsächlich außer Kraft zu setzen.
'1 (v) Noch eine andere Angelegenheit, die mehr allgemeiner Natur ist, möchte ich gleich auch zur Sprache bringen.
In Art.
95 des Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch haben wir folgende neue Vorschrift aufgenommen: Ein Züchtigungsrecht steht dem Dienstberechtigten dem Gesinde gegenüber nicht zu.
Damit glaubte man, endlich die Bestimmung der preußischen Gesindeordnung in tz 77 außer Kraft zu setzen, wonach der Dienstherr in Preußen das Recht hatte, das Gesinde zu züchtigen.
Nun hat aber diese Vorschrift des Herrn Ministers des Innern in Preußen durch eine offenbar künstliche Interpretation jene Bestimmung wieder zur Geltung gebracht.
Ich möchte die Herren aufmerksam machen auf die interessante Ministerialverordnung vom 11.
August 1868, in der wörtlich Folgendes steht: Was die in dem letzten Absatz des Art.
95 enthaltene Bestimmung anlangt, wonach dem Dienstberechtigten gegenüber dem Gesinde ein Züchtigungsrecht nicht zusteht, so werden dadurch in Preußen die bestehenden landesgesetzlichen Vorschriften nicht berührt.
Da keine der letzteren ein solches Recht statuirt, auch der 8 77 der Gesindeordnung vom 8.
November 1810 nicht, indem derselbe nur geringe Thätlichkeiten der Herrschaft unbestraft läßt (vergl.
PosseldtLindenberg, das Preuß.
Gestnderecht Not.
2 zu 8 77 ff.)
In diesen: Kommentar ist ausgeführt worden, daß der 8 77 der preußischen Gesindeordnung kein Züchtigungsrecht enthalten soll, sondern die Straflosigkeit des Gesindes.
Aber, meine Herren, ich möchte Sie darauf hinweisen, daß die Kommission des Bürgerlichen Gesetzbuchs bei Schaffung des Art.
95 zweifellos nicht bloß ein Züchtigungsrecht in diesem Rechtssinne gemeint hat, sondern daß 246 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1899.
() wir die Absicht gehabt haben, durch Einfügung des Abs.
3 auch die Straflosigkeit auszumerzen, fodaß weiter nicht mehr gehauen werden darf.
Ich meine, das ergiebt sich unzweifelhaft aus dem Bericht des Herrn Abgeordneten Enneccerus.
Daselbst finden wir Folgendes bemerkt: Also da das Züchtigungsrecht in Deutschland nur in wenigen Gesindeordnungen besteht, so beschloß die große Mehrheit in der Kommission von einer allgemeinen Bestimmung der beantragten Art Abstand zu nehmen, um nicht den Schein zu erwecken, als habe es für Deutschland eines solchen allgemeinen Verbots der Züchtigung der Dienstverpflichteten überhaupt noch bedurft.
Es wurde beschlossen, dem Art.
95 als Abs.
2 einzufügen: eine Züchtigung des Gesindes steht der Dienstherrschaft nicht zu.
Meine Herren, die Worte, die Sie jetzt im Gesetze vorfinden, ein Züchtigungsrecht soll aufgehoben werden, ist erst durch die Redaktionskommission eingefügt worden.
Sie sehen aber, daß die Gesetzgebungsorgane, die Reichstagskommission zusammen mit den Regierungsvertretern, jede Züchtigung des Gesindes in Zukunft haben aufheben wollen; denn es wurde ausdrücklich der Antrag gestellt, daß eine Züchtigung des Gesindes nicht weiter stattfinden darf.
Ich glaube, daß ich in diesen beiden Sätzen nachgewiesen habe, daß der Herr Minister des Innern eine künstliche Interpretation der Bestimmungen der Reichsgesetze versucht oder doch materiell die Reichsgesetze außer Kraft setzt; denn wenn ein Distriktskommissar eine solche Verfügung liest, wird er zweifellos herauslesen, daß das Gesinde nach wie vor straflos gezüchtigt werden kann, und es wird in einem solchen Falle gegen die Dienstherren nicht eingeschritten; auch in dem ersten Falle, wenn ein Standesbeamter die Verfügung des Herrn Ministers (v) des Innern gelesen hat, wird er sicher zu der Ueberzeugung kommen, daß der polnische Name der Frau nicht mit der richtigen Endung, sondern mit i einzutragen ist.
Ich glaube, daß der Herr Reichskanzler Veranlassung nehmen wird, in diesem Falle seinen Einfluß gegenüber dem Bundesstaat Preußen aufzubieten.
Ich glaube, daß Sie diese Frage nicht etwa leicht zu nehmen haben und daß Sie diese Frage nicht als eine uns speziell interessirende Frage für unerheblich erachten.
Die Frage ist von großer, wichtiger, prinzipieller Bedeutung.
Nach der Thronrede in Preußen werden zu den Reichsgesetzen entsprechende preußische Ausführungsgesetze kommen.
Ja, wenn Reichstag und Reichsregierung jetzt nicht strenge den Standpunkt festhalten, daß die Reichsgesetze respektirt werden sollen, so können wir in den Ausführungsbestimmungen der einzelnen Bundesstaaten das erleben, daß die Reichsgesetze vielleicht in einer ganz künstlichen Art und Weise durch eine sachwidrige Interpretation einfach durch die Anordnung einer Landesregierung aufgehoben werden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich wußte nicht, daß nach den Ausführungen der ersten beiden Hetren Redner der dritte Redner dieses Hauses auf einen ganz anderen Gegenstand übergehen würde, sonst hätte ich sofort nach Herrn vr.
Lieber den Herrn Präsidenten gebeten, mir das Wort zu ertheilen; denn ich halte mich verpflichtet, namens des Bundesraths gegen die Kritik Einspruch zu erheben, die der Herr Abgeordnete Lenzmann an einem Beschlusse des Bundesraths geübt hat.
Meine Herren, Bundesrath und Reichstag stehen sich vollkommen gleichberechtigt gegenüber, und ich möchte wohl 0) wissen, wie der Reichstag sich stellen würde, wenn ein Mitglied des Bundesraths über einen Beschluß des Reichstags in diesen Ausdrücken, in diesen Formen sprechen würde, wie dies der Herr Abgeordnete Lenzmann gethan hat.
Wir würden der Ansicht sein, daß durch eine derartige Ausdrucksweise die Rücksichten auf das schwerste verletzt würden, die eine gesetzgebende Körperschaft der anderen gegenüber schuldig ist, wenn überhaupt eine gedeihliche Verhandlung zwischen den beiden Körperschaften auf die Dauer möglich sein soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß diese Ausführungen formell genügen werden, um auch in Ihnen das Gefühl hervorzurufen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann weit über das hinausgingen, was der Bundesrath in der Lage ist zu ertragen.
Was die sachlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann betrifft, so, glaube ich, hat derselbe etwas verkannt: er hat in der ganzen lippeschen Angelegenheit immer nur von einem privatrechtlichen Streit gesprochen.
Es handelt sich aber hier nicht um einen privatrechtlichen Streit, sondern um einen Streit, der sich auf die Vorschriften des Privatfürstenrechts gründet, welches in den meisten deutschen Verfassungen ausdrücklich verfassungsmäßig sanktiouirt ist.
Die Sachlage ist folgende.
Der Fürst von Schaumburg-Lippe hat geglaubt, daß seine Ansprüche auf das Fürstenthum Lippe durch gesetzgeberische Handlungen der Fürstlich lippeschen Regierung und des lippeschen Landtags verletzt wären.
Diese Auffassung ist von seiner Regierung vertreten worden; seitens der Fürstlich lippeschen Regierung ist diese Auffassung bestritten, und schließlich ist die Kontroverse vor den Bundesrath gebracht.
Die Entscheidungsgründe der einzelnen Regierungen waren vielfache.
Ich frage Sie aber, meine Herren: kann nicht un- (v) zweifelhaft dadurch ein Streit zwischen zwei Staaten entstehen, daß eine Staatsregierung glaubt, daß das Recht eines ihrer Staatsangehörigen sachlich von einem anderen Staat verletzt ist, und daß sie diese Sache zu der ihrigen macht
Deshalb aber, daß dieser Staatsangehörige dessen Recht eine Negierung für verletzt hält, der Landesherr selbst ist, kann ein Streit zwischen zwei Staaten doch nicht ausgeschlossen sein.
So gut, wie das Recht eines einzelnen Unterthanen von einer Regierung gegenüber einer anderen vertreten werden kann, kann erst recht das Recht des Landesherrn vertreten werden.
Meine Herren, der Bundesrath war also zu der Ueberzeugung gekommen, daß, wie der Herr Reichskanzler ausgeführt hat, nach der thatsächlichen Erscheinung, wie dieser Streit an den Bundesrath herantrat, allerdings ein Streit zwischen zwei Staaten vorliegt.
Ich frage aber weiter, meine Herren: wie soll denn ein Landesherr seine Ansprüche in einem Bundesstaat geltend machen, wenn nicht eine oberste Instanz vorhanden ist, die eventuell über einen derartigen Anspruch entscheiden kann
Wenn wir nicht den Deutschen Bund gehabt hätten, wenn wir kein Deutsches Reich hätten, dann würde ein Landesherr alle Mittel des Völkerrechts anwenden können, um seine angeblichen Ansprüche zu vertheidigen.
Das ist ihm in einem gemeinschaftlichen Staatswesen, sei es ein Bundesstaat oder ein Staatenbund, selbstverständlich verwehrt.
Daß er über Thronfolgeansprüche den Zivilrechtsweg beschreiten kann, ist bisher, soweit ich verstanden habe, von keinem der Redner behauptet worden.
Dem gegenüber steht allerdings die andere Auffassung, daß er überhaupt kein Recht mehr hat, wenn Landesherr und Landtag des anderen Staates die Thronfolge anders regeln wollen, daß mit anderen Worten den Ansprüchen, die auf dem Fürstlichen Erb- und HausReichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1899.
24
O) recht beruhen, die absolute Souveränetät der einzelnen landesstaatlichen Gesetzgebung gegenübersteht, und mithin über die Thronfolge ein Streit zwischen zwei Staaten gar nicht entstehen kann.
Das ist aber eben die guasstio iaoti, zu der der Bundesrath vorläufig keine Stellung genommen hat, und über die er sich vielmehr erst schlüssig machen wird, sobald eine sachliche Entscheidung nothwendig ist und mit Recht verlangt wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann ist immer von der Ansicht ausgegangen, meines Erachtens irrthümlich, daß der Bundesrath als solcher entscheiden soll, und daraus hat er des weiteren gefolgert, wie ungeheuerlich eine solche Entscheidung sein würde, da die Macht- und Stimmenverhältnisse der einzelnen Bundesstaaten im Bundesrathe so verschieden sind, und die Bevollmächtigten nach der Instruktion ihrer Regierungen, eventuell also auch nach politischen Gesichtspunkten abzustimmen hätten.
Ich kann dem gegenüber die beruhigende Versicherung abgeben, daß man von keiner Seite auch nur im entferntesten daran gedacht hat, daß der Bundesrath in seiner verfassungsrechtlichen Zusammensetzung auf Grund des verfassungsmäßigen Stimmenverhältnisses selbst in der Sache entscheiden sollte, sondern wenn eine sachliche Entscheidung nothwendig werden sollte, so wird sie in Form eines Austrägalgerichtes oder in Form eines schiedsgerichtlichen Verfahrens erfolgen.
Ich kann deshalb weder die Angriffe, die seitens des Herrn Lenzmann gegen den Bundesrath gerichtet sind, noch die Kritik, die der verehrte Herr Abgeordnete Dr. Lieber an dem Bundesrathsbeschlusse geübt hat, als berechtigt anerkennen.
Wenn ein Streit solche Form angenommen hat, wie dieser Streit zwischen den beiden Bundesstaaten Lippe, so handelt der Bundesrath im Interesse des Reichssriedens, wenn er sich zur Instanz macht und eine friedliche Lösung des Streites herbeizuführen sucht.
M) Vizepräsident Di-, von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-, von Levetzow.
vr.
von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur die Absicht, in einer Art von persönlicher Bemerkung den Herrn Abgeordneten Lenzmann darauf hinzuweisen, daß er sich in einem groben Irrthum befindet, wenn er annimmt, daß meine politischen Freunde für einen der in Betracht kommenden Thronprätendenten eine Vorliebe haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben keinen anderen Wunsch, als daß derjenige einstmals auf den lippeschen Thron komme, der dazu das größte Recht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer es ist, ist uns gleichgiltig.
In der Sache möchte ich nur noch ein Wort sagen.
Ich suche in dem Beschlusse des Bundesraths weiter nichts zu finden als die Konstatirung, daß, falls es sich um einen Streit zwischen zwei Regierungen auch in Thronfolgefragen handelt, der Bundesrath kompetent sei, zu entscheiden, daß es dem Bundesrath aber nicht einfallen wolle, über Fragen zu entscheiden, die auf dem Gebiete des Privatfürstenrechts liegen.
Ebenso wenig aber glaube ich, daß über die Fragen, die auf dem Gebiete des Privatfürstenrechts liegen, in dem Grade, wie es der Herr Abgeordnete Lenzmann will, die Gesetzgebung der einzelnen Länder kompetent sei.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky zunächst entgegnen, daß sein Vorwurf, ich habe den Bundesrath nicht mit der nöthigen Achtung behandelt, wohl darauf zurückzuführen ist, daß der Herr Staatssekretär ebenso wie der Herr Kollege Lieber in einem Satze das Wort „Beschluß ''überhört haben.
Ich habe niemals gesagt oder co) sagen wollen: der Bundesrath sei ein Nichts dazu bin ich ja viel zu konstitutionell —, sondern ich habe gesagt: der Bundesrathsb eschluß sei ein Nichts, und der Ansicht bin ich auch noch.
Im übrigen freut es mich, daß Herr Kollege Lieber den festen und bestimmten Standpunkt für sich und feine Partei erklärt hat, daß der Bundesrath zur Entscheidung dieser Frage nicht kompetent war, weil es sich in der That um eine Frage handelte, bei der nicht zwei Staaten, sondern zwei Personen in Streit gerathen sind.
Es ist mir nicht entgangen, daß freilich formell der Streit ausgefochten worden ist im Wege der Korrespondenz der Fürstlich lippe-detmoldifchen Regierung und der lippe-schaumburgischen Regierung.
Dadurch aber, daß zwei Regierungsorgane sich des Streites zweier Personen bemächtigten, hört dieser Streit nicht auf, der Streit der Personen zu bleiben, und demzufolge ist und bleibt es ein Streit zwischen den beiden Fürsten.
Nun muß ich aber dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern entschieden bestreiten, daß die aus dem Privatfürstenrecht originirenden Fragen, wenn sie auch in einzelnen Staaten verfassungsmäßig geregelt sein mögen, sich der Judikatur der Gerichte entzöge.
Ich verweise wiederholt auf eine Menge Entscheidungen des Obertribunals und des Reichsgerichts, worin von den Privatgerichten, von den Zivilgerichten Fragen des Privatfürstenrechts entschieden sind.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Darauf komme ich noch.
Und demzufolge bin ich mit Recht der Ansicht, daß, wenn der Artikel 76 der Verfassung diejenigen Fragen, die von einem ordentlichen Gericht entschieden werden können, der Erledigung durch den Bundesrath entzieht, der Bundesrath vor allem die Verpflichtung hatte, zu prüfen, ob denn die vorliegende Streitfrage nicht von den ordentlichen Gerichten erledigt werden kann; und wenn man zu der richtigen Würdigung der Frage gekommen wäre, so würde man weiter dahin (r ) gekommen sein, einzusehen, es handle sich in der That um die Frage des Privatfürstenrechts, ob die Linie LippeBiesterfeld sukzessionsfähig ist.
Und diese Frage war zunächst zu entscheiden, und wenn dann die lippesche Landesgesetzgebung vielleicht sich über ein Gerichtserkenntniß bei der Regelung der Thronfolge hinweggesetzt und einen Fürsten aus den Thron gesetzt hätte, der nach der Auffassung des entscheidenden Gerichts nicht sukzessionsfähig war, dann wäre möglicherweise in einem späteren Stadium die Frage der Thronfolge als eine selbstständige staatsrechtliche Frage in den Vordergrund getreten.
Aber um diese Frage handelte es sich in jenem Augenblick noch nicht, wo der Bundesrath von dem Fürsten zu Lippe-Schaumburg angerufen wurde.
Herr Lieber hat schon mit Recht hervorgehoben er hat gar den Ausdruck gebraucht, deshalb kann ich ihn auch gebrauchen —, daß der konfuse Antrag des Fürsten LippeSchaumburg mit seiner konfusen Begründung gar nicht dahin geht, die Thronfolge an sich zu regeln, sondern lediglich dem Bundesrath zumuthet, in die Gesetzgebung einzugreifen; und dazu ist nach meinem Dafürhalten der Bundesrath nicht befugt.
Wenn Herr Graf von Posadowsky dann meinte, ich hätte diesen Bundesrathsbeschluß nach der Richtung hin falsch verstanden, daß ich ihn dahin aufgefaßt hätte, der Bundesrath würde unter allen Umständen sich später als Richterkollegium über diese Frage aufspielen, so hat Herr Graf von Posadowsky meine Ausführungen nicht verstanden; denn ich habe gesagt, es ist ja möglich, daß die Erledigung dadurch gefunden wird, daß Ms Reichsgericht oder irgend eine juristische Fakultät mit der Entscheidung betraut wird.
Aber wenn der Bundesrath seine Kompetenz ausspricht für alle Zukunft, so erklärt er sich auch »für kompetent, den Richterspruch selbst zu fällen, obgleich auch 248 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1899. d) das Gegentheil möglich ist und eine derartige richterliche Stellung zu judiziren, hat der Bundesrath in Fragen des Fürstenrechts nun und nimmermehr die Kompetenz und soll sie nach der Auffassung der Verfassung nicht haben.
Demzufolge komme ich mit dem Herrn Kollegen Lieber zu demselben Resultat, welches ich auch stets betont habe: die materielle Rechtslage geht uns nichts an, es handelt sich hier nur darum: liegt eine Streitfrage zwischen zwei Staaten vor, die der Bundesrath zu erledigen hat, oder nicht
Kommt man zu der Auffassung, daß eine Streitfrage zwischen Personen vorliegt und nicht zwischen Staaten, nicht zwischen Territorien, so mußte notgedrungen der Bundesrath, wenn er sich überhaupt über seine Kompetenz aussprechen wollte, zu dem Schluffe kommen, den auch Herr Lieber gefunden hat, zu sagen: wir sind nicht kompetent, weil die uns vorgelegte Frage sich nicht auf die Staaten bezieht, und weil sie entschieden werden kann durch ordentliche Gerichte eben als eine Frage des Privatfürstenrechts.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Tit.
1 des Kap.
3 ist von keiner Seite beanstandet; ich darf also ohne Abstimmung annehmen, daß der Titel bewilligt ist.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
2.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich kann auch hier annehmen, daß derselbe unbeanstandet genehmigt ist.
Ich rufe Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9.
Diese Titel sind bewilligt.
Damit sind die fortdauernden Ausgaben genehmigt.
Wir gehen über zur Einnahme, Kap.
a Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und nehme ohne Abstimmung an, daß derselbe die Genehmigung des hohen Hauses gefunden hat.
Damit ist der Etat für den Reichskanzler und die (2) Reichskanzlei in zweiter Berathung erledigt.
Wir gehen über zum Etat des Reichsamts des Innern (Anlage IV), und zwar: fortdauernde Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es sind soeben zwei Gegenstände zur Sprache gebracht worden, bei denen in einem Falle eine Verletzung der Rechtsanschauungen nachgewiesen wurde, im anderen Falle eine Gesetzesverletzung, zu der die preußische Regierung Anlaß gegeben habe.
Ich habe hier einen Gegenstand zur Sprache zu bringen, wo auch Reichsgesetze verletzt sind, und wo der Gesetzesverletzer kein anderer ist als der Vertreter oder der Beauftragte des Reichskanzlers.
Der Gegenstand liegt vielleicht manchem etwas ferne, und ich bin deshalb gezwungen, zunächst Ihnen klar zu machen, um was es sich handelt.
Es betrifft die Festsetzung der Heuern der Seeleute, nach welchen die Unfallrenten der Seeleute berechnet werden.
Die Seeleute sind bei der Unfallversicherung nicht so günstig gestellt wie die anderen Arbeiter, weil Lei den Seeleuten nicht der thatsächlich verdiente Arbeitslohn Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren, ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Molkenbuhr, Abgeordneter: bei der Berechnung der Renten zu Grunde gelegt wird, sondern bestimmte vom Reichskanzler festgesetzte Heuern.
Hierbei kommt aber in Frage, daß nicht der Betrag von 12 so fest gesetzten Monatsheuern als Jahresverdienst der Seeleute gerechnet wird, sondern es kommen nur 9 Monate in Anrechnung, sodaß, wenn die festgesetzten Heuern mit dem thatsächlichen Arbeitsverdienste übereinstimmen, die Seeleute immer nur eine Vollrente haben würden, welche der Hälfte ihres Jahresarbeitsverdienstes entspricht.
Sie haben ferner nicht die Vergünstigung aller übrigen versicherten Arbeiter, daß, (o) wenn der Arbeitslohn weniger als der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Arbeiter beträgt, dann der Lohn gewöhnlicher Arbeiter angenommen wird.
Diese Fehler liegen in dem Gesetze, und darunter haben die Seeleute zu leiden; sie können nur durch ein Reichsgesetz abgeändert werden, und ich weiß, daß die Reichsregierung zur Aenderung der Unsallversicherungsgesetze erst dann bereit sein wird, wenn der Zentralverband deutscher Industrieller seine Zustimmung giebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da dieser hierzu nicht so leicht bereit sein wird, wird die Reform der Gesetze wohl noch lange auf sich warten lassen.
Was aber vor allem hier in Frage kommt, sind die Festsetzungen, die durch Z 6 des Gesetzes über die Seeunfallversicherungen vorgeschrieben sind.
Der § 6 lautet: Als Jahresarbeitsverdienst der zur Schiffsbesatzung gehörigen Personen gilt im Sinne dieses Gesetzes das Neunfache desjenigen vom Reichskanzler festzusetzenden Durchschnittsbetrages, welcher bei der Anmusterung oder Anwerbung durchschnittlich für den Monat an Lohn (Heuer) oder Gehalt gewährt wird, unter Hinzurechnung von zwei Fünfteln des für Vollmatrosen geltenden Durchschnittssatzes als Geldwerth der auf Seefahrzeugen gewährten Beköstigung.
Für diejenigen Klassen der Schiffsbesatzung, welche neben dem Lohn oder Gehalt regelmäßige Nebeneinnahmen zu beziehen Pflegen, wird bei Berechnung des Jahresarbeitsverdienstes auch der durchschnittliche Geldwerth dieser Nebeneinnahmen in Ansatz gebracht.
Der Durchschnittsbetrag wird von dem Reichskanzler nach Anhörung der Landeszentralbehörden einheitlich für die ganze deutsche Küste festgesetzt, (v) Der Festsetzung sind die an Vollmatrosen auf deutschen Fahrzeugen während der letztvergangenen drei Kalenderjahre, in welchen eine Mobilmachung deutscher Streitkräfte nicht stattgefunden hat, gewährten Lohnsätze zu Grunde zu legen.
Mindestens alle fünf Jahre erfolgt eine Revision der Festsetzung.
Sie sehen also: hier ist ganz bestimmt ausgesprochen, daß als Grundlage für die Festsetzung die in den letzten drei Kalenderjahren, welche der Festsetzung vorangegangen sind, bezahlten Heuern als Grundlage für die Festsetzungen gelten sollen.
Die erste derartige Festsetzung erfolgte am 22.
Dezember 1887; aber gleich damals nahm man eine niedrigere Heuer an als die Durchschnittsheuer der letztvergangenen 3 Jahre.
Die Heuern in den vergangenen 3 Jahren waren gewesen: im Jahre 1884 47, 61 Mark, 1885 46, 63 Mark und 1886 45 Mark.
Man setzte aber die Heuer der Vollmatrosen auf 45 Mark fest, also gerade auf den niedrigsten Satz der vergangenen 3 Jahre.
Man hatte von vornherein schon davon Abstand genommen, den im Gesetz vorgeschriebenen Durchschnitt als Durchschnittsheuer festzusetzen.
Damals mag es zu entschuldigen gewesen sein und zwar, weil erstens die Mathematiker bei der Berechnung der wahrscheinlichen Belastung der Seeunfallberufsgenossenschaft sich gründlich verrechnet hatten sie hatten nämlich herausgerechnet, daß die Belastung eine unverhältnißmäßig hohe sein würde —, zweitens hatte der Reichstag noch die Sätze, welche in der Regierungsvorlage gefordert waren, herabgesetzt.
In der Vorlage waren die Heuern von 10 Monaten als Durchschnittsjahresverdienst angenommen worden, der Reichstag hat aber 9 Monate gesetzt.
Drittens konnte geltend gemacht werden, daß die Heuern von 1884 andauernd sinkend waren und thatsächlich auf 44, 30 Mark im Jahre 1887 herabgegangen waren.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1899.
249 (Molkenbuhr.)
(4) Hierbei ist aber zu bedenken, daß die im Absatz 1 vorgeschriebene Hineinrechnung der regelmäßigen Nebeneinnahmen gar nicht berücksichtigt worden ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); also schon von vornherein hat eine erhebliche Benachtheiligung der Seeleute stattgefunden.
Nun hat sich so ein wunderbares Rentenverhältniß herausgebildet.
Auf Grund der im Jahre 1887 erfolgten Festsetzungen wird z.
B. einem Schiffszimmerer mit 65 Mark Monatsheuer, zuzüglich zwei Fünftel der für Matrosen geltenden Heuer für die Beköstigung, insgesammt 83 Mark Monatsheuer angerechnet; er wird also als Vollrente 41, 50 Mark bekommen.
Der Schiffszimmermann auf einem Schiff hat unstreitig eine sehr verantwortungsvolle Stellung; z.
B. auf einem großen Schiff hat er persönlich die Verantwortung für die Sicherheit des Schiffes.
Er muß auch in der Navigation so weit ausgebildet sein, daß er z.
B. auf einem Passagierdampser die Führung eines Rettungsbootes übernehmen kann, und steht im großen und ganzen dem Range nach einem Offizier ungefähr gleich.
Der Mann bekommt also, wenn er einen so verantwortungsvollen Posten hat und bei Ausübung seines Berufes so verletzt wird, daß er völlig erwerbsunfähig wird, 41, 50 Mark Vollrente, während z.
B. ein Lehrling, der in Hamburg, Bremen oder Bremerhaven verunglückt, 50 Mark bekommen würde.
Der Zimmermann bekommt also, wenn er es so hoch gebracht hat, wie er es in seinem Fach bringen kann, 8, 50 Mark Vollrente weniger als der verletzte Lehrling.
Ganz ähnlich steht es mit dem Heizer.
Der Heizer eines Schiffes würde als Vollrente 34 Mark bekommen, während ein Kesselreiniger, der im Hafen an Bord des Schiffes arbeitet, wenn er verunglückt, 50 Mark erhalten würde.
Der Kesselreiniger, welcher erheblich weniger verdient als ein Heizer, würde also 16 Mark Rente mehr (v) bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ähnlich geht es weiter.
Ein Kohlenzieher bekommt 29 Mark Vollrente, die Wittwe eines Kohlenziehers 6 Mark, und sie kann in ihrer Familie, wenn sie recht viele Kinder hat, es auf 18 Mark Rente bringen.
(Hört!
hört!)
Man sollte glauben, daß diese Praxis, die sich aus den damaligen Feststellungen ergeben hat, in Zukunft abgeändert worden wäre, zumal sich herausstellte, daß die unverhältnißmäßige hohe Belastung derSeeunfallberufsgenossenschaft, welche vorausgesetzt wurde, nicht eingetreten ist.
Dazu kam, daß die Heuern in den folgenden Jahren stiegen, und zwar im Jahre 1888 auf 46, 53 Mark, im Jahre 1889 auf 53, 87 Mark, 90 auf 56, 49 Mark, 91 auf 56, 81 und sie sanken 92 wieder auf 53, 70 Mark.
1893 war der fünfjährige Turnus abgelaufen, und auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes mußte eine neue Festsetzung der Heuern vorgenommen werden.
Der Reichskanzler war verpflichtet, nach § 6 des Seeunfallversicherungsgesetzes den Durchschnitt der letztvergangenen drei Jahre zu Grunde zu legen, also der Jahre 1890 bis 92; der Durchschnitt dieser Jahre war aber 56, 26 Mark.
Nun aber kam die Bekanntmachung, die in den amtlichen Nachrichten veröffentlicht wurde und folgenden Wortlaut hatte.
Gemäß der Vorschrift des § 6 des Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Seeleute und anderer bei der Seeschifffahrt betheiligter Personen, vom 13.
Juli 1887 ist eine Revision der durch meine Bekanntmachung vom 22.
Dezember 1887 festgesetzten Durchschnittsbeträge des monatlichen Lohnes (Heuer) oder Gehalts, welcher bei der Bemessung des Jahresarbeitsverdienstes der zur Besatzung deutscher Seefahrzeuge gehörenden Personen zu Grunde zu legen ist, vorgenommen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Dabei hat sich ergeben, daß zu einer ander- (0) weiten Festsetzung dieser Durchschnittsbeträge eine ausreichende Veranlassung nicht vorliegt.
Die Festsetzungen der Bekanntmachung vom 22.
Dezember 1887 bleiben daher auch fernerhin in Geltung.
Berlin, 13.
Februar 1893.
I. V-: von Boetticher.
Da wurde also direkt behauptet, es liege eine Veranlassung zur Aenderung der Heuersätze nicht vor, obwohl es doch gewiß im Reichsamt des Innern bekannt ist, daß vom Reichsamt des Innern das statistische Jahrbuch für das Deutsche Reich herausgegeben wird, in welchem die Monatsheuern der Vollmatrosen, die bei der Festsetzung zu Grunde gelegt werden sollen, alljährlich publizirt werden.
Sie könnten darin lesen, daß in keinem Theil der deutschen Küstenstrecken sie sind dort eingetheilt in Ost- und Westpreußen, Pommern und Mecklenburg, SchleswigHolstein Ostseegebiet mit Lübeck und Schleswig-Holstein Nordseegebiet, Hamburg, Hannover und Oldenburg und Bremen diese Strecken sind gesondert aufgeführt —, man konnte ersehen, daß in keinem dieser Bezirke überhaupt nur 45 Mark als Monatsheuer an Vollmatrosen gezahlt wurde.
Also der Reichskanzler blieb mit seinen festgesetzten Durchschnittsbeträgen erheblich unter dem Minimum, welches thatsächlich gezahlt wurde, und dadurch wurde dann die hiernach berechnete Rente um 25 Prozent geringer, als sie hätte sein sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Jahren 1890 bis 1892, deren Durchschnittsheuer bei der ersten Revision zu Grunde gelegt werden mußte, fanden im ganzen 48 024 Anmusterungen für 2 701056 Mark statt— also die Durchschnittsheuer betrug 56, 26 Mark; sie war also um 25 Prozent höher, als die damals durch die Bekanntmachung festgesetzte Monatsheuer, und durch diese falsche Festsetzung wurden die Krüppel sowie die () Wittwen und Waisen um ganz erhebliche Beträge geschädigt.
Wenn man allgemein die an Verletzte sowie an Wittwen und Waisen ausbezahlten Beträge überrechnet, dann findet man, daß die Schädigung in den Jahren 1893 bis 1897 rund 380 000 Mark beträgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wie steht es denn mit der Bewegung der Heuern weiter
Man hat 1893 vielleicht gehofft, daß es den Rhedern gelingen werde, die Heuern so herabzudrücken, daß die festgesetzten Lohnsätze damit übereinstimmen.
Wenn Sie die Heuern in den folgenden Jahren vergleichen, so hielt der Rückgang nur bis zum Jahre 1894 an; nämlich 1893 sanken sie auf 53, 60 Mark, 1894 auf 51, 16 Mark und stiegen wieder in den Jahren 1895 auf 51, 47 Mark, 1896 auf 51, 74 Mark und 1897 auf 54, 03 Mark, und jetzt, im Jahre 1898 kam von neuem die Bekanntmachung.
Diese Bekanntmachung, welche am 4.
August 1898 erlassen wurde, war wörtlich eine Wiederholung der Bekanntmachung vom 13.
Februar 1893, mit dem einen Unterschiede, daß vor dem Worte „Revision ''das Wort „erneute ''eingeschaltet wurde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß die Unterschrift nicht „in Vertretung '', sondern „im Aufträge ''lautete.
(Hott!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war der ganze Unterschied.
Also die Reichsregierung hat reviditt und gefunden, daß keine Veranlassung vorliege, eine Aenderung vorzunehmen.
In den Jahren 1895 bis 1897, von denen die Durchschnittsheuer zu Grunde gelegt werden mußte, betrug dieselbe 52, 26 Mark; sie war also thatsächlich um 16'
Prozent höher, als sie in denangenommenen Sätzen angegeben ist.
Ja, weshalb war denn keine Veranlassung zur Aenderung vorhanden
Wahr36 250 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1899. l) scheinlich, weil kein Grund vorhanden war, eine Herabsetzung der festgesetzten Heuern vorzunehmen, und deshalb glaubte man wohl, daß eine Veranlassung zur Aenderung nicht vorlag.
Oder glaubt man, daß in der That die Seemannswittwen und -Waisen so auf Rosen gebettet sind, daß, wenn man die Heuer auf die Höhe festgesetzt hätte, wie das Gesetz es verlangte, dann die Rentenempfänger in Ueberfluß schwelgen
Was bezieht denn ein Vollmatrose, dem man immer vorhält, daß ihm durch die Unfallgesetze Wohlthaten erwiesen werden
Er bezieht, wenn er ganz erwerbsunfähig geworden ist, monatlich 31, 50 Mark Vollrente.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wittwe eines durch Unfall verstorbenen Matrosen erhält 6, 58 Mark Pro Monat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für jedes Kind werden 4, 93 Mark bezahlt.
Also im Höchstbetrage kann eine solche Familie es auf 19, 74 Mark im Monat bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei solchen Sätzen behauptet die amtliche Bekanntmachung, es liegt keine Veranlassung vor, die Bezüge für diese Leute aufzubessern.
Wenn aus Billigkeits gründen kein Anlaß vorlag, so lag doch mindestens auf Grund des Gesetzes eine Verpflichtung vor, weil das Gesetz die Höhe der Festsetzung nicht in das Belieben des Reichskanzlers stellt, sondern einfach kategorisch bestimmt: es sind bei der Festsetzung die Durchschnittssätze der letztvorangegangenen drei Kalenderjahre zu Grunde zu legen.
Da der Reichskanzler es nicht that, liegt also eine ganz flagrante Verletzung des 8 6 des Seeunfallversicherungsgesetzes vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt man freilich, die gezahlten Heuern könnten ja übersehen werden.
Ja, weiß denn die Regierung nicht, was sie in dem statistischen Jahrbuch, und was sie in den (fl) grünen Heften mitgetheilt hat
Und daß sie in den grünen Heften auch noch mitgetheilt hat, daß außer den Durchschnittsheuern noch verschiedene Nebeneinnahmen der Vollmatrosen, z.
B. Betheiligung am Gewinn und dergleichen, noch hinzukommen.
Allerdings, das wird in der amtlichen Statistik noch erwähnt, aber die Regierung selbst richtet sich nicht danach.
Nun möchte ich fragen, weshalb denn die Krüppel, die Wittwen und Waisen geschädigt werden, ob da die Regierung nicht vielleicht gedacht hat: es sind nur Krüppel und Wittwen und Waisen von Seeleuten, die das Gesetz nicht kennen und die deshalb zufrieden sind mit dem, was man ihnen anbietet
Es ist sicher, würden die Seeleute das Gesetz gekannt haben, so würden sie vielleicht auf dessen Beachtung seitens des Reichskanzlers gedrungen haben.
Aber wer sind denn diejenigen, welche keine Erhöhung oder Veränderung wollen
Ich weiß, es giebt einige Rheder, die sich unter allen Umständen bereichern wollen und nach dem Grundsätze: das Geld stinkt nicht, das Geld nehmen, wo sie es bekommen können, wenn es auch die Pfennige sind, die den Wittwen und Waisen von Gesetz- und Rechtswegen zukommen; sie nehmen es, wenn es nur zur Bereicherung dient!
Aber derartige Anschauungen sind glücklicherweise nicht im gesammten Rhederstande vertreten.
Nein, mir ist bekannt, daß es Rheder giebt, die sich geradezu schämen, daß sie auf diese Weise bereichert und von der Reichsregierung gezwungen werden, Pfennige für sich einzuheimsen, welche den Krüppeln sowie Wittwen und Waisen widerrechtlich entzogen werden.
Solche Rheder giebt es in nicht geringer Anzahl.
Ich kenne auch die habgierigen Herren; es sind diejenigen Herren, die bei der Reichsregierung in hohem Ansehen stehen; es sind die Herren, die beim Arbeitgeberverbande die Führung haben, es sind dieselben, welche Berichte über Streiks bringen, welche über den Terrorismus der Streikenden klagen, welche Strafe gegen die Strecker ver- (6) langen u. s. w.; es sind diejenigen Leute, welche im Arbeitgeberverbande eine bedeutende Rolle spielen und es dann auch der Mühe werth halten, sich bei der Reichsregierung für die Unterstützung öffentlich zu bedanken.
Nun, der Dank lohnt sich, sie haben ja ein paar hunderttausend Mark eingeheimst.
Aber ich glaube, die Rhederei bedarf derartiger Unterstützungen nicht; die Rhederei steht so in Blüthe, 1 daß sie1ohne1diese Pfennige der Krüppel, Wittwen und1Waisen1existiren kann.
Glaubt1die1Regierung aber, daß es nothwendig ist, die Rheder zu unterstützen, wohlan, so nehme sie aus den Dispositionsfonds, die sonst zu Festlichkeiten verwendet werden, einige hunderttausend Mark heraus—, aberlassen Sie denKrüppeln, Wittwen und1Waisen1das1zukommen, worauf1sie1laut Gesetz Anspruch haben!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, die1Herren1von1der Regierung sind1ja1zum größten Theile sehr fromm, sie wollen ja dem Volk die Religion erhalten wissen; sie haben vielleicht manche Predigt mit angehört, in welcher gepriesen wurde, daß die Reichen das Geld hergeben, damit Krüppel, Wittwen und Waisen unterstützt werden.
Hier wirds den Krüppeln genommen, um die Reichen damit zu unterstützen.
Das ist die umgekehrte Moral des theoretischen Christenthums.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun möchte ich zum Schluß noch die Frage anregen: was ist zu thun
Ursprünglich hatte ich die Absicht, einen Antrag einzubringen, der etwa folgenden Wortlaut hätte: der Reichstag möge beschließen, daß die verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf vorlegen mögen, wodurch der Herr Reichskanzler verpflichtet wird, die Reichsgesetze zu achten.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich glaube, dazu ist der Herr Reichskanzler auch ohne einen derartigen Beschluß des Reichstags ver- (v) pflichtet, und deshalb wäre ein solches Gesetz auch jedenfalls etwas Ueberflüssiges.
Aber was ich denke, ist: es muß darauf gedrungen werden, daß sobald als möglich eine neue Festsetzung der Heuersätze vorgenommen wird, und zwar in einer Form, wie der Z 6 des See-Unfallversicherungsgesetzes verlangt, daß einmal die gezahlten Durchschnittsheuern in Ansatz gebracht werden, und zweitens auch der Nebenverdienst, den die Seeleute haben, mit hineingerechnet wird, damit die festgesetzten Heuern wenigstens mit dem thatsächlichen Einkommen annähernd in Einklang gebracht werden.
Aber damit haben die Leute, welche bis jetzt geschädigt worden sind, noch nichts.
Es ist rund eine halbe Million, welche diesen Leuten bis zum Inkrafttreten neuer Bestimmungen entgangen ist.
Da ist nun kein Weg, wenigstens kein gesetzlicher Weg vorhanden, den Geschädigten zu ihrem Recht zu verhelfen; denn wir können nicht beschließen, daß die Berufsgenossenschaft etwas auszahlen soll, wozu sie bisher nicht berechtigt war.
Hier bleibt meiner Meinung nach nichts übrig, als daß sich einige gute Juristen einmal der Sache der Wittwen und Waisen annehmen, um die Personen, welche jene geschädigt haben, privatrechtlich verantwortlich zu machen für den Schaden, den sie angerichtet haben.
Ich glaube, das wäre vor allen Dingen nothwendig, und aus diesem Grunde habe ich es hier zur Sprache gebracht.
Vielleicht werden die Geschädigten dann selbst wissen, welchen Weg sie zu beschreiten haben, um das zu erlangen, worauf sie gesetzlich Anspruch haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichs amt des Innern Dr. von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1899.
251 (ä.)
Herren, der Herr Vorredner hat geglaubt, aus der Thatsache, daß nach seiner Meinung die Durchschnittsheuern der Seeleute nicht hoch genug festgesetzt seien, der Seeberufsgenossenschast und den Herren, die in derselben eine maßgebende Stimme haben, den Vorwurf machen zu können, daß sie mit dieser niedrigen Festsetzung absichtlich die Seeleute und deren Hinterbliebene in ihren Bezügen heruntergedrückt hätten.
Ich muß diese Behauptung auf das energischste zurückweisen.
Wenn jemals eine Berufsgenossenschaft das Interesse gezeigt hat, für die in den zugehörigen Betrieben beschäftigten Personen einzutreten und sehr zahlreiche Berufsgenossenschaften haben dies Interesse gezeigt —, so ist es in erster Linie die Seeberufsgenossenschaft.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich glaube, daß, vielleicht abgesehen von den Kreisen, die Herrn Molkenbuhr am nächsten stehen, unter den übrigen Herren Mitgliedern des Reichstags niemand sein wird, der die Vorwürfe, die ziemlich unversteckt von Herrn Molkenbuhr ausgesprochen sind, unterstützt.
Abgesehen aber davon ist nun auch ferner die Thatsache falsch, die Herr Molkenbuhr als unanfechtbar hingestellt hat, nämlich die angebliche Verletzung von Vorschriften des Seeunfallversicherungsgesetzes durch den Herrn Reichskanzler.
Der Z 6 dieses Gesetzes, den Herr Molkenbuhr verlesen hat, bestimmt, daß die Unfallraten der Seeleute und ihrer Hinterbliebenen bei Unfällen festgesetzt werden nach dem neunfachen Betrage der monatlichen Durchschnittsheuer.
Die Durchschnittsheuern sollen vom Herrn Reichskanzler einheitlich festgesetzt werden für die ganze deutsche Küste; „zu Grunde zu legen ''sind dabei die in den letzten 3 Jahren gewährten Lohnsätze für Vollmatrosen; und es sollen dann zu dem für die einzelnen Kategorien von Seeleuten festgesetzten Betrage zwei Fünftel des Durchschnittssatzes für Vollmatrosen als (L) Geldwerth der auf Seeschiffen gewährten freien Beköstigung hinzutreten.
Der Herr Reichskanzler hat nichts weiter festzusetzen als den Durchschnittsbetrag der Löhne; der Zuschlag von zwei Fünfteln steht in dem vom Reichskanzler festgesetzten Betrage noch nicht drin, sondern dieser wird bei der Berechnung der Renten jenem Betrage durch diejenigen Stellen hinzugefügt, die das Gesetz anzuwenden haben.
Die Festsetzung des Durchschnittsbetrags ist selbstverständlich gelegentlich zu revidiren, und das Gesetz schreibt eine Revision von 5 zu 5 Jahren vor.
Selbstredend kann nun der Herr Reichskanzler nicht ins Blaue hinein den Betrag bestimmen, dessen Festsetzung das Gesetz ihm oblegt.
Er muß sich vielmehr wegen der in Bewacht kommenden thatsächlichen Verhältnisse mit den Regierungen der betheiligten Bundesstaaten ins Benehmen setzen, und er ist hierzu durch das Seeunfallversicherungsgesetz in demselben K 6 sogar ausdrücklich angewiesen worden.
Das hat der Herr Reichskanzler denn auch gethan, als es sich um die erste Feststellung handelte; das hat er gethan, als es sich um die erste Revision handelte; und das hat er gethan, als kürzlich die zweite Revision in Frage stand.
Und das Ergebniß dieser dem Gesetz entsprechenden Verhandlungen ist die erste Festsetzung, sowie bei den Revisionen die Thatsache gewesen, daß die betheiligtcn Regierungen ihrer Meinung dahin Ausdruck gegeben haben, die Durchschnittsheuern hätten sich in der vorangegangenen Periode nicht so erheblich geändert, daß eine anderweitige Festsetzung erforderlich gewesen wäre.
Damit war die Nothwendigkeit gegeben, es bei der früheren Festsetzung bis auf weiteres zu belassen.
Nun hat sich der Herr Reichskanzler aber nicht etwa darauf beschränkt, nur die Regierungen der Bundesseestaaten zu hören; er hat vielmehr auch das Reichsversicherungsamt gehört.
Mir liegt hier der Bericht desselben vor, gezeichnet von dem damaligen Herrn (0) Präsidenten Bödiker unter dem 19.
Januar 1893, und dieser stellt sich ebenfalls auf den Standpunkt, daß bei der Revision zu einer Aenderung der Lohnsätze keine Veranlassung vorliege.
Da steht nämlich folgendes: Das Reichsversicherungsamt faßt den § 6 des Gesetzes des Seeunfallversicherungsgesetzes nicht dahin auf, daß die Revision unbedingt zu einer auf den Erfahrungen der letztverflossenen drei Jahre beruhenden mechanisch-rechnerischen Neufestsetzung der Durchschnittslöhne führen müsse, sondern nur dahin, daß an der Hand der seit der erstmaligen Festsetzung gemachten Erfahmngen zu prüfen sei, ob jetzt eine Neufestsetzung stattzufinden hat.
So ist also bei der zur Durchführung der Unfallversicherung berufenen Behörde die Sache aufgefaßt, und dieser Auffassung der ihm untergebenen Behörde ist der Herr Reichskanzler in Uebereinstimmung mit den Auffassungen der Bundesseestaaten beigetreten.
Darauf also beruhen, wie ich wiederhole, die Festsetzungen, die der Herr Reichskanzler jetzt zum dritten Mal vorgenommen hat; und ich bestreite wiederholt, daß hierbei eine Gesetzesverletzung stattgefunden hat.
Wenn der Herr Abgeordnete meint, die ganze Bestimmung des § 6 des Seeunfallversicherungsgesetzes sei äußerst unglücklich, es empfehle sich, sie bei einer Revision des Gesetzes zu ändern, so wird ja abgewartet werden müssen, welche Aenderungen das hohe Haus, wenn es noch einmal vor die Revision dieses Gesetzes gestellt wird, demnächst belieben wird.
Ich kann aber darauf aufmerksam machen, daß in der Novelle von 1897, welche wegen der weit über das Maß des Zulässigen hinausgehenden Forderungen eines großen Theils des Reichstags gefallen ist, eine Erhöhung derjenigen Lohnbeträge, auf Grund deren die Rentenbeträge festgestellt werden, regierungs- (v) seitig bereits in Aussicht genommen war.
In dieser Novelle war nämlich vorgeschlagen, daß der Reichstagsbeschluß, wonach nur ein neunmonatlicher Durchschnittsbetrag als Jahresverdienst der Seeleute angesehen werden sollte, wieder rückgängig gemacht und auf den ersten Regierungsvorschlag zurückgegriffen werden sollte, wonach der zehnmonatliche Betrag die Grundlage zu bilden hat.
Ich weiß nicht ich habe es nicht ganz genau verstanden —, ob der Herr Abgeordnete meinte, daß auch in anderer Beziehung der ß 6 abänderungsbedürftig sei.
Ich glaube, ihn dahin verstanden zu haben, daß er bei diesem Paragraphen derartige Abänderungen in noch anderen Beziehungen wünscht.
Da, glaube ich, wäre es Zeit gewesen, diese Wünsche vorzubringen, als in der Reichstagskommission vor zwei Jahren in Anwesenheit des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr soviel ich mich erinnere die Novelle zum Seeunsallversicherungsgesetz verhandelt wurde.
Mir ist aber nicht gegenwärtig obwohl ich jeder Sitzung beigewohnt habe —, daß er damals solche Anträge zur Abänderung weiterer Bestimmungen des Z 6 gestellt hat.
Ich schließe damit: ich glaube, der Versuch, den Nachweis zu führen, daß der Herr Reichskanzler ein Gesetz verletzt habe, ist, wie wohl von vornherein als selbstverständlich zu erwarten war, dem Herrn Abgeordneten völlig mißlungen.
(Oh!
oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Prästdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Zunächst will ich hervorheben, was mehr persönlich ist: ich habe in der erwähnten Kommission beantragt, es solle der zwölffache Monatsverdienst gerechnet werden, und da, wo dieser niedriger ist als der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Arbeiter, 36 252 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1899.
() solle der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tagelöhner gerechnet werden dieser Anträge hat sich wohl der Herr Ministerialdirektor nicht mehr erinnert.
Aber darum handelt es sich jetzt nicht.
Wenn ich die Mängel des Gesetzes mit erwähnt habe, so geschah es, um das Verständniß der Sache zu erleichtern.
Thatsächlich liegt die Sache so: ich habe nicht etwa nur gemeint, daß die angenommenen Heuern zu niedrig sind, sondern ich habe mich gestützt auf das statistische Jahrbuch des Deutschen Reichs, dessen Inhalt nach meiner Meinung auch dem Herrn Reichskanzler bekannt sein sollte.
Wenn dort die Zahlen so mitgetheilt werden, wie ich sie vorgeführt habe, dann sind sie glaubhaft, besonders wenn man weiß, wie solche Zahlen zusammengebracht werden.
Es werden in allen Seemannsämtern, die auch dem Reichsamt des Innern unterstellt sind, Heuerrollen geführt; da wird eingeschrieben, zu welchen Sätzen die Matrosen oder Schiffsleute angeheuert worden sind.
Aus diesen Heuerrollen werden die Heuern der Vollmatrosen herausgezogen und diese werden zur Statistik verarbeitet und in den bekannten grünen Heften publizirt.
Die Endresultate davon werden schließlich im statistischen Jahrbuch veröffentlicht.
Nun sagt Z 6 des Seeunfallversicherungsgesetzes ausdrücklich: Der Festsetzung sind die an Vollmatrosen auf deutschen Fahrzeugen während der letztvergangenen drei Kalenderjahre, in welchen eine Mobilmachung deutscher Streitkräfte nicht stattgefunden, gezahlten Löhne zu Grunde zu legen.
Also doch die mitgetheilten Summen!
(Sehr richtig!
links.)
Und gerade dieser Theil des Gesetzes ist in flagranter Weise verletzt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sagt zwar der Herr Ministerialdirektor, der Herr Reichskanzler habe bei den Regierungen angefragt.
Ja, (L) er konnte anfragen, ob vielleicht noch weitere Momente vorhanden sind, welche die Höhe der Heuern beeinflussen, als die aus der Statistik hervorgehen.
Es kann z.
B. den Matrosen in einzelnen Ländern eine ganze Reihe Vergünstigungen gewährt werden, deren Geldwerthe in den Heuerrollen nicht mitgetheilt sind und nach Absatz 1 desselben Paragraphen bei Festsetzung der Heuerhöhe mit berücksichtigt werden sollen.
Das hat wohl der Zweck der Umfrage sein sollen.
Es soll aber nicht etwa gefragt werden: sind die Landesregierungen der Meinung, daß man den Matrosen in Zukunft noch mehr widerrechtlich als bisher entziehen kann
Nein, so darf die Frage unter keinen Umständen lauten.
Die Seeleute haben ein Anrecht darauf, zu verlangen, daß bei der Festsetzung der Heuer der Durchschnitt der letztvergangenen drei Kalenderjahre genommen wird.
Das steht im Z 6.
Dieser Durchschnitt ist nicht genommen worden.
Der Durchschnitt war nach der ersten Festsetzung in den drei Kalenderjahren genau 25 Prozent höher, als die festgesetzten Heuern waren, und dabei waren die Nebenverdienste noch nicht einmal mit hineingerechnet.
Bei der letzten Festsetzung ist man wieder unter dem Durchschnitt geblieben.
Man hat einfach die alten Heuersätze beibehalten, obwohl in keinem Theile auch nur so niedrige Heuern gezahlt wurden.
In den letztvergangenen drei Kalenderjahren, die man berücksichtigen mußte, wurde im Jahre 1895 in Pommern und Mecklenburg die niedrigste Heuer gezahlt, und zwar 46, 21 Mark, dahingegen in Hannover und Oldenburg 62, 66 Mark.
Diese Leute sind auf das allerschwerste benachtheiligt.
Dem ein Ende zu machen, das war der Grund, weshalb ich hier gesprochen habe.
Will einmal die Regierung nicht anerkennen, daß der Reichskanzler verpflichtet ist, Vorschriften, wie den § 6 des Seeunfallversicherungsgesetzes, einzuhalten, so begreife ich die rechtlichen Gründe nicht.
Ist es dem Reichskanzler unbequem, daß er vielleicht den Rhedern einige Unkosten verursachen muß, nun wohl, dann (O) möge er beantragen, daß das Gesetz geändert wird.
Solange das Gesetz besteht, verlangen wir die Jnnehaltung des Gesetzes (sehr richtig!
links) und werden immer von neuem darauf dringen.
Eine willkürliche Festsetzung der Rentenhöhe kann auch der Reichskanzler gar nicht vornehmen; dann wäre es ihm überlassen, ob die Wirkungen des Gesetzes fortbestehen sollen; es hieße so viel als: der Reichstag habe es dem Reichskanzler überlassen, das Gesetz so lange in Geltung zu lassen, wie es ihm beliebt.
Würde der Reichstag berechtigt sein, willkürlich die Heuerhöhe festzusetzen, dann könnte er bestimmen: die Monatsheuer eines Vollmatrosen beträgt nur 1 Pfennig, Bruchtheile von Pfennigen werden nicht ausbezahlt, sr§o wäre das ganze Seeunfallversicherungsgesetz durch einen solchen Beschluß des Reichstags aus der Welt geschafft.
Das ist aber nicht zulässig, ß 6 giebt einen ganz bestimmten Anhaltspunkt, wonach auch der Reichskanzler sich zu richten hat, und dessen Jnnehaltung ich verlangt habe.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Koburg).
Beckh (Koburg), Abgeordneter: Ich habe in einer Sache zu Ihnen zu sprechen, welche nicht im mindesten Parteiangelegenheit ist, sondern, wie ich das im vorigen Jahre Ihnen bereits sagte, sich der allgemeinsten Sympathie sowohl im Reichstage als außerhalb desselben und auch im Bundesrath erfreute: über die Frage des Vogelschutzes.
Es ist beinahe ein Jahr, daß ich über diese Angelegenheit vor dem hohen Hause sprach.
Ich habe da die Sache nach zwei Richtungen erörtert, in der einen Richtung gegenüber dem Auslande, in der anderen gegenüber dem Jnlande.
Was das Ausland anlangt, so habe ich damals hervorgehoben, in welcher Weise in den (v) südlichen Ländern, inJtalien, Südfrankreich insbesondere, der Massenmord unserer Singvögel stattfindet, eineThatsache, die ja so feststehend ist, wie zwei mal zwei vier ist, und eine höchst betrübende Thatsache für jeden fühlenden Menschen, für alle diejenigen, die unser deutsches Vaterland lieb haben und sich erfreuen und erfreuen wollen an dem Gesänge unserer Singvögel, besonders aber auch im Interesse unserer Landwirthschaft, welche unter- dem Fehlen und immer mehr Fehlen dieser nützlichen Thiere auch immer mehr zu leiden hat.
Damals hat Seine Exzellenz der Herr Staatssekretär des Innern in dieser Richtung sich dahin ausgesprochen, daß 1895 in Paris ein Kongreß stattgefunden habe, welcher diesen Gegenstand der Berathung unterworfen hat, und daß dieser Kongreß von den meisten europäischen Staaten beschickt gewesen sei; es seien aber in einzelnen Staaten Bedenken über den Inhalt der damals entworfenen Konvention aufgekommen.
Darin liegt der Grund daß die Konvention noch nicht abgeschlossen ist, obwohl Deutschland mit vollem Herzen jeder Maßnahme zugestimmt hat, welche in dieser Richtung unternommen werden soll.
Seitdem sind geraume Tage, fast ein Jahr dahingegangen und wir sind in dieser Beziehung, soviel ich weiß und höre, immer noch nicht weiter gekommen.
Mittlerweile geht aber die Scheuslichkeit des Massenmordes der Vögel im Süden von Europa ganz ungehindert fort, und von allen Seiten erhebt sich der Weheruf in unserem deutschen Vaterlande.
Es ist auch eine Petition bereits hier im Reichstag eingelaufen, welche sich mit dem Gegenstand beschäftigt.
Ich will deshalb heute nicht auf alle Spezialitäten eingehen und mir das vorbehalten, wenn die Petition seinerzeit zur Berathung kommt; ich will aber, was bisher noch nicht zur Kenntniß des hohen Hauses gelangen konnte, hinweisen auf Zuschriften und Petitionen, welche gedruckt sind, wenn sie auch noch nicht Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1899.
253 () dem Reichstag vorliegen.
Gerade aus landwitthschaftlichen Kreisen stammt eine Petition, in welcher es heißt: Die Schandthat, die wir meinen, ist der niederträchtige, grausame und ganz unsinnige Massenmord unserer wichtigsten und unentbehrlichsten Zugvögel in Italien und im Süden Oesterreichs.
Es wird dort auch davon gesprochen, daß namentlich auch die Schwalben jetzt vollständig dezimirt würden, und daß diese Scheuslichkeit eben immer weiter um sich greift.
Ich habe aber auch spezielle statistische Notizen aus Italien, welche in den Blättern mitgetheilt worden sind, und da ist z.
B. eine Notiz, welche ich mir herausgenommen habe: das italienische Blatt 'ori-ieiv.
äsilu ssrg berichtet, daß in einer Wirthschaft in Mailand einige Bauern, vom Vogelfang zurückgekehrt, sich berühmten, sie hätten in den letzten zwei Wochen in ihren Netzen ungefähr 9 Doppelzentner kleiner Vögel eingefangen; es werden das ungefähr 40 bis 50 Tausend kleiner Vögel sein, die in dieser Weise als Schlachtopfer gefallen sind.
Aber es ist das, wie gesagt, nur der eine Punkt, den ich im Auge habe; der andere ist der, daß im Jnlande auch noch nicht genug geschehen ist, um den Schutz dieser nützlichen Thiere einigermaßen zur Geltung zu bringen.
Unser Vogelschutzgesetz reicht noch nicht aus.
Ich habe voriges Jahr namentlich schon darauf hingewiesen, daß die Dohnenstiege immer noch existiren, und auch in dieser Beziehung kann ich aus einem Blatte, welches mir vorliegt, mittheilen, daß z.
B. in Thüringen der Vogelfang noch in einer ganz infamen Weise betrieben wird trotz unseres Vogelschutzgesetzes, und zwar weil dieses so mangelhaft ist, daß man durch die Maschen desselben hindurchschlüpfen kann, während die Vögel leider nicht durch die Maschen können, wenn sie eingefangen werden.
Da ist gesagt, daß in Rudolstadt bei Durchsuchung ver (L) schiedener Stellen gegen 800 Leimruthen gefunden worden sind, und daß ein Vogelsteller in Saalfeld gesagt hat, es fehlten ihm nur 2 Mandeln an 7 Schock als Ertrag eines Tages!
Wer als Sonntagsjäger hinauskommt, findet, daß diese „Lumpen ''— für solche Leute kann ich diesen Ausdruck gebrauchen!
besonders an Sonntagen herumstreichen, um die Resultate ihrer Nachstellungen einzuheimsen.
Der Herr Staatssekretär hatte im Vorjahre die Güte, in Bezug auf diese Mängel des Gesetzes, die besonders in der Zeit vom 15.
September ab eine große Latitüde immer noch bezüglich des Vogelfangs gestatten, zu versichern, er erkenne an, daß hier „verschärfte Ausführungsbestimmungen ''erwünscht seien, und daß nur deshalb eine Aenderung darin bisher nicht eingetreten sei, weil man abwarten wolle, wie die Konvention mit den anderen Staaten ausfallen würde.
Nun, ich habe anerkannt, daß das immerhin gewichtige Gründe sind; aber ich meine, in letzterer Beziehung könnte immerhin etwas geschehen, ohne daß man abzuwarten braucht, bis die Konvention zu Stande kommt.
Wir wissen ja, warum das nicht geschieht: weil sich verschiedene Regierungen dagegen sperren angesichts der Wünsche und Gewohnheiten ihrer Unterthanen, und deshalb die Sache hinausgeschoben wird.
Aber es könnte doch etwas geschehen, um den Vogelschutz einigermaßen wirksamer (0) zu machen.
Und aus diesem Grunde wiederhole ich heute mit diesen wenigen Motten die Bitte an den Herrn Staatssekretär: es möge erstens von der deutschen Reichsregierung dahin gestrebt werden, daß diese ersehnte Konvention endlich einmal zum Abschluß gelangt, und zweitens, es mögen baldigst noch weitere bezw.
strengere Ausführungsbestimmungen zum Vogelschutzgesetz erlassen werden, welche endlich einmal einen wirksamen Schutz unserer Vogelwelt herbeiführen!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister l) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, die sachliche Berechtigung der Ausführungen des Herrn Vorredners erkennen wir vollkommen an.
Zu unserem größten Leidwesen ist es aber bisher nicht gelungen, eine Ratifikation der Pariser Konvention vom Jahre 1895 herbeizuführen.
Wir sind fortgesetzt bemüht, dies zu erreichen; aber selbstverständlich hat die Vollziehung dieser Konvention in der Richtung, die der Herr Vorredner wünschte, nur noch einen Zweck, wenn die einzelnen Bestimmungen der Konvention nicht zu sehr abgeschwächt werden.
Wir hoffen, daß es jetzt gelingen wird, die Vollziehung der Konvention durchzusetzen, und sobald die Konvention vollzogen ist, werden wir in ernste Erwägungen eintreten, ob nicht die Ausführungsbestimmungen des Vogelschutzgesetzes vom Jahre 1888 wesentlich zu verschärfen sind.
Präsident: 1 Ich würde nunmehr dem Reichstage vorschlagen, sich zu vertagen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist ausgesprochen.
(v) Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 18.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Graf von Klinckowstroem und Dietrich eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderund des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich (Nr.
67 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrages der Abgeordneten Agster und Genossen auf Vorlage eines Gesetzentwurfs, durch welchen die Errichtung von obligatorischen Gewerbegerichten und die Erweiterung ihrer Kompetenz rc.
vorgesehen wird (Nr.
36 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
22 der Drucksachen).
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.