Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Präsident; An Stelle der aus der XIV.
bezw.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Szmula und vr.
Müller (Schaumburg) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dasbach in die XIV.
und Jacobsen in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Augst, Hilbck, Depken für 2 Tage, Faller, vr.
Blankenhorn für 4 Tage, Freiherr von Schele-Wunstorf und Haehnle für 6 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Freiherr von Hodenberg und vr.
Schaedler.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
10.
Legisl.
'P.
I.
Session.
189899.
Schriftführer Abgeordneter Brau«: 1 (0) Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 2.
Juni 1899.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage vorliegende Entwurf eines Gesetzes zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch die vom Bundesrath ernannten Kommissare, den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath im Reichsamt des Innern, Herrn Grüner, den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath im Reichsjustizamt Herrn vr.
vonTischendorf, den1Königlich1preußischen1Geheimen1OberRegierungsrath im Ministerium des Innern Herrn von Philipsborn, den1Königlich1preußischen1Geheimen1OberBergrath im Ministerium für Handel und Gewerbe Herrn vi-.
Fürst, den1Königlich1preußischen1Geheimen1OberRegierungsrath im Ministerium der öffentlichen Arbeiten Herrn Pannenberg und den Königlich preußischen Wirklichen Geheimen Kriegsrath Herrn vr.
Mielcke, vertreten werden wird.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Als Kommissar des Bundesraths ist ferner angemeldet der Königlich preußische Geheime Justizrath Herr Wiebe.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britische »(v) Reich (Nr.
338 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
390 der Drucksachen.
Antrag Nr.
392.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden sich entsinnen, daß am vorigen Samstag von Seiten des Herrn Abgeordneten von Levetzow und Genossen eine Resolution hier vorgelegt war, in welcher Vorschläge von Mitgliedern der verschiedenen Fraktionen zusammengearbeitet waren.
Der erste Vorschlag fand keinen Widerspruch; er bezog sich auf die Festsetzung des Termins bis zum 30.
Juni 1900.
Der zweite enthielt den Antrag, welchen der Herr Abgeordnete Paasche seinerzeit in einer freien Vorbesprechung empfohlen hat, den ich heute wieder aufgenommen habe, und der dritte betrifft die erweiterte Vollmacht, welche den verbündeten Regierungen übergeben werden soll.
Die erweiterte Vollmacht ist vorgeschlagen einestheils von dem Herrn Grafen Kanitz, welcher die Einführung von Werthzöllen empfiehlt, andererseits von mir, der ich die Erhöhung des Prozentzuschlags auf 300 Prozent und die allgemeine Einführung von Werthzolltarifen da, wo Werthzölle überhaupt berechnet werden können, empfohlen habe.
Diese Resolution wurde zurückgezogen, weil von mir angekündigt wurde, daß der Antrag Paasche wieder aufgenommen werden solle, und weil ferner in Aussicht gestellt war, daß die Erwerbung der Vollmacht durch einen Antrag herbeigeführt werden soll.
Die Erweiterung der Vollmacht ist aber nicht nur für die allgemeine Handelspolitik erforderlich, sondern auch Kanada gegenüber, weil ja Kanada heute schon die gleichmäßige Behandlung Deutschlands dadurch verletzt hat, daß es Frankreich 368 2630 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
() günstigere Zollzugeständnisse giebt als Deutschland.
Kanada hat nicht nur seine Zölle Deutschland gegenüber erhöht, sondern es hat Deutschland in Wirklichkeit Frankreich gegenüber differenzirt.
Der Antrag Paasche, den ich wiederaufgenommen habe, will der Maximalgrenze gegenüber, wie sie in der Vorlage der verbündeten Regierungen für die Vollmacht enthalten ist, einer Maßnahme, welche der Regierung freie Hand giebt, eine Differenzirung des ganzen britischen Reiches nach Belieben eintreten zu lassen, ein Fall, der ja unter Umständen eintreten kann, eine Minimalgrenze festsetzen.
Dies soll in der Weise geschehen, daß wir unsererseits unsere Zustimmung zu der Vollmacht nur dann geben, wenn wir die Gewähr dafür haben, daß, falls andere Kolonien uns differenziren, sie unbedingt nach dieser im Gesetz gegebenen Vollmacht von unserer Seite für die erhöhten Zölle herangezogen werden müssen, womöglich auch in Verbindung mit der früher schon von mir erwähnten Vollmacht vom 15.
Juli 1879, welche leider Kanada gegenüber nicht in Anwendung gekommen ist.
Diese Gesichtspunkte sind, glaube ich, um so wichtiger und richtiger, wenn man sich der Erklärung erinnert, welche der Herr Staatsminister Ihrer Majestät der Königin von England Mr. Chamberlain im Jahre 1896 auf dem Kongreß der Handelskammern abgegeben hat.
Diese Erklärung hat er dort mit der Einleitung vorgetragen, daß er allerdings wünschen müßte, daß die Rathschläge, welche England den Kolonien giebt, aus den Kolonien vorgebracht werden möchten, damit der Eindruck erweckt werde, als ob diese Maßregeln nicht durch England provozirt, sondern aus der Initiative der Kolonien hervorgegangen seien.
Damit ist doch klar gemacht, daß die Aktionen in den verschiedenen Kolonien von England aus inspirirt worden sind (sehr richtig!
rechts), eine Thatsache, die ja auch in diesen Kreisen allgemein (L) bekannt ist.
Die Erklärung des Staatsministers Chamberlain ist aber von großer Bedeutung und wirkt, wie ich glaube, sehr aufklärend für die Beurtheilung dieser Angelegenheit.
Er empfiehlt den Kolonien das Folgende: erstens Abschaffung eines Reichszollvereins, zweitens Freihandel innerhalb des Reiches, drittens Zölle gegen das Ausland nach Ermessen jedes Gliedes, und viertens und das ist wohl das Wichtigste die Verpflichtung für England, die Massenprodukte der Kolonien, Korn, Fleisch, Zucker und Wolle mit Zöllen zu belegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Graf Posadowsky hat am Samstag in seiner vorzüglichen Rede, die von unserer Seite die volle Anerkennung gefunden hat, erwähnt, daß es für die englischen Kolonien schwierig sein würde, wegen der klimatischen Verhältnisse eine allgemeine Zollpolitik durchzuführen.
Diese Bedenken haben die englischen Kolonien selbst empfunden, weshalb sie bereits in den Vorschlägen in Aussicht genommen haben, die Zölle gegen das Ausland nach dem Ermessen jedes einzelnen Gliedes einzuführen.
Meine Herren, aus diesen Mittheilungen geht hervor, daß der Minister Chamberlain die Initiative der Kolonien erwartet; er hat den Kolonien aber bereits das Progamm überliefert, und wir müssen in Aussicht nehmen, daß demnächst auch Australien und Indien die Meistbegünstigung mit Deutschland beseitigen werden und höhere Zölle einführen.
Für diesen Fall wäre nach der geforderten Vollmacht die Regierung nicht verpflichtet, eine Differenzirung auch dieser Kolonien, die für unseren Absatz wichtiger sind wie Kanada, eintreten zu lassen.
Wenn der Antrag meines Kollegen Paasche angenommen wird, ist aber die Regierung thatsächlich verpflichtet, diese Kolonien zu differenziren.
Wird der Antrag des Herrn Grafen Kanitz und Genossen angenommen, und diese Kolonien begünstigen andere Staaten, wie das Kanada bereits gethan hat durch die Bevorzugung Frankreichs, (v) so würde die Regierung in die Lage versetzt werden, diesen Kolonien gegenüber die Zuschläge von 200 Prozent und die Werthzölle einzuführen.
Meine Herren, wir haben in unserem Antrag das frühere Wort „Vortheile ''umgeändert in „Zollbegünstigungen '', weil wir die Bedenken des Herrn Grafen Posadowsky wegen des Zuckerzolls berücksichtigen wollen.
Herr Graf Posadowsky hat behauptet, daß diese Frage eine streitige ist.
Es mag dem sein, wie ihm wolle, Amerika gegenüber sind wir in der Zuckerzollfrage so lange nachsichtig gewesen, daß wir England gewissermaßen durch unsere Nachsicht animirt haben, es ist das auch in einer englischen Erklärung nach Oesterreich hin deutlich ausgesprochen, die Zuckerfrage auch seinerseits aufzugreifen.
Ich will mich nicht weiter darüber aussprechen; ich möchte nur betonen, daß das ostindische Gesetz ausdrücklich verlangt, daß die Prämie in ihrem Nettobetrag herangezogen wird.
Nach meiner Kalkulation wird aber in Indien heute die Prämie in ihrem Bruttoertrag bereits belastet, weil unsere Betriebssteuer nicht abgezogen wird.
Diese Betriebssteuer ist auch in Amerika nicht beachtet worden.
Diese Betriebssteuer wird aber, wie bekannt ist, nicht zurückvergütet; darin liegt eben die Differenzirung Deutschlands in der Zuckerfrage durch Amerika.
Ich glaube auch, daß die jetzige Zollbehandlung unseres Zuckers in Indien, bei welcher unsere Betriebssteuer nicht berücksichtigt ist, dem Sinn des indischen Gesetzes nicht entspricht.
Es würde gewiß leicht sein, durch Verhandlungen mit England diese Differenzirung des deutschen Zuckers in Indien zu beseitigen.
Meine Herren, die neue Handelspolitik Englands, wie sie jetzt in die Erscheinung getreten ist, ist aber unter der vollen Zustimmung des sogenannten Cobdenklubs erfolg.
Es geht daraus hervor, daß England theoretische Auffassungen in der Handelspolitik nicht kennt, daß die Theorien, die von da ausgesprochen sind, nur so lange (v) Wirkung haben, als es auch die geschäftlichen Interessen gebieterisch verlangen.
Wir müssen deshalb auch unsererseits in ein klares Rechnungsverhältniß eintreten und uns des Satzes erinnern, den der Herr Minister von Bülow seinerzeit ausgesprochen hat: „Wer nehmen will, muß auch geben.
Wir haben in den letzten Jahren erfahren, daß man uns immer weniger giebt, uns dafür aber immer mehr nimmt.
Ich glaube deshalb, daß es durchaus erforderlich ist, daß in den Kolonien bekannt wird, welche Auffassungen in Reichstagskreisen und auch in den Interessentenkreisen in Deutschland sich gebildet haben, und daß wir aus diesen Gründen die Annahme dieses Antrags wohl empfehlen können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bitte dringend, den Gesetzentwurf in der Fassung zu belassen, welche er in der zweiten Lesung erhalten hat.
Die staatsrechtliche Auffassung der verbündeten Regierungen über die Auslegung dieses Gesetzentwurfs habe ich bereits in meinen Ausführungen in der ersten und zweiten Lesung des Gesetzentwurfs ganz unzweifelhaft gelassen.
Wir werden uns nicht einen Augenblick bedenken, denjenigen Staat, der uns differenzirt, auch unsererseits zu differenziren.
Die Zuckerfrage habe ich für eine zweifelhafte erklärt und für eine solche, die W vasu oonoreto nur aus Nützlichkeitsgründen zu entscheiden sein wird.
Ich möchte Sie um so mehr bitten, meine Herren, den Gesetzentwurf, so wie er in der zweiten Lesung gestaltet ist, anzunehmen, Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
2631 M als unsere Vollmacht sich nur auf ein Jahr erstreckt, und ich eben die Meldung bekomme, daß auf unsere Vertragsvorschläge eine Antwort der englischen Regierung eingegangen ist.
Ich würde es deshalb für Vortheilhaft halten, nicht aus einem gewissen Gefühl wie soll ich sagen des Zweifels heraus, unsere Vollmacht weiter zu beschränken, als wir erklärt haben, uns selbst beschränken zu wollen.
Sollten die Parteien aber in ihrer Majorität, was ich nicht übersehen kann, geneigt sein, den Antrag anzunehmen, so bitte ich aus dringenden Gründen, zunächst die Vorlage in die Kommission zu verweisen, in der ich weitere Aufklärungen geben werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, mir sind doch nachträglich bei Prüfung des Antrags, der früher den Namen des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche trug und der jetzt den Namen des Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim trägt, ernste Bedenken aufgestiegen, Bedenken, über die man ich befinde mich da in Uebereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär in voller Offenheit in der öffentlichen Sitzung des Reichstags kaum verhandeln kann.
Ich glaube aber zur Zeit nicht, daß es nöthig ist, das Gesetz wegen der Handelsabmachungen mit dem britischen Reiche im gegenwärtigen Stadium der Berathung noch in eine Kommission zu verweisen.
Ich glaube, wir können das Gesetz auch ohne den Abänderungsantrag verabschieden, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ja jetzt doch wohl feststeht, daß der große Antrag, den Herr Graf von Kanitz in Gemeinschaft mit anderen Herren auf Nr.
391 der Drucksachen gestellt hat ich gehöre selbst zu den Antragstellern —, demnächst noch im Reichstag zur Verhandlung kommen wird, und daß wir dann alle die Schmerzen treffen können, die uns auch vielleicht angesichts der Regelung (s) der Handelsbeziehungen zum britischen Reiche quälen.
Ich glaube wirklich, die verbündeten Regierungen haben ein Recht, daß wir ihnen vertrauen, sie werden von der Vollmacht, die wir ertheilen sollen, einen auch uns erwünschten Gebrauch machen.
Sie haben das einer britischen Kolonie gegenüber bereits in dem früheren Zeitraum, wo sie die Vollmacht besaßen, bewiesen.
Ich möchte sie nicht in eine Zwangslage bringen, über die ich im Augenblick aus dem angedeuteten Grunde mich nicht ausführlich äußern will, von der ich aber einen Eindruck wohl auch hier hervorheben darf.
Man kann doch auch die Ansicht vertreten, durch die Hinzufügung der vr.
Paasche-Freiherr von Hessischen Einschränkung werde die Lage der verbündeten Regierungen in den Verhandlungen nicht gestärkt, sondern geschwächt.
Ich habe den Wunsch nicht, die verbündeten Regierungen auf den Weg zu drängen, eine britische Kolonie nach der anderen zu differenziren, ohne auch einmal das Mutterland wegen seiner Kolonien in Anspruch zu nehmen.
Ich habe, muß ich offen gestehen, die Meinung, daß wir dem britischen Wettbewerb sehr wenig Pein damit anthun würden, wenn wir uns immer lediglich an die eine und die andere englische Kolonie hielten.
Ich möchte die Möglichkeit offen halten, die namentlich in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roesicke von dieser Seite des Hauses (rechts) neulich als unerläßliche Forderung hervorgetreten ist: er hat sich auf den Standpunkt gestellt, es müsse deutscherseits das ganze britische Reich als eine Zolleinheit behandelt werden.
Ich möchte auch den Gedanken in England nicht abgeschwächt, geschweige denn ertödtet haben, man stehe der Möglichkeit gegenüber, in der That einmal als Zolleinheit von uns behandelt zu werden.
Ich will mich nicht weiter aussprechen; ich glaube, die Herren, die sich überhaupt mit der Sache beschäftigen, verstehen mich nach dem, was ich gesagt habe, schon hinlänglich, wenn ich sage: es kann doch auch die Besorgniß (0) sich an den Antrag Freiherr von Heyl knüpfen, wir verschlechtern die Lage der Regierung, wenn wir diese Einschränkung der Ermächtigung hinzufügen.
Aus diesem Grunde, und weil wir die Aussicht haben, bei den Verhandlungen über den großen Antrag Gras Kanitz und Genossen diese Dinge in aller Gründlichkeit und umfassendster Allgemeinheit zu erörtern und womöglich zu regeln, möchte ich wirklich empfehlen, wenn angängig, den Antrag Freiherr Heyl zu Hermsheim zurückzuziehen, wenn aber das nicht geschieht, ihn im gegenwärtigen Stadium der Berathung abzulehnen und die Vollmacht so zu ertheilen, wie sie gewünscht ist, beziehungsweise aus den Beschlüssen der zweiten Lesung hervorging, also mit der von den verbündeten Regierungen bereits angenommenen bestimmten Befristung.
Es lag ja noch ein besonderes Bedenken gegen die ursprüngliche Fassung des Antrags seitens des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche vor, und es ist mir nicht unbekannt, daß der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Hermsheim geglaubt hat, dieses Bedenken dadurch auszuräumen, daß er dem Antrag eine etwas andere Fassung gegeben hat.
Ich gehe auf die Bezeichnung dieses Bedenkens selbstverständlich auch nicht ein.
Aber bei näherer Prüfung scheint sich doch wenigstens der starke Zweifel zu erheben, daß der Zweck mit dieser Fassungsändemng auch nicht erreicht ist; und wenn dieser Zweifel auch nur existenzberechtigt ist ich will gar nicht sagen, wenn es sich wirklich so verhält, sondern wenn man nur triftigen Grund hat, daran zu zweifeln —, so, glaube ich, thun wir besser, auf die Sache aus den Gründen heute zu verzichten, aus denen die Herren Antragsteller selbst auf die Fassung vr.
Paasche verzichtet haben.
Ich glaube, der Herr Freiherr Heyl zu Herrnsheim und die Freunde, die mit ihm seinen Antrag wünschen, werden mich auch in dieser Hinsicht ausreichend verstanden haben.
1 (v) Sollte die Frage aber im Reichstag zweifelhaft bleiben, ob man den Antrag annehmen will oder nicht, so würde allerdings auch nach meiner Schätzung nichts erübrigen als die Verweisung in eine Kommission, damit man sich da in aller Offenheit aussprechen kann.
Aber ich empfehle noch einmal, unter der Aussicht auf die demnächstige Verhandlung über den Antrag der Herren Graf Kanitz und Genossen, den Antrag Freiherr von Heyl heute abzulehnen, wenn er nicht zurückgezogen wird, und das Gesetz in der Fassung zweiter Berathung auch heute zu verabschieden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des letzten Herrn Vorredners werden, wie ich hoffe, von der Mehrheit des Hauses beherzigt werden.
Die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim, welche er zur Unterstützung seines Antrags gemacht hat, trugen ein Doppelgesicht: auf der einen Seite verwies er auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz, der dazu bestimmt sei, die den verbündeten Regierungen zu ertheilende Vollmacht erheblich zu erweitern; auf der anderen Seite hat er mit seinen Parteigenossen einen Antrag gestellt, der bestimmt ist, die ohnehin zeitlich und räumlich beschränkte Vollmacht der verbündeten Regierungen, wie sie in der zweiten Lesung der Vorlage angenommen worden ist, erheblich zu beschränken.
Ich glaube, der Grund, welchen der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern gegen diese Beschränkung angeführt hat, und den im wesentlichen auch der Herr Abgeordnete vr.
Lieber sich zu eigen gemacht hat, ist durchaus zutreffend.
Ich würde an und für sich aus konstitutionellen Gründen immer bereit sein, bei einer Vollmacht, welche dem Bundesrath ertheilt werden soll, auf eine Beschränkung einzugehen, welche die verfaffungs368 2632 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
(-H mäßigen Rechte des Reichstags besser wahrt als eine erweiterte Vollmacht.
Aber, meine Herren, ich glaube nicht, daß die konstitutionelle Seite dieser Frage heute in Betracht kommen kann.
Die Vollmacht, wie sie in der zweiten Lesung auf ein Jahr beschränkt worden ist, entspricht genau der Vollmacht, welche im vorigen Jahre den verbündeten Regierungen ertheilt worden ist.
Damals hat sich von keiner Seite des Hauses ein Widerspruch gegen Ertheilung der Vollmacht erhoben; es ist speziell auch kein einziges konstitutionelles Bedenken gegen die Ertheilung der Vollmacht geltend gemacht worden.
Es bleibt danach unzweifelhaft bestehen, daß die Volksvertretung, man darf sagen, einstimmig bereit ist, wenn sachliche Gründe es rechtfertigen, eine solche Vollmacht den verbündeten Regierungen auf ein Jahr zu ertheilen.
Es bleibt demnach nur die Erwägung übrig, ob sachliche Gründe die Vollmacht rechtfertigen, welche die Regierung fordert, oder ob sachliche Gründe vorliegen, welche die Volksvertretung veranlassen müssen, dem Antrag des Herrn Freiherrn Heyl zu Herrnsheim zuzustimmen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber, glaube ich, mit vollem Recht hervorgehoben, daß es gar nicht ausgeschlossen ist, daß eine Vollmacht mit einer solchen Beschränkung, mit einer, ich möchte sagen, zwangsweise vorgeschriebenen Marschroute, unter Umständen für die verbündeten Regierungen statt einer Erleichterung und Stärkung eine Erschwerung und Schwächung ihrer Position in handelspolitischer Beziehung bedeutet.
Ich möchte aber weiter darauf aufmerksam machen, daß doch auch der Vorschlag, der in dem Antrage des Herrn Freiherrn Heyl zu Herrnsheim vorliegt, an dem großen Nachtheil leidet, daß er gar keine Rücksicht auf die besonderen Umstände des einzelnen Falles nimmt.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern, denen ja im allgemeinen auch Herr (L) Freiherr Heyl zu Herrnsheim zugestimmt hat, gipfelten doch gerade in der Aussprache des Grundsatzes, daß die Regierung in jedem einzelnen Falle die Nachtheile und die Vortheile ihres Verhaltens abwägen wolle, daß sie sich vorbehielte, je nach den Umständen zu entscheiden, daß sie aus Nützlichkeitsgründen ihre Stellung nehmen müsse.
Von diesem Grundsatz sieht der Antrag des Freiherrn Heyl zu Herrnsheim, ich möchte sagen, grundsätzlich ab; er will sofort, wenn irgend eine britische Kolonie oder Besitzung das Beispiel Kanadas nachahmt, von dem Deutschen Reich dagegen eingeschritten sehen mit der Verweigerung der Meistbegünstigung.
Nun, meine Herren, es ist das Gegentheil einer sachlichen Prüfung, das damit empfohlen und der Regierung von Seiten der Gesetzgebung vorgeschrieben werden soll.
Ich meine daher, daß gerade denjenigen, welche prinzipiell in der Frage zollkriegerischer Maßnahmen keine Stellung nehmen wollen, es eigentlich am richtigsten erscheinen muß, auch diese allgemeine Regel nicht in das Gesetz hineinzubringen.
Ich möchte auch meinen, daß bei der gegenwärtigen Geschäftslage des Hauses es richtig ist, den Gesetzentwurf mit dem Antrage nicht erst an eine Kommission zur Vorberathung zu überweisen, sondern daß es sich empfehlen würde, wenn derHerr Antragsteller mit den Mitunterzeichnern des Antrags denselben zurückzieht.
Anderenfalls, glaube ich, würde, wenn man nach sachlichen Gesichtspunkten urtheilen will, nichts anderes übrig bleiben, als in dem gegenwärtigen Stadium diesen Antrag abzulehnen.
Mit einer kurzen Bemerkung möchte ich dann noch auf die Ausführungen zu sprechen kommen, welche der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim über die künftige britische Zollpolitik gemacht hat.
Er wird mir das eine zugeben, daß es ein gewagtes Unternehmen ist, und zwar für jeden hier im Hause, für die nächsten Jahre Prophezeiungen über die Gestaltung der britischen Zollpolitik auszusprechen.
Seinen Ausführungen gegenüber, (6) die sehr pessimistisch gehalten waren, möchte ich mich immer aufs neue auf die Thatsachen berufen, die vorliegen, und die zur Zeit doch nichts anderes erkennen lassen, als daß die Geneigtheit Englands, auf Sonderbegünstigung einer seiner Kolonien mit anderen Begünstigungen zu antworten, thatsächlich noch gar nicht praktisch geworden ist.
Und dann noch, meine Herren, eine weitere kurze Bemerkung darüber, welchen Antheil an einer Wandlung der englischen Zollpolitik das von anderen Ländern gegebene Beispiel haben würde.
Wenn es dahin käme, daß die englische Zollgesetzgebung die Wege einschlüge, welche der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim in Zukunft voraussieht, so würde das Beispiel anderer schutzzöllnerischer Länder, namentlich das Beispiel Deutschlands, unzweifelhaft dazu beitragen, und ich glaube, die zollkriegerischen Anschauungen, die gerade bei dieser Gelegenheit hier ausgesprochen sind, sind durchaus nicht angethan, andere Nationen und speziell auch das britische Reich friedlicher zu stimmen.
Ich glaube, sie sind nur angethan, die Stimmung auf beiden Seiten zu verschärfen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim hat schließlich auch die Stellung des Cobdenklubs in die Debatte gezogen.
Ich möchte seinen Ausführungen gegenüber darauf hinweisen, daß es gerade der Cobdenklub war, welcher sowohl auf seinen Versammlungen wie in seinen Schriften den Standpunkt eingenommen hat, daß es die Aufgabe einer freihändlerischen Handelspolitik sei, in allen in den Besitz europäischer Staaten übergangenen überseeischen Besitzungen strikt an dem Grundsatz der gleichen Behandlung aller Nationen festzuhalten.
Das ist speziell für das Deutsche Reich von nicht geringer Wichtigkeit.
Die Besitzungen, welche wir zur Zeit über See haben, und diejenigen Besitzungen, welche wir voraussichtlich in nächster Zeit erwerben werden, sind nicht von solchem Umfange und von solcher Art, daß sie der (v) deutschen Erwerbs- und Handelsthätigkeit ein besonders weites Feld eröffnen.
Von erheblich größerer praktischer Wichtigkeit sind diejenigen Besitzungen, welche neuerdings in die Hände anderer europäischer Staaten übergegangen sind.
Wir haben es deshalb im Interesse unseres wirthfchastlichen Lebens jedenfalls nur mit Freuden zu begrüßen, wenn gerade der Grundsatz, den der Cobdenklub in letzter Zeit in England seinen Gegnern gegenüber vertreten hat, auch fernerhin zur praktischen Geltung gelangt, nämlich, daß alle europäischen Staaten in den neuen überseeischen Besitzungen Europas auf gleichem Fuß behandelt werden.
Auch dieser Grundsatz ist ein solcher, der durchaus nicht erkennen läßt, daß sich in England auf diesem Gebiete eine entscheidende Wandlung zu Gunsten schutzzöllnerischer Maßregeln vollzogen hat.
Meine Herren, bei der gegenwärtigen Geschäftslage des Hauses und im Hinblick auf die weiteren Verhandlungen über den Antrag des Herrn Grafen von Kanitz handelt der Reichstag jetzt am besten, wenn er dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zustimmt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, ich verstehe eigentlich nicht recht, wie der Herr Graf von Posadowsky auf der einen Seite erklären kann, daß er resp.
die Regierung unter keinen Umständen dafür zu haben sein wird, sich differenziren zu lassen, und daß er auf der anderen Seite gegen den Antrag Heyl Stellung nimmt.
Unser Standpunkt, den wir in unserem Antrage in zweiter Lesung dargelegt haben, hat, wie ich zu meiner großen Freude konstatiren kann, Anklang und Anerkennung auch bei großen Fraktionen gefunden, bei den Nationalliberalen und beim Zentrum.
Wir halten diesen StandReichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
2633 (L.) Punkt nach wie vor für den einzig richtigen.
Es ist eine Unmöglichkeit, England gegenüber zu verhandeln, wenn man die englischen Kolonien als selbstständige Staatsgebiete auffaßt.
Meine Herren, um jedenfalls eine Präzisirung der Vollmacht, die der Regierung gegeben wird, zu erreichen, haben wir unseren in zweiter Lesung gestellten Antrag nicht wieder eingebracht, um uns zu einigen auf die Linie, die der Herr Abgeordnete von Hehl in seinem Antrage festgelegt hat, namentlich nachdem er zum Ausdruck gebracht hat, daß er vor allem festlegen will, daß die Regierung unter keinen Umständen unter diese Grenze herunter gehen darf, und namentlich auch, nachdem der Herr Staatssekretär des Innern wiederholt ausdrücklich erklärt hat, daß es ihm gar nicht einfalle, sich auf eine weitere Differenzirung Englands ohne die nöthige Gegenantwort einzulassen.
Wenn dieser Antrag angenommen wird, glauben wir, daß schließlich indirekt auch das erreicht wird, was wir wollen; denn es ist ein großer Irrthum, wenn man glaubt, daß wir einer einzelnen englischen Kolonie gegenüber irgend etwas ausrichten können.
Ich habe neulich bereits hervorgehoben, daß jede Differenzirung englischer Kolonien durch uns derselben Industrie schadet, welche durch das englische Abkommen geschützt werden soll.
Die Regierung muß daher auf der Basis des Antrags von Hehl England als Ganzes auffassen und darf weitere Konzessionen nicht machen.
Das ist als Resonanz hier im Reichstage auch zum Ausdruck gekommen, heute besonders durch Herrn Dr. Lieber.
Wenn Herr Dr. Lieber sagte: daß der Antrag des Herrn Grafen Kanitz genüge, um jede weitere Einschränkung hier herauszulassen, so weise ich darauf hin, daß der Antrag Graf Kanitz ein anderes Gebiet berührt.
Hier handelt es sich um ein prooeckers gegen (s) über England; der Antrag Graf Kanitz soll die Regierung in die Lage versetzen, bestimmte Kampfmittel anzuwenden.
Hier handelt es sich aber darum: welche Vollmacht glauben wir der Regierung gegenüber England geben zu können
Die Vollmacht, welche die Regierung hier verlangt, ist eine unbeschränkte, sie kann darnach thun, was sie will, sich auch unter Umständen differenziren lassen von einigen Kolonien, ohne etwas dagegen zu thun.
Im Antrag Hehl liegt wenigstens die Grenze, daß sie dies nicht darf; und so werden wir es erreichen, daß die Regierung sich genöthigt sieht, die Kolonien mit England als Ganzes aufzufassen.
Herr Graf Posadowsky erwähnte, es wäre eine gewisse wie soll ich sagen
Mißgunst, wollte man hier Beschränkungen in die Vollmacht bringen.
Nun, der Vollmachtgeber hat doch die Interessen derer zu vertreten, die ihn bevollmächtigt haben; wir sind bevollmächtigt von unseren Wählern, vom ganzen deutschen Volk, namentlich aber auch von den interessirten Kreisen.
Da können wir nicht leichthin und ohne sichere Garantie weitere Vollmachten geben, sondern müssen sie so begrenzen, daß die Vollmacht nicht in einem unserer Ansicht entgegengesetzten Sinne gebraucht wird.
Deshalb stimme ich für den Antrag Hehl und überlasse es denen, die der Regierung unbegrenzte Vollmacht geben wollen, es auf eigene Verantwortung zu thun angesichts der handelspolitischen Vorgänge des letzten Jahrzehnts.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Der Reichstag befindet sich ja in etwas peinlicher Lage gegenüber der Erklärung des Herrn Staatssekretärs, man möge, um nähere Aufklärung zu erhalten, die Sache in die Kommission zurückverweisen.
Bei der Geschäftslage des Hauses und dem dringenden (0) Wunsch aller Mitglieder, in ihre Heimat zu kommen, wird keine große Neigung sein, seinem Wunsch zu entsprechen.
Nun bin ich immer bereit gewesen, sobald der Herr Reichskanzler hier erklärt: in Fragen der auswärtigen Politik stört unsere Kreise nicht voll turbars viroulos W60S—, ihm nachzugeben, aber hier liegt der Fall doch sehr eigenthümlich.
Ich kann mich nämlich nicht der Meinung des Herrn Dr. Lieber anschließen, daß wir uns durch Annahme des Antrags Hehl etwa darin präjudizirten, daß wir nach solcher Differenzirung einer einzelnen Kolonie nicht mehr das englische Reich als Ganzes auffassen könnten in Behandlung zollpolitischer Angelegenheiten.
Ich glaube nicht, daß wir uns in dieser Auffassung, welche die verbündeten Regierungen festhalten, irgendwie Präjudiziren.
Dieser Antrag giebt uns doch einen gewissen Schutz gegen willkürliche Differenzirungen englischer Kolonien, die sich etwa ähnlich wie Kanada gegen Deutschland versuchen sollten.
Ich halte solchen Vorbehalt für nothwendig und halte es gegenüber England für recht nützlich, wenn diese Auffassung im Reichstage dokumentirt wird.
Deshalb stimme ich für den Antrag Hehl.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern will ich, statt, wie ich es beabsichtigte, für eine unbedingte Annahme des Antrags Hehl zu sprechen, das hohe Haus bitten, trotz der allgemeinen Geschäftslage sich für Verweisung in eine Kommission zu entscheiden.
(Sehr gut!)
Ich kann es vollständig verstehen und einsehen, daß es für die Vertreter der verbündeten Regierungen unmöglich ist, uns hier über den Inhalt der Erklärungen, die England jetzt abgegeben hat, Auskunft zu geben.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß gerade die Verhandlungen (v) hier im Reichstage in voriger Woche dazu geführt haben, daß die englische Regierung auch einmal mit einer Antwort bei der Hand ist, nachdem sie so lauge damit gezögert hat.
(Sehr richtig!)
Vielleicht dürften diese unsere Verhandlungen auch dahin führen, daß das Handelsabkommen nun in beschleunigtem Tempo erledigt wird.
Daß es sich bei der Annahme des Antrags Hehl nicht um einen Angriff gegen die verbündeten Regierungen handelt, ist allseitig, auch in den ersten beiden Lesungen, festgestellt worden.
Es ist auch als eine Verbesserung der Vorlage der Regierung anzusehen, daß eine Fristbestimmung hineingekommen ist; über diese Abänderung zu sprechen ist überflüssig, weil darüber eine vollkommene Uebereinstimmung im ganzen Reichstag herrscht.
Der Auffassung des Herrn Grafen von Posadowsky, die er in der ersten Lesung aussprach, daß eigentlich die Fassung der Regierung, also „Verlängerung bis auf weiteres '', schärfer und für ihre Verhandlungen günstiger sei, kann ich nicht beipflichten.
Ich meine, daß die Regierung mit der Fristbestimmung sehr viel mehr auf eine schleunigere Erledigung dringen kann als ohne diese.
Es handelt sich bei dem Antrag Hehl ebenso wie bei den anderen zurückgezogenen Anträgen, und wie es auch in zweiter Lesung von mehreren Rednern ausgeführt ist, vor allen Dingen darum, der Regierung schärfere Waffen in die Hand zu geben, als sie bisher hatte, und dem Ausland gegenüber zu zeigen, daß die Geduld unseres deutschen Volkes schließlich auch einmal sich erschöpft, wenn wir fortwährend hingehalten werden.
Es ist mehrfach in den Verhandlungen zum Ausdruck gekommen, eigentlich habe England ein größeres Interesse daran, bald zu einem Handelsverträge mit uns zu kommen.
2634 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899. als wir.
Wenn das der Fall wäre, würde ich die Haltung der englischen Regierung nicht verstehen können.
Ich meine, aus derselben geht deutlich hervor, daß sie sich durch Verzögerung des Handelsvertrages, durch das Hinhalten der seit Jahr und Tag schwebenden Verhandlungen Vortheile für ihre Pläne verspricht, die deutlich aus den Mittheilungen hervorgehen, die uns der Herr Abgeordnete Hehl aus der Rede des englischen Ministerpräsidenten heute verlesen hat.
Es ist gewiß ganz richtig, daß man im allgemeinen die Angelegenheiten der auswärtigen Politik nicht mit wirthschaftspolitischen Fragen ohne Noth verquicken soll; aber andererseits steht auch fest, daß auf die Verhandlungen mit auswärtigen Staaten auch in wirthschaftspolitischer Beziehung die allgemeine Stimmung der betheiligten Völker von großem Einfluß ist, und daß früher unsere Regierung es meisterhaft verstanden hat, solche Volksstimmungen zu benutzen, um dem Ausland gegenüber den entsprechenden Druck auszuüben.
Wenn der Herr Abgeordnete l .
Lieber das Wort „demnächst ''etwas genauer präzisirt hätte, wenn er gesagt hätte, ob unter den Worten „demnächst wird der Antrag Graf Kanitz verhandelt werden ''der Juni oder der November verstanden ist, dann würde man ja in der Lage sein, auch eine Ablehnung des Antrags Hehl hier im Hause nicht übermäßig tragisch zu nehmen.
Aber ich glaube, daß das zunächst noch ganz in der Schwebe ist mit Rücksicht auf die mehrfach betonte Geschäftslage des Hauses.
Wenn aber eine Annahme des Antrags Kanitz seine volle Wirkung ausüben soll, so muß sie jetzt noch erfolgen.
Wenn ich wohl unterrichtet bin, läuft die Vollmacht des Präsidenten der Vereinigten Staaten, aus eigener Machtvollkommenheit Entgegenkommen uns gegenüber zu beweisen, mit Ende dieses Monats ab.
Es würde also im November die Annahme des gedachten Antrags ein Schlag ins Wasser sein und würde nicht die (s) Wirkung ausüben können, die jetzt zweifellos damit zu erreichen wäre.
Aber, meine Herren, ich komme auf das Handelsprovisorium mit England zurück Ich glaube, die Stimmung im deutschen Volke ist eine sehr wenig freundliche gegenüber England, trotz der freundschaftlichen Beziehungen, die von Staat zu Staat herrschen mögen.
Ich glaube, daß man dieser Stimmung durchaus Rechnung trägt, wenn man der Regierung scharfe Waffen in die Hand giebt.
Es ist doch schließlich jede Niederlage in handelspolitischen Dingen auch immer ein Schlag für das nationale Selbstgefühl.
Jede Schlappe in Handelsvertragsbeziehungen empfindet das deutsche Volk als eine Schädigung seines berechtigten Nationalstolzes, und das deutsche Volk hat die wenig beneidenswerthe Rolle, die wir in Samoa England gegenüber gespielt haben, nicht vergessen.
Es erwartet mit Spannung Nachrichten von dort und hofft, daß die Kommission wirklich dazu gelangen wird, uns volle Entschädigung für die geschädigten deutschen Staatsbürger, volle Genugthuung für die Rechtskränkung, die wir dort erlitten haben, und endlich starke Garantien zu verschaffen, daß solche Vorkommnisse sich nicht wiederholen können.
Außerdem ist das deutsche Volk in tiefster Seele erbittert über die unerhörte Art und Weise, wie in der englischen Presse die koburger Thronfolgefrage behandelt wird.
(Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Was verstehen Sie davon
Es ist eine schwere Verletzung des monarchischen Bewußtseins im deutschen Volke, wenn man täglich lesen muß, in welcher Weise man in englischen Zeitungen über die Besetzung deutscher Fürstenthrone sich zu sprechen erstecht.
(Oh!
und große Heiterkeit links, Bravo rechts.)
Ich meine, daß unter solchen Umständen das deutsche Volk dankbar dafür sein wird, wenn der Reichstag der Regierung scharfe Waffen in die Hand giebt, und die Re- (o; gierung mit möglichster Energie davon Gebrauch macht.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim beantragt hat, am Schluffe der Generaldiskussion den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reiche, mit seinem Amendement Nr.
392 der Drucksachen einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminifter vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminifter, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich will mich durch den Herrn Vorredner weder nach Samoa noch nach Koburg-Gotha locken lassen.
(Sehr richtig!)
Ich will nur die Sache behandeln, die uns hier beschäftigt.
Der Grund, warum ich Sie gebeten habe, den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hehl abzulehnen, ist einfach der, daß es für uns eine sehr verschiedene Sache ist, von einer Vollmacht Gebrauch zu machen in der Richtung, die ich Ihnen bereits früher angedeutet habe, oder diese Richtung in einem Gesetze positiv festgelegt zu sehen.
Es sind taktische Erwägungen, aus denen ich meine Bitte an Sie richtete.
Was speziell den englisch-deutschen Handelsvertrag betrifft, so bemerke ich, um Irrthümern vorzubeugen, daß wir im gegenwärtigen Augenblick noch nicht im Besitze der Gegenvorschläge Englands sind, sondern nur Nachricht bekommen haben, daß ein Gegenantrag, eine Gegenerklärung der englischen Regierung auf der englischen Botschaft eingegangen ist.
Ob ich also in der Lage sein werde, wenn Sie die Angelegenheit an die Kommission verweisen, irgend welche Mittheilungen schon über die (v englischen Gegenvorschläge zu machen, ist mir zweifelhaft.
Schließlich möchte ich noch einen Irrthum berichtigen in Bezug auf die staatsrechtliche Stellung des Herrn Präsidenten der nordamerikanischen Republik, gegenüber den Vorschriften des Dingley-Tarifs.
Nach unserer Auffassung hat, nachdem das im Dingley-Tarif begrenzte Provisorium für den Abschluß von Handelsverträgen abgelaufen ist, jetzt der Präsident der amerikanischen Republik in Verbindung mit dem Senate dasselbe Recht, internationale Verträge abzuschließen, wie ehedem.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur auf einige wenige Punkte hinzuweisen.
Ich möchte dem beipflichten, was der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg ausgeführt hat, daß im Lande kein allzu hohes Maß von Vertrauen zu den verbündeten Regierungen vorhanden ist.
(Heiterkeit.)
Ich darf das noch weiter präzistren: speziell das deutsche wirthschaftliche Interesse wird England gegenüber außerordentlich schwach vertreten.
Es ist mir schmerzlich, daß ich das sagen muß; ich glaube aber, ich würde ein Unrecht begehen, wenn ich das nicht zum Ausdruck brächte.
Wodurch dürfte nun wohl Herr von Heyl dazu veranlaßt worden sein, seinen Antrag einzubringen
—: soweit ich die Ansicht des Herrn von Heyl kenne, dadurch, daß Herr von Heyl und mit ihm die Herren, die seinen Antrag unterschrieben haben, nur dann eine Vollmacht uneingeschränkt zu geben geneigt sein dürften, wenn sie die Sicherheit haben, daß die von ihnen vertretenen Interessen unter allen Umständen gewahrt werden.
Es kommt in diesem Antrag zum Ausdruck, daß kein unbedingtes volles Vertrauen zu der Schärfe der verReichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
2635 (L.) bündeten Regierungen vorhanden ist wenigstens habe ich den Antrag so aufgefaßt und in diesem Sinne habe ich meinerseits meine Zustimmung gegeben.
Ich möchte die Herren bitten, an diesem Antrag von Hehl festzuhalten.
Ich verstehe nicht, wie der Umstand, daß die englische Regierung uns Gegenvorschläge annoncirt hat, die verbündeten Regierungen abhalten könnte, den Antrag von Hehl anzunehmen.
Herr von Hehl sagt doch eigentlich nur dasselbe, was in der Begründung der Vorlage vom vorigen Jahre dargelegt worden ist.
Wir können doch nicht annehmen, daß die verbündeten Regierungen von vornherein die Absicht haben, sich noch von weiteren englischen Kolonien differenziren zu lassen als von Kanada oder Ostindien.
Ich kann mich dazu nicht bekennen, daß ich von vornherein annehme, daß die verbündeten Regierungen wirklich geneigt wären, das Deutsche Reich noch weiter durch andere englische Kolonien schlecht behandeln zu lassen.
Sollte das aber der Fall sein, so würde es um so nothwendiger sein, daß wir den Antrag Hehl einbringen, um die verbündeten Regierungen an einer solchen weiteren Konnivenz englischen Kolonien gegenüber zu hindern.
Deshalb kann ich nach meiner bescheidenen Einsicht es wirklich nicht verstehen, in wie fern die Annahme des Antrags Hehl die verbündeten Regierungen in eine ungünstigere Position, diplomatisch genommen, England gegenüber bringen sollte.
Ich möchte deshalb bitten, an dem Antrag festzuhalten.
Im übrigen verkenne ich nicht, daß eine Kommissionsberathung wohl angezeigt sein dürfte, und bezweifle nicht, daß der von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Hehl gestellte Antrag die Mehrheit des Hauses finden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow.
D) von Bülow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich hatte nicht erwartet, meine Herren, daß die Samoafrage im Laufe der heutigen Diskussion angeschnitten werden würde.
Nachdem dies aber geschehen ist, nehme ich keinen Anstand, unseren Standpunkt in dieser Angelegenheit zu präzisiren.
Unsre Haltung in der Samoafrage habe ich vor einiger Zeit dahin zusammengefaßt, daß wir den Rechtsboden der Samoaakte weder selbst verlassen, noch uns durch andere von demselben verdrängen lassen würden.
Daraus folgt, daß, wenn wir die Rechte anerkennen, die andere aus der Samoaakte für sich herleiten können, wir andererseits unsere eigenen deutschen Rechte unbedingt aufrecht erhalten.
Aus dieser unserer Auffassung geht seiner hervor, daß alle Aenderungen, Entscheidungen und Maßnahmen aus Samoa abhängig sind von unserer Zustimmung, und ohne unsere Zustimmung nicht endgiltig durchgeführt werden können.
Auf Grund dieses Prinzips der Einstimmigkeit, das wenn rch mich so ausdrücken darf das Brett war, auf das nur uns stellen mußten, um durch die zeitweise einigermaßen erregten Gewässer der Samoasrage durchzukommen, me Basts, welche wir nach dem Geiste der Samoaakte me nach Lage der thatsächlichen Verhältnisse behaupten mußten und dre wir behauptet haben, auf Grund dieses Prmzips der Emstimmigkeit ist die Samoakommission gebildet worden, dre seitdem in Samoa eingetroffen ist.
Die Samoakommlssion stellt bis auf weiteres die Regierung Samoa dar, sie hat die provisorische Regierungsblatt über Samoa übernommen.
Die dortigen maritimen und konsularrschen Vertreter der drei Mächte sind von den drei Regierungen angewiesen worden, sich der Samoakommlsfton unterzuordnen, welche die höchste Gewalt auf Samoa reprasentirt.
Von unserem Delegirten in der Samoakommission (0) liegen bisher nur telegraphische Meldungen vor, die ich in einem unseren Missionen im Auslande mitgetheilten Auszug, den ich vor mir liegen habe, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten hier verlesen möchte, obwohl der wesentliche Inhalt bereits bekannt ist.
„Die Oberkommission ist am 13.
Mai in Apia eingetroffen und hat alsbald mit beiden Parteien wegen Auflösung der Streitkräfte verhandelt.
Die Befürchtung, daß die Ruhe nur durch Wiederaufnahme der Feindseligkeiten gegen Mataafa wiederherzustellen sei, hat sich als grundlos erwiesen.
Malietoa-Tanu und Mataafa haben beide der Kommission Besuche gemacht, den Entschluß ihrer Parteien, der Kommission zu gehorchen, übermittelt und die Niederlegung und Auslieferung aller Waffen versprochen.
Mataafa hat am 31.
Mai den Anfang mit Ablieferung von über 1800 Gewehren gemacht.
Beide Häuptlinge sind von der Kommission als gleichberechtigte Parteihäupter empfangen worden, und es ist nicht ausgeschlossen, daß dem Streit beider Theile durch Abschaffung des Königthums ein Ende gemacht werden wird.
Admiral Kautz hat mit dem amerikanischen Kriegsschiff „Philadelphia ''die Rückreise nach San Francisco angetreten.
Statt der „Philadelphia ''wird demnächst der Kreuzer „Newark ''eintreffen.
Der englische Konsul Maxse wird sich am 16.
Juni nach Europa zurückbegeben.
Alsdann wird auch Generalkonsul Rose den von ihm Ende vorigen Jahres beantragten Urlaub erhalten.
Die verhafteten Deutschen Hufnagel und Marquardt sind, nachdem die Kommission sich von ihrer völligen Unschuld überzeugt hat, ungesäumt in Freiheit gesetzt worden.
Die Bevölkerung von Samoa V) setzt großes Vertrauen in die Kommission.
Nach Ordnung der allgemeinen politischen Verhältnisse wird die Kommission zu der Entschädigungsfrage Stellung nehmen ''.
Meine Herren, die Samoakommission hat vor allem die Aufgabe, gemäß der Samoaakte auf Samoa den Frieden und die Rechtsordnung wiederherzustellen, welche dort in einer Weise gestört worden sind, die das deutsche Rechtsgefühl tief verletzt hat.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Es würde nach unserer Auffassung dem Artikel I der Samoaakte entsprechen, wenn hinsichtlich der Schaffung einer künftigen Eingeborenenregierung die Wünsche der Bevölkerung thunlichst in Berücksichtigung gezogen würden.
Es könnte das vielleicht in der Weise geschehen, daß eine Mehrheit unter den maßgebenden Häuptlingen, oder eine Mehrheit unter den breiteren Schichten der Bevölkerung konstatirt würde.
Hierbei halten wir aber daran fest und das möchte ich ausdrücklich wiederholen —, daß wir gegenüber den Streitigkeiten der eingeborenen Häuptlinge wie gegenüber den verschiedenen Thronkandidaten nicht Partei ergreifen.
Wenn wir die Parteinahme der Agenten anderer Mächte für Tanu nicht gebilligt haben, so identifiziren wir uns auch nicht mit dessen Gegner.
Die Streitigkeiten der samoanischen Häuptlinge und die dortigen Thronrivalitäten sind zu lokaler Natur, als daß wir für diesen oder jenen derselben Partei ergreifen sollten.
Wir haben noch eine andere Aufgabe, auf die der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg soeben hingewesen hat, deren wir uns vollkommen bewußt sind, und die wir nicht einen Augenblick aus dem Auge gelassen haben: nämlich dahin zu wirken, daß unsere Staatsangehörigen auf Samoa entschädigt werden für die Verluste, die sie erlitten haben durch Zerstörung von deutschem 2636 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
(L-) Eigenthum oder durch widerrechtliche Beschränkung ihrer persönlichen Freiheit.
(Lebhaftes Bravo und Zustimmung.)
Wir werden nichts unterlassen, damit unseren Landsleuten auf Samoa, die gelitten haben unter Vorgängen, die wir für unbillig und ungerecht halten, ihr gutes Recht werde.
(Lebhaftes Bravo.)
Diese Frage, meine Herren, ist aber noch nicht reif für ein diplomatisches Eingreifen.
Ein solches wird erst möglich sein, wenn auf Samoa die Ordnung wirklich wiederhergestellt sein wird.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß in dieser wie in jeder anderen Beziehung die Kommission zu einem Ergebniß gelangen wird, das den Grundsätzen wahrer Billigkeit entspricht.
Wir werden nicht um eines Haares Breite von unserem guten Recht abweichen.
(Lebhafter Beifall.)
Auf der anderen Seite werden wir aber auch nicht vergessen, daß internationale Differenzen, bei denen sich nicht nur mancherlei politische und wirthschaftliche Interessen durchkreuzen, sondern wo auch das nationale Empfinden mitgesprochen hat, mit ruhiger Ueberlegung und mit kaltem Blut behandelt werden müssen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir haben gewiß alle mit großer Befriedigung die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes über Samoa vernommen, und ich für meinen Theil benutze gern den Anlaß, um namens meiner politischen Freunde auch jetzt wieder das vollste Vertrauen in die Führung der auswärtigen Geschäfte des Reiches, auch in Beziehung auf die famoanischen Angelegenheiten, dem verehrten Herrn (L) auszusprechen.
Nicht minder muß ich erklären, daß meine politischen Freunde das hochgradige Mißtrauen gegen die verbündeten Regierungen nicht theilen, dem der Herr Abgeordnete Dr. Hahn in Beziehung auf die Regelung unserer handelspolitischen Angelegenheiten mit dem britischen Reich Ausdruck geben zu müssen geglaubt hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Was ihn seinerseits ermächtigt, mit so großem Nachdruck im Namen des deutschen Volkes oder wenigstens von dem „Mißtrauen des deutschen Volkes ''zu sprechen, war mir nicht recht erfindlich.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Da es geschehen ist, bin ich in der nicht ganz angenehmen Nothwendigkeit, ihm im Namen desjenigen Bevölkerungstheils, dessen Erwählte in der Mitte dieses Hauses sitzen, förmlich und feierlich mit allem Nachdrucke zu widersprechen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich habe keinen Anlaß, mich in die famoanischen Angelegenheiten des weiteren zu vertiefen, so dankbar ich dem Herrn Staatssekretär für die Aufschlüsse, die wir erhalten haben, bin.
Ich glaube, die bevorstehenden Verhandlungen über andere überseeische Angelegenheiten werden den natürlicheren Zusammenhang bieten, um das, was über die famoanischen Angelegenheiten zu sagen bei früheren Gelegenheiten vorbehalten ist, alsdann vorzubringen.
Ebenso wenig glaube ich, daß es im Interesse und in den Wünschen der großen Mehrheit des Reichstags gelegen ist, auf die koburg-gothaische Thronfolgeangelegenheit (Heiterkeit) anläßlich des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reich, einzugehen.
Trotzdem daß ich nicht mit dem gewaltigen Nachdruck wie der verehrte Herr Liebermann von Sonnenberg (Heiterkeit) sprechen kann, würde ich glauben, dem legitimisttschen (0) Standpunkt, auf dem ich stehe, und dem hohen legitimen Erbfolgerecht, um welches es sich handelt, schweren Abtrag zu thun, wenn ich bei Regelung von Handelsbeziehungen von solchen Rechtsfragen sprechen wollte.
Da ich bei dem verehrten Herrn Kollegen bin, so will ich ihm der größeren Deutlichkeit halber auch noch erklären, daß ich unter „demnächst ''nicht den November verstanden habe.
Ich bin kein Schüler des verflossenen Herrn Ministers von Puttkamer, ich bin es nie gewesen und verstehe die deutsche Sprache so, wie wir es in der Schule, die vor ihm bestand, nicht in derjenigen gelernt haben, in der die Puttkamersche „Rechtschreibung ''und vielleicht „Rechtdenkung ''besteht.
(Heiterkeit.)
Ich komme dann zu dem Gegenstände, der uns hier beschäftiget, zurück, um zunächst dem Herrn Abgeordneten von Kardorff zu erklären, daß ich nicht beabsichtigt habe, zu sagen wenn ich es gethan haben sollte, wäre es gegen besseren Willen geschehen —, wir präjudizirten uns selbst durch die Annahme des Antrags Freiherr Hehl zu Herrnsheim; ich habe nur die Meinung zum Ausdrucke bringen wollen, es schade gar nichts, wenn man in England die Besorgniß lebendig erhalte, es könne auch einmal das Mutterland selbst für Sünden einer oder der anderen seiner Kolonien von uns gebüßt werden und diesen Eindruck abzuschwächen schien mir allerdings die eventuelle Annahme des Antrags Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Zur Sache möchte ich mich im Augenblicke nicht weiter äußern, nachdem der Antrag eingebracht ist, den Gegenstand, das heißt den Entwurf selbst und den dazu in dritter Lesung gestellten Antrag, einer besonderen Kommission zur weiteren Vorberathung zu überweisen.
Ich habe mich durch die privaten Aeußerungen, die mir zu Theil geworden sind, überzeugt, daß nicht nur der Herr (v Antragsteller und seine politischen Freunde, sondern auch andere große Parteien des Hauses eine solche Verweisung an die Kommission wünschen, und ich folge der guten Uebung des Reichstags, wenn ich auch namens meiner politischen Freunde diesen Wünschen großer Parteien des Hauses zu unserer rechten wie zu unserer linken Seite Rechnung trage, um so mehr, da es der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern selbst gewesen ist, welcher zuerst diesen Weg als einen gangbaren bezeichnet hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur einige kurze Bemerkungen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hahn zu machen.
Ich möchte aber zunächst doch bemerken, daß ich nicht der Ansicht des Herrn Dr. Lieber sein kann, daß durch unsern Antrag der Eindruck abgeschwächt werden könnte, als ob wir nicht an die Möglichkeit denken, daß unter Umständen auch England, das Mutterland, gleichzeitig mit den Kolonien differenzirt werden könnte, weil ja der Antrag in der Wirklichkeit keine Einschränkung bedeutet.
Derselbe stellt vielmehr nur eine Sicherung nach der Richtung hin dar, daß die Kolonien thatsächlich differenzirt werden müssen, wenn sie höhere Zölle uns gegenüber erheben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat aber diesen Antrag in gewissem Sinne als ein Mißtrauensvotum gegenüber den verbündeten Regierungen auch mit Nennung meines Namens charakterisirt.
Er hat allerdings diese Bemerkung dahin eingeschränkt, daß er sagte, es fehle uns diesseits wohl das Vertrauen darauf, daß die verbündeten Regierungen mit der nöthigen Schärfe vorgehen würden; es ist also nicht ein allgemeines Mißtrauen von ihm auf Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Zum 1899.
2637 (L.) unserer Seite vorausgesetzt worden.
Ich gebe ihm zu, daß ich persönlich der Ansicht bin, daß die verbündeten Regierungen seither viel zu nachsichtig gewesen sind gegen Amerika und Kanada, und zwar deshalb, weil diese beiden Staaten Deutschland Frankreich gegenüber thatsächlich disferenzirt haben.
Amerika hat die Meistbegünstigungsklausel verletzt, und Kanada hat sie aufgehoben unter Begünstigung nicht nur von England, sondern auch von Frankreich.
Ich glaube aber auch, meine Herren, daß durch diese Nachsicht der verbündeten Regierungen die Begehrlichkeit der Kolonien Englands gestiegen ist.
(Sehr richtig!)
Andererseits habe ich nicht nur in meinem persönlichen Namen, sondern im Namen meiner sämmtlichen politischen Freunde schon am Samstag nach der Rede des Herrn Grafen vonPosadowsky erklärt, daß der Inhalt dieser Rede bei uns die größte Befriedigung hervorgerufen hat, weil er sich gerade in dieser Rede auf den Standpunkt stellt, der in unserem Antrag eingenommen ist.
Er erklärte am Samstag, daß er unbedingt differenziren werde, wenn weitere Zollerhöhungen erfolgen.
Ich begreife deshalb meinestheils nicht, wie die verbündeten Regierungen in diesem Augenblick unseren Antrag bekämpfen können (sehr richtig!)
begreife aber auch nicht, wie aus diesem Antrag geschlossen werden kann, nachdem diese Erklärung am Samstag abgegeben war, daß er ein Mißtrauensvotum gegen die Verbündeten Regierungen enthalten solle.
Ich freue mich, daß auch der Herr Abgeordnete Dr. Lieber die Verweisung an die Kommission unterstützt hat, und ich hoffe, daß wir von dem Herrn Staatssekretär einige Erklärungen über die Aussichten, die wir bezüglich des Handelsvertrags mit England haben, in der Kommission erhalten werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (u) Dr. Hahn.
(Unruhe links.)
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte das, was ich zu sagen habe, auch in einer persönlichen Bemerkung sagen können; aber ich bat ums Wort, damit ich die Möglichkeit bekäme, etwas ausführlicher zu sprechen.
Herr Freiherr von Hehl hat am Sonnabend im Namen seiner Fraktion konstatirt, daß der Herr Graf von Posadowsky eine Rede gehalten habe, aus der hervorklänge, daß die verbündeten Regierungen nicht gewillt seien, weitere Schädigungen dem Deutschen Reiche durch England und einzelne englische Kolonien zufügen zu lassen.
Ich konstatire das auch meinerseits.
Ich meine aber, daß das bisherige Verhalten der Regierung doch wohl der Ausgangspunkt gewesen ist, um Herrn Freiherrn von Heyl und seine Freunde dahin zu bringen, überhaupt die Resolution dem Hause vorzulegen.
Das bisherige Verhalten der Regierung aber war derartrg, daß es unsere Interessen nicht genügend wahrnahm; und ich glaube nicht fehlzugreifen, wenn ich bei Herrn Frecherm von Heyl gleichwohl die Absicht eines Mißtrauensvotums annehme, die sich aus dem bisherigen Verhalten der Regierung herleitet.
Daß die Regierung, wie am Sonnabend Herr Graf von Posadowsky erklärte, jetzt genergt sei, energischer vorzugehen, habe auch ich zur Kenntniß genommen; aber ich kann mich nicht ganz dem Vertrauen anschließen, welches Herr Freiherr von Heyl für sich und seine Freunde ausgesprochen hat.
Gegen Herrn Dr. Lieber möchte ich nur ein kurzes Wort sagen.
Wenn Herr vr.
Lieber gemeint hat, er Asff nicht, was mich ermächtigte, im Namen des deutschen Volkes Mißtrauen auszusprechen, so kann ich darauf sagen: es ermächtigt mich mein Mandat als Abgeordneter dazu, dies hier zum Ausdruck zn bringen, was ich im Lande zur Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
189899.
Kenntniß bekommen habe und ich habe im Lande aller- cc) dings in weiten Kreisen ein Mißtrauen zur Kenntniß bekommen, was aus dem bisherigen wirthschastspolitischen Verhalten der Regierung sich ableitet.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Ich werde nunmehr den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim zur Abstimmung bringen, welcher beantragt, den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reiche, und das von demselben Herrn Abgeordneten gestellte Amendement Nr.
392 der Drucksachen einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen, und hiermit der erste Gegenstand unserer heutigen Tagesordnung erledigt.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses (Nr.
347 und Zu Nr.
347 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Reichskanzler.
I) r. Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfnrst, Reichskanzler: Meine Herren!
Noch ehe der Gesetzentwurf, der uns heute beschäftigt, dem Reichstage vorgelegt war, wurden lebhafte Angriffe gegen denselben erhoben, sowohl in der Presse wie auch in öffentlichen Versammlungen; diese Angriffe haben auch bereits im Reichstage mehrfachen Ausdruck gefunden.
Und doch bringt das Gesetz Ihnen nichts neues und unerwartetes.
Schon vor acht Jahren hat der Minister von Berlepsch (v) die spätere Wiederaufnahme der damals abgelehnten Regierungsvorlage mit gleichen Zielen ausdrücklich in Aussicht gestellt.
Nach den Erfahrungen, die man in der Zwischenzeit bei Ausständen gemacht hat, konnte niemand voraussetzen, daß die verbündeten Regierungen ihre Absicht dauernd aufgeben würden, den Terrorismus, der bei Ausständen den Arbeitswilligen gegenüber angewandt wird, energisch zu bekämpfen.
Die abfällige Kritik der gegenwärtigen Vorlage wird nun insbesondere von der sozialdemokratischen Partei in leidenschaftlicher Weise ausgeübt, und zwar ohne Zweifel aus dem Grunde, weil sie die Folgen des Gesetzes ihren Interessen für nachtheilig hält- (Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Reichskanzler nicht zu unterbrechen.
Dr. Fürst zu Hohenlohe Schillingsfürst, Reichskanzler: und befürchtet, daß die Macht, welche sie auf die Arbeiter ausübt, dadurch beeinträchtigt werden könnte.
Daß diese Besorgniß nicht unbegründet ist, muß ich zugeben.
Ich begreife deshalb vollkommen, daß die Herren der sozialdemokratischen Partei den Gesetzentwurf bekämpfen.
Was ich aber nicht begreifen würde, wäre, wenn diejenigen Parteien, deren Bestrebungen weder auf die republikanische Staatsform noch auf den Kollektivismus abzielen, sich auch an der grundsätzlichen Bekämpfung des Gesetzes betheiligen wollen.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, das Koalitionsrecht der Arbeiter soll nicht im geringsten beschränkt werden.
(Heiterkeit links.)
Arbeitgebern wie Arbeitnehmern bleibt nach wie vor das Recht und die Möglichkeit, sich zur Einwirkung auf die 369 2638 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
() Gestaltung der Arbeitsbedingungen behufs gemeinschaftlicher Verabredung zusammenzuschließen; Arbeiterausstände bleiben wie bisher möglich.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine Uebertreibung, wenn man behauptet, daß dem Arbeiter die Möglichkeit abgeschnitten werden solle, bessere Bedingungen für seine Arbeit zu erreichen.
Das Gesetz soll lediglich die Beschränkung der Willensfreiheit des Einzelnen durch Terrorismus, vor allem aber das Treiben gewerbsmäßiger Agitatoren und Hetzer verhindern.
Wenn wir das Gesetz erst in letzter Stunde vorgelegt haben, so lag der Grund der Verzögerung in Hindernissen, die die verbündeten Regierungen zu beseitigen nicht in der Lage waren.
So kam das Ende der Tagung heran.
Nach den feierlichen Ankündigungen der Thronrede und bei den Gerüchten, die über den Inhalt des Gesetzes tendenziös verbreitet wurden, dursten die verbündeten Regierungen nicht zögern, das Gesetz dem Reichstage vorzulegen, um damit die künstlich geschaffenen Besorgnisse zu zerstreuen.
Wenn ich nicht irre, ist dieser Zweck erreicht.
Jeder Unbefangene wird zugeben, daß die verbündeten Regierungen noch auf dem Standpunkt stehen, auf dem sie 1890 gestanden haben.
Ich hoffe, daß wir, wenn auch nicht jetzt, doch bei späterer Behandlung ein Gesetz zu Stande bringen werden, das die Interessen der Arbeiter zu schützen geeignet ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
(Aha!
und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichste) kanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, Sie werden gestatten, daß ich den allgemeinen einleitenden Worten des Herrn Reichskanzlers noch Einiges hinzufüge.
Ich verpflichte mich dann, wenn Sie meine Ausführungen bestreiten, Ihnen auch sehr ernsthaft und aufmerksam zuzuhören.
Der Herr Reichskanzler hat bereits angedeutet, daß diese Vorlage in der Oeffentlichkeit seitens ihrer radikalen Gegner vorzugsweise bekämpft ist aus allgemeinen politischen und nicht aus sachlichen Gründen.
In der gegnerischen Presse habe ich keine ruhige, objektive Erörterung der Kernfrage gefunden: sind überhaupt die Zustände, wie sie sich zur Zeit entwickelt haben, länger vereinbar mit der staatlichen Ordnung
(Sehr richtig!
rechts.)
Man behauptet, wir wollten zwar formell die Koalitionsfreiheit den deutschen Arbeitern lassen, sie ihnen aber thatsächlich nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Behauptung ist unrichtig (sehr richtig!
rechts; Widerspruch links), und diejenigen Herren, welche diese Behauptung aufstellen, sollten wissen, daß dem so ist.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir denken gar nicht daran, die berechtigte Koalitionsfreiheit des deutschen Arbeiters aufzuheben oder auch nur zu beschränken.
Im Gegentheil, ich persönlich bin der Ansicht, daß diese Koalitionsfreiheit in gewissem Maße im wirthschaftlichen Interesse aufrecht erhalten werden muß.
(Unterbrechung bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Es haben sich infolge der modernen Industrie gewaltige Arbeitsstätten entwickelt, Arbeitsstätten, die den Umfang und die Einwohnerzahl einer kleinen, ja einer mittleren Stadt haben.
Durch die wachsende Volksbildung des deutschen Arbeiters, durch die zunehmende Wohlhabenheit (cz der übrigen Klassen der Bevölkerung sind ganz naturgemäß auch die Ansprüche der Arbeiter an ihre Lebenshaltung gewachsen und auch ihr Selbstbewußtsein und, ich will hinzufügen, dieses Selbstbewußtsein der Arbeiter hat sich wesentlich gesteigert unter der Herrschaft des allgemeinen Wahlrechts.
Die Arbeiter haben erkannt, daß ihre Interessen zum Theil solidarisch sind, und daß für sie ein Vortheil darin liegt, wenn sie diese Interessen auch solidarisch geltend machen.
Und wie die Syndikate ihrerseits die Preise ihrer Waaren durch Koalitionen zu erhöhen suchen, so koaliren sich unter Umständen auch die Arbeiter, um den Werth dessen, wovon sie leben, ihrer Arbeitskraft, zu steigern und diese ihre Arbeitskraft so günstig wie möglich zu verwenden.
Das sind wirthschaftliche Erscheinungen, gegen die sich nichts machen läßt, mit denen das moderne Erwerbsleben meines Erachtens rechnen muß, und man kann sich damit trösten, daß jede Ueberspannung der natürlichen, wirthschaftlichen Gesetze von der einen Partei oder der anderen schließlich zu einem Niedergang führt, und darin auch das natürliche Korrektiv derartiger Ueberspannungen liegt.
Ich bin hier in dem hohen Hause häufig hingewiesen worden auf Aeußerungen des bekannten Ehepaares Webb über die englische Arbeiterbewegung, und selbst diese Schriftsteller, die in dieser Frage auf einem so arbeiterfreundlichen Standpunkte stehen, schreiben über englische Streikverhältnisse Folgendes, was ich den Herrn Präsidenten zu verlesen mir zu gestatten bitte.
Bei Besprechung der großen Arbeiterausstände am Tyne sagen sie Folgendes: Innerhalb eines Zeitraum von 25 Monaten gab es nicht weniger als 35 Wochen, in denen die eine oder andere der vier wichtigsten Abtheilungen der Arbeiter in der Stapelindustrie des Distrikts absolut jede Arbeit verweigerte.
Das bedeutet den Stillstand ungeheurer Betriebe, (W das erzwungene Feiern von Zehntausenden anderer Handwerker und Tagelöhner, den Verkauf ihres Hausraths und das langsame Verhungern von Tausenden von Familien, die an dem Streik ganz unbetheiligt waren.
Die Wirkungen waren aber, soweit die Gewerkvereine in Frage kamen, nicht auf diese sensationellen, aber vorübergehenden Erscheinungen beschränkt.
Die Arbeiter haben in der That den Unternehmern in die Hände gearbeitet, die die Gewerkvereine zerstört sehen möchten.
Diese innere Kämpfe am Tyne haben alle an ihnen betheiligten Gewerkvereine in einen Zustand lokaler Schwäche versetzt, von der sie sich bis jetzt noch nicht erholt haben.
Aus diesem Zeugniß geht hervor, daß derartige Arbeiterkämpfe überhaupt eine zweischneidige Waffe sind.
Wir wollen aber in diese Verhältnisse nicht eingreifen und glauben, daß man auch in dieselben thatsächlich nicht eingreifen kann.
Aber wenn der Arbeiter sein Recht vertritt, kann er das in einem Rechtsstaate nur nach dem Grundsätze: neminem laeäit, Hui jure 8 uo Mitur.
Man darf von seinem Rechte nur Gebrauch machen in einem geordneten Staat, soweit man hierdurch das Recht eines Anderen nicht verletzt und somit in eine fremde Rechtssphäre nicht eingreift.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Herren Mitglieder des Bundesraths nicht zu unterbrechen.
Sie werden nachher zum Worte kommen, um ihnen zu antworten, und dann werde ich auch eventuell Sorge tragen, daß Sie auch nicht von Mitgliedern des Bundesraths unterbrochen werden.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
2639 (L.) Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich verspreche Ihnen, daß ich dem Wunsche des Herrn Präsidenten jedenfalls getreulich nachkommen will.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich meine also: einen solchen Begriff der Koalitionsfreiheit, wie ihn die radikalen Gegner dieser Vorlage definiren, ist unvereinbar mit der Sicherheit und Ordnung des Staatswesens überhaupt.
Und, meine Herren, so sehr auch Kritik an der Denkschrift geübt ist, die wir die Ehre hatten dem hohen Hause vorzulegen und die eine einfache Zusammenstellung der Berichte der lokalen Verwaltungs- und Justizbehörden sind, so geben doch die in dieser Denkschrift mitgetheilten Thatsachen den unzweifelhaften Beweis, daß man die Koalitionsfreiheit seitens der Arbeiter in einem Sinne ausgelegt hat, der mit der persönlichen Freiheit sowohl der Arbeitgeber als der Arbeitnehmer nicht mehr vereinbar ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich würde es für sehr möglich gehalten haben, statt Ihnen hier eine besondere Vorlage zu unterbreiten, einfach qualifizirte Bestimmungen zum Schutz der persönlichen Freiheit in das Strafgesetzbuch aufzunehmen; denn die Bestimmungen, die Sie in dieser Vorlage finden, sind nichts wie ein durch die Erfahrung gebotener verstärkter Schutz der persönlichen Freiheit des Individuums.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was ist Koalitionsfreiheit, meine Herren
Was ist überhaupt Freiheit
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, ich werde Ihnen die Antwort darauf geben und ich werde sehen, ob Sie meine Antwort widerlegen können.
Freiheit ist jedenfalls, etwas zu thun, aber auch zu lassen.
(s) (Sehr wahr!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie von Koalitionsfreiheit- (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich begreife nicht, warum Sie so aufgeregt sind; wer das gute Recht für sich zu haben glaubt, hat auch den Muth der Kaltblütigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Koalitionsfreiheit ist jedenfalls die Freiheit, sich zu koaliren oder auch eine Koalition abzulehnen.
Der Kampf über die ganze Vorlage wird sich also darum handeln: wieweit sind Gewerksgenoffen befugt, durch Nöthigung und alle die Mittel, die hier im Gesetze unter Strafe gestellt werden, ihre Gewerbsgenossen oder die Arbeitgeber zu zwingen, etwas zu thun oder zu unterlassen
Ich finde hier in der führenden Zeitung der Sozialdemokratie eine recht interessante Auseinandersetzung.
Dort heißt es bei einer Besprechung dieser Arbeiterschutzvorlage: (Pause.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie bekommen es ganz sicher zu hören; Sie brauchen sich nicht aufzuregen.
Dort heißt es also: Das volle, unbehinderte, freie, gegen jeden Angriff, er komme, von wem er will, geschützte Koalitionsrecht des Arbeiters ist eine innere Nothwendigkeit der Arbeiterverhältnisse, die durch einen rechtlich freien Vertrag von rechtlich freien Arbeitern geschlossen werden.
Dem Arbeiter das freie Recht der Koalition durch Gesetzgebung, Verwaltungsmaßregeln, Rechtsprechung oder Zwang seitens der Unternehmerschaft oder sonstwie nehmen, heißt: dem Arbeiter das Recht nehmen, es abzulehnen, nur unter den Lohn- und Arbeitsbedingungen zu arbeiten, die allein der Arbeitgeber vorschreibt.
Wir können uns auf diese Ausführungen durchaus beziehen; denn auf dieser Anschauung beruht unsere ganze Vorlage.
Wir wollen auch dem Arbeiter das voll- (0) kommen freie Selbstbestimmungsrecht geben, unter welchen Bedingungen er arbeiten will oder nicht.
Die Deduktion des führenden sozialdemokratischen Blattes enthält meines Erachtens nur eine schwere Lücke: die Koalitionsfreiheit ist hier nur dahin verstanden, sich zu koaliren gegenüber den staatlichen Behörden und den Arbeitgebern; aber diese selbe Koalitionsfreiheit, die im Namen der Freiheit der deutschen Arbeiterschaft gefordert wird, verwandelt sich sofort in einen unerbittlichen Zwang, sich einer Koalition anzuschließen, sobald das nur von berufenen Agitatoren oder unter Umständen von einer Minderheit von Arbeitern verlangt wird.
Deshalb ist Ihre Deduktion der Koalitionsfreiheit eine einseitige.
Sie verlangen in der That, daß, wenn landfremde Agitatoren nach einer Arbeitsstätte kommen, oder wenn sogar nur einer Minderheit von Arbeitern die bisherigen Arbeitsbedingungen nicht mehr zusagen, dann sofort der Beschluß, zu streiken, als eine höhere Gewalt, als ein Schicksalsspruch angesehen wird, dem sich jeder Arbeiter fügen muß, und Sie betrachten jeden Arbeiter als Verräter, der sich diesem Schicksalsspruch nicht fügt.
Ich habe hier eine Notiz über eine Aeußerung, die ein sozialdemokratischer Redner kürzlich in einer Berliner Versammlung gethan hat, und die meine Ausführungen, glaube ich, sehr drastisch belegt, aber freilich sehr wenig zu dem Begriff von Koalitionsfreiheit paßt, den ich eben mir gestattete, Ihnen aus dem „Vorwärts ''vorzulesen.
Dieser Herr sagte: In der Denkschrift wird besonders betont, daß es eine Pflicht des Staates sei, die Arbeitswilligen als würdige Stützen des Staates zu schützen.
Also diese Schlafmützen, diese Dummen, die noch nicht zu der richtigen Erkenntniß ihrer Lage gekommen sind, sind die würdigen Stützen des Staates.
1 (r ) (Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was muß das für ein Staatswesen sein, das sich nur auf Dummheit stützen kann
(Sehr gut!
böi den Sozialdemokraten.)
Und diese Arbeitswilligen sollen wir nicht verachten

Einen Schuft kann man nur als einen Schuft ansehen.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also: wenn ein paar Agitatoren oder unter Umständen eine Minderheit von Arbeitern einen Streik proklamiren, ist jeder ein Dummer, jeder ein Schuft, der da sagt: ich bin nach meinen Verhältnissen mit meinem Lohn zufrieden, ich will meine Arbeit weiter führen.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, in Ihren Augen ist ja jedes Mittel, was hierbei angewendet wird, ein erlaubtes.
Es ist besonders darauf hingewiesen worden in Ihrer Presse, daß diese Gesetzesvorlage ein unerhörtes Attentat auf die Koalitionsfreiheit der Arbeiter sei (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten; Zuruf rechts) und eine Vernichtung dieses Rechts bedeute.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Aber Sie werden doch durch diese Vorlage in die Enge getrieben, durch den Nachweis der konsequenten Unterscheidung zwischen der berechtigten Ausübung der Koalitionsfreiheit und einem durch ein übertriebenes Selbstbewußtsein der betheiligten Arbeiterschaft hervorgerufenen Mißbrauch derselben.
So zeigt sich doch bei dieser ganzen Debatte in klarem Lichte, was Sie Ihrerseits und die radikalen Gegner der Vorlage eigentlich unter Koalitionsfreiheit verstehen: Ohne ein Recht, zu drohen den Arbeitern gegenüber, 2640 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
(Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.)
() ich bitte, meine Herren, hier recht aufmerksam zu folgen wäre in der That das Koalitionsrecht völlig werthlos.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sagt der „Vorwärts ''bei Bekämpfung der Vorlage, und dabei ist das äußerst Interessante, daß in dieser Vorlage die bisherige Bestimmung der Gewerbeordnung, wonach die Drohung auch mit einer berechtigten Handlung unter den § 153 der Gewerbeordnung fällt, gerade aufgehoben ist.
Es steht sxxrsLsis Verdis darin, daß eine Drohung mit berechtigten Handlungen nicht mehr unter das Gesetz fällt.
Was folgt daraus
Daß Sie nach Ihrer Auffassung der Koalitionsfreiheit auch das Recht für sich in Anspruch nehmen, mit unberechtigten Handlungen zu drohen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Wie man im einzelnen hierüber denkt, ergiebt sich aus einem sehr interessanten Artikel der „Neuen Zeit '', wo es heißt: Die Quintessenz ihrer zehn Paragraphen ihrer ist klein geschrieben, es geht auf die Vorlage besteht darin, durch eine Reihe kautschukner Strafandrohungen alles das zu hindern oder durch übermäßige Gefängniß- und Geldstrafen zu rächen, was zur wirksamen Durchführung eines Streiks nothwendig ist.
Es giebt keine zur praktischen Durchführung eines Streiks nothwendige Handlung, die nicht unter die kautschuknen Strafbestimmungen des Gesetzes gebracht werden könnten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist aber in diesem Gesetzentwurf keine Handlung unter Strafe gestellt, die nicht entweder mittelst körperte) lichen Zwanges oder mittelst einer Drohung, einer Ehrverletzung oder Verrusserklärung oder mittelst einer vorsätzlichen Körperverletzung oder Sachbeschädigung begangen ist oder in einer schuldhaften Betheiligung an einer dieser Handlungen besteht.
Mit anderen Worten: Siebezeichnen also diese offenbaren Rechtswidrigkeiten als nothwendige Voraussetzungen für die Ausübung der Koalitionsfreiheit in Ihrem Sinne.
Den Gipfel in dieser Beziehung leistet sich eine im „Vorwärts ''abgedruckte Aeußerung des Organs der Vereinigung der Maler.
Dort wird gesagt: Wehe dem, welcher es wagen sollte, den Freiheitsidealen der Sozialdemokratie zu nahe zu treten!
(Hört!
rechts.)
Die Annahme der Zuchthausvorlage durch den Reichstag wäre die Proklamation der Revolution (Heiterkeit rechts), nicht der Revolution desselben Tages, aber der Revolution der nahen Zukunft.
Ich entnehme dieses Zitat dem „Vorwärts ''; ich habe es selbst in der betreffenden Zeitung nicht nachschlagen können.
Das Blatt folgert weiter: Es bleibt hiernach für die Arbeiterklasse nur ein Zweifaches übrig.
Entweder die Arbeiter verzichten fernerhin auf jegliche Verbesserung ihrer Lebenslage, oder sie begeben sich auf den Boden der Ungesetzlichkeiten.
Ersteres werden sie nie thun, und daß sie zu Letzterem nicht gezwungen werden, hat der Reichstag in der Hand, indem er den Gesetzentwurf einfach und ohne lange Verhandlungen ablehnt.
Ja, meine Herren, der Drohung mit der Revolution, der sehen wir ruhig entgegen; Sie haben ja auch einmal gedroht mit dem großen Kladderadatsch, haben sich aber überzeugt, daß sich in der Weltgeschichte die Dinge nicht so schnell vollziehen, wie man manchmal in einem Vereins- (v) lokal glaubt.
(Heiterkeit.)
Aber Sie haben doch seit 1891 das kann ich nicht leugnen in Bezug auf die Auffassung vom Recht der Arbeiter innerhalb des gesammten Staatsorganismus recht erhebliche Fortschritte gemacht.
Noch 1891 hat die sozialdemokratische Fraktion im Reichstag durch ihre Anträge zu Z 153 der Gewerbeordnung körperlichen Zwang, Drohung, Ehrverletzung und Verrufserklärung als Waffen in den Arbeiterkämpfen unter Strafe gestellt wissen wollen und dadurch die Verwerflichkeit dieser Kampfesmittel und ihre Entbehrlichkeit für eine berechtigte Ausübung des Koalitionsrechtes ausdrücklich anerkannt (hört!
hört!
rechts) und diese Mittel also auch nicht für nothwendig gehalten, um das Koalitionsrecht thatsächlich auszuüben, und jetzt haben Sie den Fortschritt gemacht, daß Sie sagen: ohne Drohung, ohne die Handlungen, die in diesem Gesetz unter Strafe gestellt sind, ist das Koalitionsrecht überhaupt nicht auszuüben.
(Sehr gut!
rechts.)
Was heißt das
Das heißt nichts anderes als die offene Erklärung der Partei, die sich allein für eine arbeiterfreundliche Partei hält: „Der Staat sind wir; wir beschließen, was der Arbeiter zu fordern hat; jeder Staatsbürger, der Arbeiter ist, hat sich diesen Beschlüssen zu fügen, und wir nehmen auch in Anspruch, diese Beschlüsse zu exekutiren, und zwar zu exekutiren gegen jeden Widerwilligen ''.
Wenn der Staat das duldete, so würde man in der That sagen können: der Staat legt das Schwert seiner Gewalt aus der Hand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zwangsrechte kann nur der Staat ausüben und der, dem die Zwangsrechte durch staatliche Autorität und staatliche Vollmacht übertragen sind, aber nie ein Privatmann.
(v Darin ruht der kolossale logische Mangel Ihrer ganzen Deduktion, daß Sie sagen: weil die Arbeiter in der Gesammtheit bessere Bedingungen durch Koalitionen haben müssen, deshalb muß sich auch jeder einzelne Arbeiter zwangsweise den Verfügungen irgend einer Parteileitung oder irgendwelcher Agitatoren fügen.
Sie wollen Zwang üben, indem Sie in dem bestehenden Staate einen Staat bilden; Zwang üben, indem Sie die Solidarität der Arbeiter, der Interessenten, die vielfach gar nicht vorhanden ist, durch derartige terroristische Mittel herbeiführen, und deshalb müssen Sie auch Feinde dieser Vorlage sein, das gestehe ich Ihnen zu.
Ich frage Sie, wie verträgt sich nun gegenüber diesen Thatsachen die Erklärung, die ich vorhin hier verlesen hatte, daß Sie freie Arbeiter und freien Arbeitsvertrag gegen jedermann verlangen
Jedermann ist nicht nur der Arbeitsgeber, es ist nicht nur der Staat, sondern vor allen Dingen ist jedermann in der Arbeiterbevölkerung auch der Mitarbeiter, der Arbeitsgenosse.
Meine Herren, es ist richtig, daß die Vorschriften, die in der Vorlage niedergelegt sind, wesentlich eingehendere sind als diejenigen der Gewerbeordnung von 1869.
Aber ich glaube, selbst die Herren von der sozialdemokratischen Partei werden zugestehen, daß sich seit dem Jahre 1869 die Verhältnisse sehr erheblich geändert haben, wie ich vorhin schon andeutete, mit der zunehmenden Vergrößerung der Industriezentren, mit der wachsenden Volksbildung, die ich gern zugestehe, mit der Zunahme der Wohlhabenheit des ganzen deutschen Volkes, und auch durch die Betheiligung der Arbeiter an den direkten Reichstagswahlen hat sich das Selbstbewußtsein der Arbeiter ganz außerordentlich gesteigert, und dieses gesteigerte Selbstbewußtsein hat eben unter Umständen auch die Arbeiterbevölkerung dazu geführt, in ihrem Interesse eine Macht für sich in Anspruch zu Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
2641 (vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.)
(L.) nehmen, die mit den Interessen und der Rechtssphäre der übrigen Staatsbürger und der jetzt bestehenden Staatsordnung absolut unvereinbar ist.
Meine Herren, wer die Berechtigung der Vorlage bestreitet, muß meines Erachtens entweder den Beweis führen, daß die Handlungen, die wir in dem Gesetzentwurf unter Strafe gestellt haben, sittlich erlaubt, daß sie nicht widerrechtlich -sind, daß sie nicht die persönliche Freiheit eines Anderen beschränken, oder er muß den Beweis führen, daß diebestehenden gesetzlichen Vorschriften diese Handlungen schon unter Strafe stellen, mithin vollkommen ausreichen.
Wir sind der Ansicht, daß die Handlungen, die wir in der Vorlage unter Strafe gestellt haben, auch strafwürdige sind, daß sie in einem geordneten Staate nicht geduldet werden können, und daß, wie die juristische Erfahrung gelehrt hat, die bisherigen Vorschriften zu ihrer Unterdrückung sich als ausreichend nicht erwiesen haben.
Daß wir Licht und Schatten gleich vertheilen wollen, geht am allerbesten daraus hervor, daß wir auch die Arbeitgeber unter Strafe gestellt haben, (Lachen bei den Sozialdemokraten), die ungesetzliche Mittel des Zwanges gegenüber ihren Arbeitern anwenden und durch solche Mittel Arbeiter von gesetzlich erlaubten Koalitionen fernzuhalten suchen.
Wie sich die Herren noch erinnern wollen, wurde der gleiche Antrag im Jahre 1891 bei Berathung der damaligen Novelle vom Abgeordneten Hirsch gestellt, aber vom damaligen Handelsminister Freiherrn von Berlepsch für nicht annehmbar erklärt.
Um Ihnen zu zeigen, daß wir durchaus gerecht und unparteiisch handeln wollen, haben wir deshalb diese Bestimmung sxxrsssis verdis in das Gesetz aufgenommen, weil es nach der Judikatur bisher zweifelhaft war, ob der § 153 der Gewerbeordnung auch auf Arbeitgeber Anwendung finden konnte.
Die Gerichte (v) haben in dieser Beziehung verschieden entschieden.
Dazu kommt, daß es sich bei der Anwendung jener ungesetzlichen Mittel nicht immer nur um Fragen handelt, die mit der Besserung des materiellen Looses der Arbeiterbevölkerung zusammenhängen, sondern sehr häufig nur um reine Machtfragen, vor allen Dingen darum und das halte ich eigentlich für das bedenklichste Mittel —, daß Ausstände lediglich hervorgerufen werden, weil organisirte Arbeiter nicht mit unorganisirten zusammenarbeiten wollen, oder weil man einen Werkführer, einen Aufsichtsbeamten beseitigen will, der meines Erachtens korrekterweise der Ansicht ist, daß der Werkführer zunächst der Vertrauensmann des Arbeitgebers und nicht das willige Organ des Arbeitnehmers ist.
Ein englischer Sozialpolitiker, der sich gegen das Bestreben der englischen Gewerkvereine ausspricht, die Beschäftigung der freien Arbeiter zu hindern, schreibt hierzu sehr charakteristisch auf Grund der englischen Beobachtungen Folgendes: In jedem System der Sittenlehre, das ich kenne, ist das Recht, zu arbeiten, unbestritten und das Recht, Arbeiten zu geben, gleichfalls.
Die Unionisten sagen aber zu den Arbeitern: ihr sollt nicht arbeiten, und zu den Arbeitgebern: es soll euch nicht gestattet sein, Beschäftigung zu geben.
Die Sklaverei war humaner.
Und hierzu möchte ich noch meinerseits bemerken, daß in dem Bericht der Oomwissioii ot'ausdrücklich festgestellt ist, die allgemeine Politik der englischen Gewerkvereine gehe dahin, „ihren Mitgliedern das gemeinsame Arbeiten mit unorganisirten Arbeitern zu untersagen ''.
Ueber die zahlreich hierüber erwachsenen Streiks und Betriebsstörungen sind nach den Erhebungen der genannten Kommission vielfach Klagen erhoben worden.
Die Kommission deren Mehrheit übrigens den Drucks Ilmons günstig (6) gesinnt ist hielt jene Klagen insofern für berechtigt, als sie das Bedürfniß anerkannte, die Gesetzgebung von 1875 zum Schutze der Arbeitswilligen weiter auszugestalten, um die Arbeitswilligen in allen Fällen gegen violsnes und korsilrls vbstruotiov, also gegen Gewalt und gewaltsame Behinderung zu unterstützen.
Also auch die englische Kommission, die seinerzeit zum Studium der Arbeiterfrage eingesetzt wurde, hielt die sogenannte Konjurationsbill vom Jahre 1875 nicht für genügend und war der Ansicht, die Gesetzgebung müsse verschärft werden, um die nicht organisirten Arbeitswilligen zu schützen gegen den unerhörten Druck der organisirten.
Wenn fortgesetzt die Bestimmungen Englands uns entgegengehalten werden, so glaube ich hier den Beweis geführt zu haben, daß dieses Zeugniß nicht zutreffend ist.
Ich möchte nunmehr auf den Paragraphen der Vorlage eingehen, der besonders Gegenstand des Angriffes gewesen ist, nämlich das Postenstehen.
Dieses Postenstehen wird in der sozialdemokratischen und sonstigen radikalen Presse als etwas ganz Harmloses hingestellt: es stehen so ein paar Leute an der Thür, die beobachten, Erkundigungen einziehen und keinem Menschen etwas zu leide thun, ruhige, friedliche Leute, die freundliche, vertrauliche Rücksprachen mit ihren Arbeitsgenossen halten.
Thatsächlich, meine Herren, liegt die Sache so, daß, wenn ein großer Streik ausbricht, die organisirten Arbeiter eine Art Belagerungszustand nicht nur über die Arbeitsstätten, sondern auch über die Arbeitswilligen verhängen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Derselbe englische Sozialpolitiker, den ich mir erlaubte vorhin zu zitiren, führt von einem englischen Streik aus, wo man auch das Postenstehen als harmlose Beschäftigung hinstellte, daß, wenn man nur die Posten hätte benutzen (r ) wollen, um Erkundigungen einzuziehen, 500 Menschen genügt hätten, während 11000 Menschen damit beschäftigt wurden, und er fragt mit Recht, wozu die übrigen 10500 Menschen dagewesen seien.
Nein, meine Herren, das Postenstehen, wie es vielfach angewendet wird, trägt den unzweifelhaften Charakter der Drohung und Einschüchterung an sich.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es soll eine psychische Wirkung ausgeübt werden, die die individuelle Freiheit des einzelnen Arbeiters und mit ihr insbesondere des arbeitswilligen Arbeiters beschränkt.
Um nachzuweisen, wie unberechtigt diese Forderung der Vorlage seitens der verbündeten Regierungen ist, hat man sich wiederum auf die englischen Verhältnisse berufen und hierbei in einer Berliner Zeitung die Aeußerung eines sehr bekannten englischen Gewerkführers angeführt, der gesagt haben soll: Die dows »ssrstar beeilen sich, alle Urtheile, welche sich gegen friedliches Streikpostenstehen und das Zureden zum Streik richten, aufzuheben.
Sagen Sie nur in Deutschland, daß man eine Unwahrheit sagt, wenn man behauptet, der § 7 des Verschwörungsgesetzes wäre in England in Kraft; ein Blick in die Urtheile des obersten Gerichtshofes beweist direkt das Gegentheil.
Dieser § 7 nämlich sagt, das Postenstehen ist nur zulässig in der Form, daß man an den Häusern und Arbeitsstätten wartet, um Nachrichten zu bringen oder zu empfangen.
Soweit ich mich habe informiren können, ist diefi Behauptung, daß in England diese Verbote der ookspiration-blU gegen das Streikpostenstehen aufgehoben oder obsolet seien, vollkommen unrichtig.
Die hier vorzugsweise interessirende Ziffer 4 der Sektion 7, durch 2642 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
(Dr. Graf von Posadotvsky-Wehner.)
() welche das Streikpostenstehen unter Strafe gestellt wird, ist viel mehr noch in jüngster Zeit von englischen Gerichtshöfen als in Kraft stehend angesehen.
Wie die „Times ''in einem Artikel vom 21.
Dezember 1898 meldet, hat der Douri ok Appeal in Sachen I. Lyons and Sons das Streikpostenstehen auf Grund der angeführten Gesetzesstelle für unerlaubt erklärt.
Mit Rücksicht darauf, daß im Schlußsätze derselben das Warten am Hause oder an der Wohnung, an der Arbeits- oder Geschäftsstätte eines anderen ausdrücklich dann für straffrei erklärt ist, wenn es lediglich zu dem Zwecke geschieht, Nachrichten einzuziehen, hat der Berufungsrichter ausgesprochen, daß ein Bewachen zum Zweck der Ueberredung eines anderen (LttenckillK in oräsr Io porsuaäs) nicht unter diese Ausnahme fällt und daher ungesetzlich ist.
Die letzte Instanz, die Entscheidung durch das Dvuss ok Doräs, steht noch aus.
Ferner, meine Herren, ist noch in neuester Zeit nach einem Bericht der „Times ''vom 19.
April 1899 die Frage der Strafbarkeit der Ausstellung von Streikposten vor der Obaiioer) Division des englischen IliAÜ Oourt ok ckustios zur Erörterung gezogen, und dabei wiederum die Vorschrift in Ziffer 4 der Sektion 7 des Verschwörungsgesetzes zu Grunde gelegt worden.
Hier ist entschieden, daß das Verhalten von Gewerkvereinsmitgliedern, welche während eines Streiks in Halifax eine Dampferlandungsstelle überwachten, um Zuzug fernzuhalten, durch Gewährung von Geld zur Weiterreise nach anderen Plätzen zu bestimmen, nicht lediglich den Zweck verfolgt, Nachrichten einzuziehen oder zu geben es heißt wörtlich im englischen Text.
tllat illeir attenckavos was not in oräor werel to obtain or oounnuuioats Information, und daß daher durch ein solches Verhalten gegen das Gesetz verstoßen sei.
Hieraus folgt, daß die Gesetzgebung, die Sie bei uns als ein Attentat auf die Koalitionsfreiheit der Arbeiter (L) behandeln, in England in Kraft ist, und daß die vommission ok Dabour sich sogar darüber schlüssig geworden ist, die betreffenden Bestimmungen des Gesetzes von 1876 noch zu verschärfen.
Dann ist ferner gesagt worden, die Bestimmungen der Vorlage gingen ja viel zu weit; denn unter dieses Gesetz fiele schließlich jeder Zwang, jede Drohung, jede Ehrverletzung u. s. w. Das ist ein Irrthum, denn unter dieses Gesetz fallen die strafbaren Handlungen nur insoweit, als sie vorgenommen werden, entweder um einen Zwang im Zusammenhang mit einer Koalition oder Arbeiteraussperrung zu üben, oder wenn es Rachehandlungen sind dafür, daß sich jemand solchen Bestrebungen nicht angeschlossen hat.
Deshalb, um den Terrorismus streikender Arbeiter einigermaßen zu bekämpfen, haben wir auch die Aufläufe unter Strafe gestellt, wenn sie zu jenem Zweck der Bedrohung oder Einschüchterung unternommen werden.
Denn das müssen Sie zugestehen, meine Herren, es ist in der That in einem geordneten Staatswesen eigentlich ein unerhörter Zustand, daß man Arbeitswillige auf Schiffen bergen, in Fabrikgebäuden sichern, daß man sie mit großen, starken Polizeikolonnen beschützen muß, wie zur Zeit eines Bürgerkrieges, damit die Leute an ihre Arbeitsstelle gelangen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, wie vollziehen sich denn häufig diese Aufläufe
Sie sind in der Regel bestellt; es gehen Hunderte von Menschen vor die Fabrikgebäude, die die schwersten Drohungen für Ehre, Leib und Leben nicht nur des arbeitswilligen Mannes selbst, sondern auch seiner Familie ausstoßen, und wenn dann die Untersuchung eingeleitet wird, ist es natürlich bei einer so großen Menge der Betheiligten sehr schwer, wenn nicht unmöglich, den Schuldigen herauszufinden.
Deshalb, wenn diese scharfe Bedrohung, dieser Terrorismus, der in diesen Ver- (0) sammlungen vor den Arbeitsstätten Arbeitswilliger liegt, einigermaßen gebrochen werden soll, ist es unbedingt nothwendig, daß jeder unter Strafe gestellt wird, der an einer solchen Versammlung mit dem vollen Bewußtsein theilnimmt, zu welchem Zweck dieselbe unternommen ist, d. h. zur Einschüchterung arbeitswilliger Arbeiter.
Man hat ferner auch die Paragraphen angegriffen, welche von oer gemeinen Gefahr sprechen, und hat besonders darauf hingewiesen, daß schließlich jeder Streik, der in einem größeren Etablissement ausbräche, als eine gemeine Gefahr charakterisirt werden werde.
Auch das ist juristisch vollkommen unzutreffend.
Eine gemeine Gefahr kann eintreten in Bezug auf Rechtsgüter und in Bezug auf einen individuell nicht begrenzten Kreis von Personen.
Also ein Streik, der einem bestimmten Industriellen einen Schaden bringen kann, würde nie unter den Begriff der gemeinen Gefahr subsumirt werden.
Meine Herren, wir haben schließlich eine Anzahl von Vergehungen, die bisher Antragsvergehen sind, als solche qualifizirt, die von Amts wegen zu verfolgen sind, und zu dieser Forderung sind wir dadurch veranlaßt, daß in der That bei Streikausschreitungen unter Umständen ein solcher Terrorismus geübt wird, daß sogar die Zeugen, nicht nur aus dem Stande der Arbeiter, sondern auch aus dem Stande der Arbeitgeber, versagen, weil sie nicht den Muth haben, aus Furcht vor Rache, öffentlich der Wahrheit die Ehre zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind auch vielfach die schwarzen Listen angegriffen; man hat gegenüber der Vorschrift der Vorlage eingewendet, daß die Aufrechterhaltung der schwarzen Listen eine offenbare Disparität gegenüber den Arbeitern enthielte, daß sie ein Ausdruck des Klassengegensatzes wäre, indem man das Streikpostenstehen verbiete und die schwarzen Listen nicht unter Strafe stelle.
Ich will gern eingestehen, daß (v) die schwarzen Listen im Arbeitskampfe ein sehr odioses und manchmal sehr unglücklich gewähltes Mittel sind.
Aber was sollen denn die schwarzen Listen bewirken
Die schwarzen Listen sollen bewirken, daß bestimmte Arbeiter, die ihrenVertrag gebrochen haben, die besonders agitatorisch thätig waren, namentlich die Führer bei solchen Bewegungen, in anderen verwandten Fabrikationszwcigen nicht wieder angenommen werden.
Aber, meine Herren, ganz dasselbe Recht haben nach der bestehenden Gesetzgebung die Arbeiter auch!
Die Arbeiter haben das Recht, eine Arbeit, die ihnen angeboten wird, nicht anzunehmen; sie haben ferner das Recht, sich mit anderen Arbeitern darüber zu vereinen, bei bestimmten Arbeitgebern Arbeit nicht zu nehmen.
Der ganze Begriff des Boykotts ist ja daraus entstanden, daß dem Kapitän Boycott sämmtliche Arbeiter versagten, und niemand bei Todesstrafe in seiner Landwirthschast arbeiten durfte.
Also ganz dasselbe, was die Unternehmer thun, indem sie bestimmte Arbeiter ausschließen, von denen sie glauben, daß sie für ihre Betriebe schädlich sind, thun die Arbeiter, wenn sie vereinbaren, unter keinen Umständen bei bestimmten Arbeitgebern Arbeit zu nehmen.
Darüber habe ich, meine Herren, aus neuester Zeit ein ganz interessantes Zeugniß.
Im Mai 1899 war ein Formerstreik in Gladbach, und da erklärte der Führer bei der Sache in einer öffentlichen Versammlung: „als ihm vor einiger Zeit- (andauernde Unruhe links), Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: seitens der Gladbacher Vertrauensmänner die dortigen Vorgänge geschildert seien, da habe er sofort an die Vertrauensmänner der einzelnen Zahlstellen in Rheinland und Westfalen Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
2643 (vr.
Graf vo« Posadowsky-Wehner.)
(L) entsprechende Mittheilung gemacht, und es sei als eine feststehende Thatsache anerkannt, daß die hiesige Gladbacher Firma Scheidt und Bachmann aus den genannten Provinzen Former nicht bekommen würde.
Also, meine Herren, absolut dasselbe, was durch die schwarzen Listen erreicht wird.
Hier stellt man schwarze Listen auf gegen eine einzelne Firma, und dort stellt man schwarze Listen auf gegen eine Anzahl Arbeiter.
Die radikalen Gegner der Vorlage wünschen zwar die Aufrechterhaltung der absolutesten Koalitionsfreiheit gegenüber den Arbeitgebern und gegenüber den Organen der Staatsregierung.
Sobald es sich aber darum handelt, auch dieselbe Freiheit den Arbeitern zu gewähren, die sich einer solchen Koalition nicht anschließen, dann betrachtet man sich sofort als legibus solutus.
Ich meine, daß die Vorlage das verständige Maß, um einerseits die Koalitionsfreiheit der Arbeiter zu sichern und andererseits die Rechtsordnung des Staats aufrecht zu erhalten, nicht überschritten hat.
Den Sinn, den die Sozialdemokratie der Koalitionsfreiheit giebt, können wir nicht akzeptiren; denn die Koalitionsfreiheit der Sozialdemokratie ist ein Januskopf mit zwei Gesichtern: das eine Gesicht gegenüber dem Staat und dem Arbeitgeber trägt die gesicherten Züge der Freiheit, das andere Gesicht zeigt aber die Züge absoluten, bedingungslosen Zwanges.
Wir wollen durch dieses Gesetz herbeiführen, daß auch das Zwangsgesicht gegenüber den Arbeitern die Gesichtszüge gesicherter Freiheit erhält.
Meine Herren, Ihr Prophet Marx ich bin im Reichstage schon einmal daraus zu sprechen gekommen hat gesagt, es wäre lächerlich, diesen alten, fest begründeten, durch Tradition gesicherten Staat auf einmal zur Explosion bringen zu wollen; man müsse allmählich einen neuen Staat in dem alten Staate gründen und, wenn dieser Staat fertig wäre, die alte morsche Schale sprengen; der neue Staat wäre dann sofort da, und der (L) Zukunftsstaat könnte seine neuen Bahnen gehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Herrn Marx sehr gut verstanden, Herr Abgeordneter Singer!
Meine Herren, ich möchte das der bürgerlichen Gesellschaft zurufen: nach diesem klugen Rezept klug im Sinne der Sozialdemokratie verfährt die sozialdemokratische Partei.
Man kann in der That sagen: wie die sozialdemokratische Partei organisirt ist, trägt sie den Charakter eines fast staatlichen Körpers innerhalb des Staates.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hat eine sehr weit verbreitete Presse, mit der man öffentliche Meinung machen kann, und leider erfahren die Freunde der Sozialdemokratie nie etwas von dem, was in anderen Zeitungen steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb ist es auch unmöglich, und wenn man mit Engelszungen redete, an die Schaar von Arbeitern heranzukommen, die lediglich die sozialdemokratische sehr einseitig redigirte Presse liest.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Neben der Presse haben die Sozialdemokraten eine sehr gut organisirte Polizei 1. (sehr richtig!
rechts), ine ihre Fühlhörner recht weit streckt, die recht vieles erfährt und sogar in den Besitz geheimer Aktenstücke gelangt, dre auf dem Ministertische sich befinden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Mit dem bekannten Erlaß habe ich ja selbst die Erfahrung gemacht.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Auf welchen Umwegen Sie diesen Erlaß bekommen haben, null ich dahingestellt lassen.
(Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe auf (6) allen Seiten des Hauses.
I) r. Graf vo »PosadowSky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Herren haben ferner eine vollkommene Finanzverwaltung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ein Steuersystem.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sind denn Ihre Streikkarten, was sind denn Ihre Unterstützmigskarten, die jeder Arbeiter haben muß, wenn er überhaupt in einer Arbeitsstelle arbeiten will, anderes wie ein Steuersystem, und zwar ein Steuersystem mit Zwangserhebung
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Leugnen Sie es doch nicht!
Wir haben es ja gesehen, wir haben es aktenmäßig festgestellt!
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Ein Arbeiter, der seine Streikkarte nicht mit sich hat, der nicht die reine Wäsche hat, nach der er gefragt wird, wird einfach sofort aus dem Bau herausgeworfen, oder sämmtliche organisirten Arbeiter legen die Arbeit nieder.
Wir haben gesehen, daß Arbeiter, die diesen Assoziationen nicht beigetreten sind, vor allem die Mitglieder der christlichen Arbeitervereine, von Baustelle zu Baustelle gejagt sind und keine Arbeit gefunden haben, weil sie sich Ihrem Steuerdespotismus nicht fügen wollten.
Das möchte die bürgerliche Gesellschaft sich doch recht überlegen, wenn sie zu diesem Gesetze Stellung nimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sozialdemokratie hat eine weit verbreitete einflußreiche Presse, eine sehr gut organisirte Polizei, eine Steuererhebung, eine Finanzverwaltung (große Unruhe bei den Sozialdemokraten), und, meine Herren, sie will ihr Werk noch krönen, indem (v) sie sich gegenüber den widerstrebenden Elementen innerhalb der Arbeiterbevölkerung auch noch das Staatshoheitsrecht der Exekutive anmaßt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Weiter ist Ihr Koalitionszwang nichts.
(Widerspruch.)
—Gewiß, meine Herren, das heißt das Staatshoheitsrecht der Exekutive sich aneignen, wenn Sie jeden Arbeitswilligen, der arbeiten will, wenn die Parteileitung es verbietet, verfolgen, verfehmen und ächten, und wenn Sie ihm körperliche und sittliche Nachtheile zufügen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, Sie lachen!
Thun Sie das etwa nicht
Wimmelt es nicht von aktenmäßigen Beweisen dafür
Vertreten Sie doch das, was Sie selbst predigen!
Sie haben ja, wie ich vorgelesen habe, in Ihren Blättern selbst ausgeführt: ohne Drohung kann man keine Streiks ausführen.
Und was heißt Drohung anders, als einen Zwang ausüben durch eine Handlung, zu der niemand berechtigt ist als der Staat.
„Aull »posn »« in« ist der erste Grundsatz des Strafrechts.
Auch bei diesem Gesetze macht man ja freilich die Erfahrung: es giebt viele Leute, die in der Anonymität der Presse und auch an anderen verschwiegenen Orten außerordentlich muthig sind, denen kein Gesetz scharf genug sein kann.
Wenn es aber gilt, auf die Schanze zu steigen, da verschwindet mancher in des Waldes tiefem Dunkel und schweigt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich schließe meine Ausführungen, indem ich hoffe, daß diese ernste Zeit auch ein starkes, muthiges Bürgerthum finden möge!
(Stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Lebhaftes Bravo rechts.)
2644 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte bis zu Beginn der heutigen Sitzung geglaubt, es handle sich hier um einen Gesetzentwurf zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältniffes; ich bin aber durch die Reden der Herren Negierungsvertreter eines andern belehrt worden.
Namentlich ging aus den Ausführungen des Herrn Grafen von Posadowsky deutlich hervor, daß es sich eigentlich um ein verstecktes Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokraten handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre nun allerdings, wenn Sie glauben, mit diesem Gesetzentwurf der Sozialdemokratie irgendwie zu Leibe gehen zu können, die größte Thorheit, die Sie zu begehen vermöchten.
Denn, meine Herren, täuschen Sie sich nicht!
Mit diesem Gesetzentwurf werden Sie gegen die Sozialdemokraten nichts erreichen, Sie werden aber mit diesem Gesetzentwurf Hunderttausende von Arbeitern, die heute noch nicht zur Sozialdemokratie gehören, uns in die Arme treiben.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wenn es einen Gesetzentwurf giebt, der von Rechts wegen betitelt sein sollte: „Gesetzentwurf zur Agitation und zum Vortheil der Sozialdemokratie '', dann müßte der hier vorliegende so genannt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, wir seien durch diesen Gesetzentwurf nicht überrascht worden.
Da hat er vollkommen recht.
Dieser Gesetzentwurf steht ja jetzt nahezu zwei Jahre als eine Wetterwolke am politischen Himmel.
Wir hätten ihn erwartet, auch wenn er nicht in der Thronrede angekündigt worden wäre.
Wir haben uns nur gewundert, daß er solange auf sich warten ließ.
Wir haben aber heute aus dem Munde des Herrn Reichste) kanzlers endlich gehört, daß das lange Zögern daran liege, weil allerlei Hindernisse eingetreten seien, d. h., weil vermuthlich eine Anzahl von Regierungen, wie ich zu deren Ehre annehme, doch nicht so bereitwillig für diesen Gesetzentwurf zu stimmen bereit waren, wie man es von Seiten der Reichsregierung gewünscht hat.
(Widerspruch vom Bundesrathstische.)
Aber, meine Herren, wie dem auch immer sei, Sie irren gewaltig, wenn Sie glauben, uns, der Sozialdemokratie, mit diesem Gesetzentwurf im geringsten schaden zu können.
Sobald dieser Gesetzentwurf bekannt geworden ist, hat er in den weitesten Kreisen die verschiedenartigsten Empfindungen hervorgerufen: auf der einen Seite in der Unternehmerpresse und einem großen Theile der Unternehmerklasse allgemeinen Jubel, aber auf der anderen Seite, und zwar, soweit es deutsche Arbeiter im Deutschen Reiche giebt, einen allgemeinen Schrei des Zorns und der Entrüstung und eine Empörung, wie ich sie in meinem langen politischen Leben noch niemals in den Massen gefunden habe.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, daß, weil die Sozialdemokratie gegen diesen Gesetzentwurf in erster Linie Stellung genommen habe, damit bewiesen sei, daß er ausschließlich die Sozialdemokratie oder die sozialdemokratischen Arbeiter treffe.
Der Herr Reichskanzler ist offenbar sehr schlecht und sehr mangelhaft unterrichtet.
Wenn ihn seine Geheimräthe und Untergebenen besser unterrichtet hätten, als es offenbar der Fall ist, dann würde er wissen, daß nicht allein in den Reihen derjenigen Arbeiter, die zur Sozialdemokratie sich bekennen, sondern auch in den Reihen der katholischen Arbeiter, in den Reihen der protestantischen Arbeiter, wie in den Reihen der Arbeiter, die zur liberalen Partei zählen, kurz, in der aesammten deutschen Arbeiterwelt ohne Unterschied der politischen und religiösen Ueberzeugung der Sturm der Entrüstung der (o allgemeinste ist.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Nach meiner Meinung gab es vom Standpunkte der Regierungen, vom Standpunkte derer, die in erster Linie staats- und reichserhaltend sein wollen, kein unglücklicheres und ungeschickteres Vorgehen, als daß man diesen Gesetzentwurf dem Reichstage vorgelegt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Die Folgen werden Sie, wenn dieser Gesetzentwurf in der vorliegenden oder in einer ähnlichen Form was ich vorläufig noch für ausgeschlossen halte Gesetz werden sollte, am eigenen Leibe zu spüren bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Meine Herren, wir wissen alle, wo die Anregung zu diesem Gesetzentwurf gegeben wurde.
Es war vor ungefähr zwei Jahren in einer Privatunterhaltung in der Waschküche zu Bethel bei Bielefeld (Heiterkeit), und seitdem waren wir darauf gefaßt, daß ein Gesetzentwurf wie der vorliegende kommen würde.
Die verbündeten Regierungen freilich sagen, sie hätten den Gesetzentwurf schon im Jahre 1891 durch die Erklärung des Herrn von Berlepsch angekündigt, insofern als damals die große Majorität des Reichstags diejenigen Bestimmungen in Bezug auf den Z 153 der Gewerbeordnung, die Sie im Anfang der Vorlage abgedruckt finden, ablehnte.
Aber zugleich wurde damals durch den Berichterstatter der Kommission, den Abgeordneten I) r. Hitze, in einer so klaren und deutlichen Weise der Regierung eine Absage gegeben, daß auf diesem Gebiete nichts geändert werde, daß es darnach vernünftiger und richtiger gewesen wäre, die verbündeten Regierungen hätten die damalige Absage sich etwas mehr zu Herzen genommen, als es geschehen M ist.
Denn, meine Herren, nach der Motivirung, die damals der Abgeordnete Hitze namens der großen Mehrheit der Kommission für die Gewerbeordnung gegen den damals vorgeschlagenen ß 153 abgegeben hat, konnten die Regierungen keinen Zweifel haben, daß, solange im wesentlichen die Majorität des Reichstags so zusammengesetzt ist, wie sie damals zusammengesetzt war und das ist auch heute noch der Fall —, auf eine Verböserung des § 153 nicht zu rechnen sein werde.
Zum Schluffe wurde in dem Berichte der Gewerbeordnungskommission von 1891 ausdrücklich ausgesprochen und zwar als die Meinung der großen Mehrheit, daß näher als die Verkürzung des Koalitionsrechts ein Gesetz gelegen hätte, das die Bedingungen des Arbeiterdaseins verbessere und die freie Gestaltung und gesetzliche Anerkennung der beruflichen Organisation der Arbeiter anerkenne.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, nicht eine Verschlechterung des Koalitionsrechts, sondern eine Erweiterung, eine Verbesserung sollte eintreten in der Richtung, daß die gewerkschaftlichen Organisationen der Arbeiter von Staats wegen anerkannt würden.
Und seit einer Reihe von Jahren hat auch diesem Programm gemäß die Majorität des Reichstags entsprechende Gesetzentwürfe eingebracht und angenommen, und nur die Regierungen waren es, die stets entgegentraten und bis heute sich ablehnend verhalten haben.
Also wie in dieser Beziehung die Meinung des Reichstags war, darüber konnte bei den verbündeten Regierungen kein Irrthum obwalten.
Meine Herren, man verlangt in der gesammten deutschen Arbeiterwelt, nicht blos in der sozialdemokratischen, nicht eine Beschränkung, sondern eine Erweiterung der Koalitionsfreiheit.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
2645 (Bevel.)
(L) Man sieht deshalb diesen Gesetzentwurf als eine vollständige Vernichtung nicht nur des Koalitionsrechts, sondern auch des Organisationsrechts der deutschen Arbeiter an.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Jawohl, meine Herren von der Rechten, sehen Sie sich nur die Bestimmungen im § 1 an, und wenn Sie dann noch behaupten, daß auf Grund dieses Paragraphen fernerweit eine Arbeiterorganisation noch bestehen kann, dann verstehen Sie den Sinn dieses Paragraphen nicht.
Die größere Freiheit der Koalition ist eine Nothwendigkeit scbon deshalb, weil der § 153 der Gewerbeordnung in Wahrheit ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterklasse bisher gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war mir heute interessant, aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs Grasen von Posadowsky zu hören, daß man die Ueberzeugung gewonnen habe, daß auf Grund des K153 der Gewerbeordnung die Unternehmer nicht in gleicher Weise wie die Arbeiter getroffen werden könnten.
Als wir in früheren Sessionen dieses Hauses verlangten, daß der ß 153 als Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter aufgehoben würde, weil er die Unternehmer nicht treffe, sind es die Regierungen gewesen, die das entschieden bestritten haben.
Es sei nicht wahr, daß der Z 153 nur gegen die Arbeiter gerichtet sei.
Aber, meine Herren, seit dem 30jährigen Bestehen dieses Paragraphen haben wir nur konstatiren können, daß zwar in vielen Hunderten von Fällen der Z 153 der Gewerbeordnung gegen Arbeiter angewendet worden, aber mit Ausnahme eines einzigen Falles niemals gegen Arbeitgeber (sehr richtig!
links), was ich noch weiter nachweisen werde.
Aber obgleich dieser Paragraph auch für die Arbeitgeber Geltung hat, und für sie gilt, was hier unter den Begriff des körperG) lichen Zwanges, der Drohung, der Ehrverletzung, der Verrufserklärung fällt, hat sich bis heute kein Staatsanwalt gefunden, der einen Arbeitgeber aus diesem Paragraphen angeklagt hätte.
(Zurufe rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Bebel, Abgeordneter: 1 Der § 153 der Gewerbeordnung hat sich als das einseitigste Klaffengesetz, das man sich denken kann, gegen die Arbeiter erwiesen.
Das ist auch anderer Leute als der Sozialdemokraten Meinung.
Ich habe vor mir eine Notiz aus einem Artikel der „Germania '', worin dieselbe mit Bezug auf 8 153 der Gewerbeordnung sagt: kein Jurist werde leugnen können, daß die schon jetzt in dem § 153 der Gewerbeordnung enthaltenen allgemeinen Ausdrücke wie Drohung, Ehrverletzung und Verrufserklärung so unbestimmt feien, daß für die Kunst der Auslegung ein unbegrenzter Spielraum gegeben sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist für jeden klar, der die bezügliche Rechtsprechung seit Jahrzehnten verfolgt hat.
Nach unserer Meinung sollten für Vergehen irgend welcher Art bei Streiks, Ausständen und dergleichen keine anderen Bestimmungen maßgebend sein dürfen als diejenigen des gemeinen Strafrechts, die für alle gelten.
Indem man hier für die Arbeiter und für diesen Zweck allein ein spezielles Ausnahmegesetz eruirt, spricht man aus, daß die Arbeiter in der heutigen Gesellschaft eine Ausnahmestellung einnehmen, und daß für diese Ausnahmestellung ein Ausnahmegesetz nöthig sei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär bemerkte, wie heute die Unternehmerklasse durch.
Ringe, Trusts, Syndikate und Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
189899.
dergleichen alles aufbiete, um für ihre Produkte bessere (6) Preise zu bekommen, auch die Arbeiter dazu das Recht hätten.
Welchen Zwang, welche Verrufserklärung die Unternehmer hierbei ausüben, werde ich in meinem Vortrage noch darlegen.
Aber wenn die Unternehmer dieses Recht haben, müssen es die Arbeiter selbstverständlich und erst recht auch haben ich füge hinzu: sie müssen es sogar in höherem Grade haben, weil sie die sozial Abhängigen, die sozial Unterdrückten sind.
Der Unterschied zwischen dem Unternehmer als Waarenverkäufer und dem Arbeiter als Waarenverkäufer ist sehr erheblich.
Wenn der Unternehmer seine Waare zu einen ihm annehmbaren Preise verkauft, so giebt er die Waare hinaus, er selbst bleibt persönlich ein freier, unabhängiger Mann; wenn aber der Arbeiter die einzige Waare, die er besitzt, seine Arbeitskraft, verkauft, so verkauft er für die Stunden, Tage und Wochen der Arbeitszeit seine eigene Person mit.
(sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), er ist für diese Zeit ein unfreier Mann und kann nicht über sich selbst verfügen, er ist in dieser Zeit von der Macht des Arbeitgebers abhängig.
Das giebt dem Arbeiter in der Gesellschaft eine Ausnahmestellung.
Etwas anderes kommt hinzu.
Der Herr Staatssekretär bemerkte mit Recht, daß infolge der großkapitalistischen Entwicklung allüberall mächtige Arbeiterzentren sich bildeten.
Die Zahl der Arbeiter ist von 1882 bis 1895 um zirka 2 bis 3 Millionen gewachsen, die Frauen mit inbegriffen, während die Zahl der Unternehmer abgenommen hat.
Diesen Entwicklungsprozeß werden Sie durch keine gesetzgeberische Maßregel hemmen.
Die Zahl der Leute, die als Arbeiter ihre Arbeitskraft verkaufen müssen und so für ihr ganzes Leben verurtheilt sind, im Dienste eines Unternehmers zu schanzen und zu schuften, wird von Jahr zu Jahr größer.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Und dieser großen Zahl das liegt sogar, wie ich be- V) weisen werde, im Interesse des Staats muß die Möglichkeit gegeben werden, mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln ihre Arbeitskraft so gut und so theuer als möglich zu verkaufen.
Wenn ein Arbeitgeber, der ein jährliches Einkommen von 30 000 Mark hat, durch günstige Konjunkturen es auf 40 000 Mark erhöht, so fällt es ihm nicht ein, deshalb seine Bedürfnisse so zu erweitern, daß er 10 000 Mark mehr ausgiebt; er wird in der Hauptsache bei den alten Ausgaben bleiben, die für seine Bedürfnisse und Neigungen genügen.
Wenn aber 100 Arbeiter sich 10 000 Mark mehr Lohn pro Jahr erobern können, so haben 100 Familien eine bessere Lebenshaltung, und diese 10 000 Mark werden vielleicht bis auf ein einziges Tausend verbraucht in Konsumartikeln, wobei der Krämer, Fleischer, Bäcker, Schneider, Hausbesitzer u. s. w. den Vortheil haben.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Profitiren davon in erster Linie, wenn die Arbeiter in die Lage kommen, durch Koalitionen sich eine möglichst gute Lebenshaltung erwerben zu können.
(Sehr gut!
links.)
Und gerade Sie von der rechten Seite des Hauses, die Sie die sogenannte Mittelstandspolitik treiben, sollten mit aller Macht darauf hinarbeiten, daß dem Arbeiter sein Koalitionsrecht möglichst erweitert wird, damit er in Zeiten der Prosperität, wie wir sie seit einer Reihe von Jahren in Deutschland haben, in vollstem Maße an diesen Vortheilen Antheil nehmen und seine Lebenshaltung erhöhen kann.
Das liegt im Interesse der Gesellschaft.
Ich behaupte aber, daß gegenwärtig zum großen Theil die Arbeiter noch weit entfernt davon sind, daß sie sich bei der jetzigen günstigen Konjunktur das erworben haben, was sie, wenn sie die entsprechende Macht besäßen den Unternehmern gegenüber, erlangen könnten.
Wir habpn 370 Reichstag.
96.
Atzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
2646 (Bebel.)
() gesehen, wie in den letzten Jahren und hierin allein haben wir einen Maßstab vom Steigen der Unternehmerprofite, weil die Aktiengesellschaften gezwungen sind, öffentlich Rechnung abzulegen die Dividenden der Aktiengesellschaften ins Kolossale gewachsen sind, um 50, 60, ja mehr als 100 Prozent ohne die geringste Anstrengung der Aktionäre selbst.
(Sehr wahr!
links.)
Nun frage ich Sie, wie es mit den Löhnen steht.
Da werden wir eine Reihe der verschiedensten Betriebszweige anführen können, in denen die Löhne kaum gestiegen sind; ich berufe mich hier nicht allein auf mein eigenes Urtheil, ich berufe mich speziell auf das neueste Urtheil der sächsischen Gewerbeinspektoren, die wahrhaftig nicht im Geruch der Arbeiterfreundlichkeit stehen.
Diese konstatiren, daß trotz des durchschnittlich ausgezeichneten Geschäftsganges die Löhne nur wenig, wenn überhaupt gestiegen seien, daß aber auf der anderen Seite infolge der Theuerung der Lebensmittel der letzten Jahre die kleinen Lohnsteigerungen wieder ausgeglichen wurden.
Man kann ohne Uebertreibung sagen, daß das höhere Einkommen, das unzweifelhaft im Durchschnitt die deutschen Arbeiter in den letzten Jahren gehabt haben, viel weniger auf eigentliche Lohnerhöhungen zurückzuführen ist als auf die unausgesetzte Dauer der Arbeit und auf die Leistung von Ueberstunden, wozu sie gezwungen sind, um der gesteigerten Nachfrage nach Produkten genügen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles das führt zur Nothwendigkeit, daß die Arbeiter ein weit steteres Koalitionsrecht haben müssen als selbst die Unternehmer.
Es gab eine Zeit, meine Herren, in der die preußische Regierung, die damals aus anderen Personen als heute zusammengesetzt war, für die Stellung des Arbeiters ein höheres Verständniß hatte als heute.
Im Februar 1866 (v) legte die damalige preußische Regierung ihrem Landtag einen Gesetzentwurf vor, wonach die die Koalitionsverbote enthaltenden 88 181 bis 183 der preußischen Gewerbeordnung, die Z 16 und 17 des preußischen Berggesetzes vom Jahre 1860 und 8 3 hören Sie, meine Herren von der Rechten!
des Gesetzes für die ländlichen Arbeiter vom Jahre 1854 aufgehoben werden sollten.
Damals also beantragte die preußische Regierung sogar die Aufhebung der Koalitionsverbote für die ländlichen Arbeiter (hört!
hört!
links), ein Antrag, der, wenn er heute eingebracht würde, von Ihrer Seite (rechts) den größten Sturm der Entrüstung Hervorrufen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Die heutige preußische Regierung hat weder die Fähigkeit noch die Neigung, einen solchen Antrag zu stellen.
Damals wurde also dieser Gesetzentwurf eingebracht, der aber keine reguläre Verabschiedung fand, weil mittlerweile die Kriegsereignisse sich einstellten, und damit eine vollständige Veränderung der Lage Preußens in Deutschland eintrat.
Interessant ist, was die damaligen Motive dieses Gesetzentwurfs der preußischen Regierung in Bezug auf die Stellung der Arbeiter und der Arbeitgeber sagten.
Da hieß es: Daß das Koalitionsverbot gegen die Arbeitgeber eine praktische Bedeutung nicht hat, liegt in der Natur der Verhältnisse und wird durch die Erfahrung dargethan.
Es war nämlich in den Motiven auch angegeben worden, daß zwar auf Grund der 88 181 bis 183 der preußischen Gewerbeordnung Verfolgungen und Bestrafungen von Arbeitern eingetreten seien, niemals aber eine Bestrafung der Arbeitgeber.
Die Motive sagen dann weiter.
Jeder industrielle Unternehmer bildet schon für sich nach den zutreffenden Worten Roschers seinen (Oj Arbeitgebern gegenüber die planmäßigste, konzentrirteste und stetigste Union.
Er bedarf nicht der Koalition, um gegen die Arbeiter einen Zwang auszuüben, zu dem er schon allein die ausreichende Macht hat.
Schreitet er aber dazu, so kann die Verabredung auf wenige Teilnehmer beschränkt und vermöge dieses Umstandes und vermöge der Mittel, die die größere Umsicht und größeres Vermögen gewähren, in der Stille eingeleitet und durchgeführt werden, ohne daß sie nachweisbar wird.
Wer wird bestreiten wollen, daß diese Ausführungen der damaligen preußischen Regierung auch heute Wort für Wort auf die Lage der Arbeiter zutreffen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Unternehmer haben hundert Mittel an der Hand, sich den Arbeitern gegenüber zu verständigen, ohne daß die Staatsgewalt, auch selbst wenn sie möchte, eingreifen könnte; das ermöglicht ihnen ihre bevorzugte soziale Stellung.
Zweitausend Arbeiter in einer Reihe von Betrieben zu vereinigen, um eine Arbeitseinstellung herbeizuführen, hält viel schwerer, als 20 Unternehmer, welche diese 2000 Arbeiter beschäftigen, unter einen Hut zu bringen und sich gegenseitig zu verständigen.
Es kommt ein Anderes hinzu.
Heute sind es nicht mehr die Arbeiterorganisationen, die den Unternehmerorganisationen überlegen sind; nein, meine Herren, heute sind die Arbeitgeberorganisationen den Arbeiterorganisationen bei weitem überlegen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Es kann leider leider, sage ich nicht bestritten werden, daß das Klassenbewußtsein der Unternehmer in Bezug auf ihre Interessen weit höher und weit lebhafter entwickelt ist als bei einem großen Theil von Arbeitern.
Wir haben heute in Deutschland von Unter- (v nehmern, die eine größere Anzahl von Arbeitern beschäftigen, nur noch einen minimalen Bruchtheil, der nicht in einer Organisation ist.
Aber wir haben leider Millionen deutscher Arbeiter, sogar weitaus die große Mehrzahl der Arbeiter, die in keiner Arbeiterorganisation stehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es, was die Unternehmer gegenüber dem Arbeiter weitaus in Vortheil bringt.
Und welche Mittel haben die Unternehmer zur Verfügung!
Dieselben brauchen keine Versammlung, auch wenn darin politische Angelegenheiten erörtert werden, bei der Polizei anzumelden.
Herr von der Recke, der heute in diesem Saale als Zuhörer ist, wird mir bestätigen, daß seine ihm untergeordneten Organe das ganze Jahr kaum einmal in die Lage kommen, eine Versammlung von Unternehmern angemeldet zu sehen, und noch weniger fällt es der Polizei ein, solche Versammlungen zu überwachen.
Aber die Gewerkschaften in Preußen müssen sich unausgesetzt aufs vorsichtigste zwischen den Maschen des 8 8 des preußischen Gesetzes hindurchwinden, weil sie die größte Gefahr laufen, als politische Vereine angesehen und dann aufgelöst zu werden.
Hierin Berlin unter den Augen des Herrn von der Recke, des preußischen Ministers des Innern, versammelt sich der Zentralverein der Großindustriellen, ein Zentralvcrein, der aus mehreren Dutzend anderer Unternehmerorganisationen besteht.
Bei diesen Versammlungen wird über Handelsverträge, Zollpolitik, Arbeiterschutz, Arbeiterversicherung, kurz, über die hochpolitischsten Angelegenheiten verhandelt.
Aber Herr von der Recke und seine untergeordneten Organe halten es weder der Mühe werth, einen Beamten hinzuschicken und die Verhandlungen überwachen zu lassen; noch viel weniger aber machen sie, was eigentlich ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit wäre (hört!
hört!
links Unruhe rechts).
Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
2647 (Bebel.)
M von der Bestimmung des § 8 des preußischen Vereinsgesetzes Gebrauch und klagen die Leute, die das Gesetz vor den Augen der Behörden übertreten, der Gesetzesübertretung an.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So wird mit zweierlei Maß gemessen, auf der einen Seite für die Unternehmer und auf der anderen Seite für die Arbeiter.
Wagt eine Gewerkschaft irgend ein Thema einmal zu berühren, das als politisch angesehen werden kann, flugs kommt die Polizei und sagt, ihr seid ein politischer Verein, und nun ist es der Mitgliedschaft an dem einen Orte unmöglich gemacht, mit den Mitgliedschaften an anderen Orten in Verbindung zu treten, weil dem der tz 8 des Vereinsgesetzes in Preußen entgegensteht.
Allerdings hat der Herr Reichskanzler hier im Reichstag feierlich versprochen, daß ß 8 des preußischen Vereinsgesetzes aufgehoben werde, aber es scheint, versprechen und halten ist bei den Herren der Regierung zweierlei (sehr gut!
links); denn bis heute ist dieses Versprechen nicht eingelöst worden, bis heute haben von der Existenz des Z 8 nach wie vor die Unternehmer einzig und allein den Vortheil und die Arbeiter einzig und allein den Schaden.
Nach dieser Richtung hin ist also auch der § 8 des preußischen Vereins- und Versammlungsgesetzes bis heute ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat im Verlauf seiner Erörterung sich auf gewisse Stellen in den Schriften der Eheleute Webb berufen in Bezug auf englische Verhältnisse, er hat sogar im Laufe seines Vortrags auch noch auf einen anderen englischen Sozialpolitiker Bezug genommen, um zu beweisen, daß in England die Dinge ungünstiger lägen als bei uns in Deutschland.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär, wie ich annehme, die G) Zeit gefunden hat, das große zweibändige Werk der Eheleute Webb einmal zu studiren.
Ich habe im vorigen Herbst im „Vorwärts ''ein paar Artikel darüber veröffentlicht und den Herrn Staatssekretär gebeten, da ich annähme, daß er selbst keine Zeit dazu hätte, seine Geheimen Räthe zu beauftragen, das Werk zu studiren und ihm zu referiren.
Aber wie immer die Dinge liegen, ob er selbst es studirt oder darüber referirt bekommen hat, Studium wie Referat scheinen sehr unglücklich ausgefallen zu sein.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, wenn das, was die Eheleute Webb in ihrem Werk vertreten und erstreben, in Deutschland durchgeführt werden sollte, wären die vorliegenden Gesetzesvorschläge unnöthig und überflüssig.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind sehr schlechte Referenten gewesen, die dem Herrn Staatssekretär referirten.
Denn ich nehme an, hätte er selbst das Werk studiren können, sein Urtheil wäre doch etwas anders ausgefallen.
Es sind also sehr schlechte Referenten gewesen, die ihn darüber unterrichtet haben, genau so schlechte, wie bei der famosen Denkschrift, auf dee ich später noch zu sprechen kommen werde.
Ich will hierbei gleich hinzufügen, daß, auch wenn Sie geglaubt haben, durch den Anhang in der Vorlage, in dem Sie die verschiedenen Gesetze aus verschiedenen Staaten veröffentlichen, zu beweisen, daß dort ähnliche Bestimmungen seren, wre Sie sie jetzt in Ihrem Gesetzentwurf verlangen, Sre etwas gemacht haben, was nicht beweist, was es beweisen soll, weshalb ich Ihr Thun nicht verstehen und begrerfen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, sehr bemerkenswerth ist das ist deutlich in der Denkschrift ausgesprochen —, daß die verbündeten Regierungen in besonderem-Maße ihre werthvollen (0) Sympathien den Arbeitswilligen entgegenbringen (sehr richtig!
links), dagegen ihren ganzen Verfolgungseifer gegen diejenigen Arbeiter kehren, die auf dem Wege der Koalition und der Streiks ihre Lebensweise zu verbessern trachten.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wenn Sie meinen, daß diejenigen Arbeiter, die streiken und sich dabei der Gefahr aussetzen, Wochen-, ja monatelang auf das Pflaster geworfen zu werden, zu hungern und ihre Familien in Noth und Elend zu lassen, dies leichtfertig thäten, so kennen Sie die Arbeiter sehr schlecht.
(Sehr richtig!
links.
Zumf rechts.)
Es wird mir zugerufen: „Streikkassen!

Nun ja, es sind Streikkassen vorhanden, und sie sind auch leidlich gefüllt.
Aber das wissen Sie doch auch so weit werden Sie die Verhältnisse kennen —, daß diese Streikkassen, namentlich wenn viele Streiks zugleich oder große Streiks ausbrechen, diese in kurzer Zeit die Kaffe sprengen.
Ich habe in meinen Papieren eine Zusammenstellung und Sie können dieselbe übrigens ebenfalls finden in dem Ihnen Allen zugänglichen Bericht: „Das Koalitionsrecht der deutschen Arbeiter in Theorie und Praxis '', Denkschrift der Zentralkommission der Gewerkschaften Deutschlands, bearbeitet von unserem früheren Reichstagskollegen Legien.
Daraus können Sie genau erfahren, was die Arbeiter in die Kaffen gesteuert haben.
Gewiß, es sind gewaltige Summen!
Sie haben vom Jahre 1892 bis 1897 erheblich über drei Millionen Mark für Streiks in ihren Kassen aufgebracht; aber die Streiks, die stattgefunden, haben nahe an 6 Millionen Mark erfordert, darunter der große Hafenarbeiterstreik in Hamburg allein weit über IV- Millionen.
Es haben also auch die Arbeiter außerhalb der Organisationen dazu beigetragen, und, meine Herren, ich betrachte das als ein sehr schönes Zeugniß (v) des Solidaritätsgefühls, das die Arbeiter damit beweisen, daß sie ihren Brüdern in solcher Weise zur Seite stehen und sie unterstützen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun behaupte ich, jeder strebsame Arbeiter muß das natürliche Verlangen haben, seine Lebenslage zu verbessern.
Der einzelne Arbeiter ist aber in der bürgerlichen Gesellschaft dem Unternehmer gegenüber ein abhängiger Mensch.
Sobald ein einzelner Arbeiter an den Unternehmer tritt und höheren Lohn verlangt oder andere Forderungen stellt, fliegt er hinaus; er ist dem Unternehmer gegenüber vollkommen machtlos, er muß sich ihm fügen.
Weit mehr als der Unternehmer ist also dem Arbeiter die Koalition mit seines Gleichen nöthig.
Nur durch Zusammenschluß können die Arbeiter etwas erreichen; sind sie nicht vereinigt, so sind sie vollkommen machtlos.
Ich sage also, die Arbeiter müssen darauf ausgehen, ihre Lebenshaltung durch Besserung ihrer Löhne und Arbeitsbedingungen zu erhöhen; sie begehen damit eine kulturfördernde That: je besser die Lebensstellung der Arbeiter ist, um so größer das Allgemeinwohl der Gesellschaft, und je mehr ihnen das verweigert oder unmöglich gemacht wird, um so schlechter der Zustand der Gesellschaft und um so größer die Verbitterung und der Haß gegen die bestehende Ordnung der Dinge.
Was sagt nun aber die Vorlage der Regierung
Da heißt es, daß es sich gerade bei den Arbeitswilligen um ruhige, in die Staats- und Rechtsordnung sich schickende, für den Staat besonders nützliche Elemente handelt, welche in ihren mit den Staatsinteressen zusammenfallenden persönlichen Interessen wirksam zu schützen eine wichtige und dringliche Aufgabe der Staatsgewalt ist.
(HeUerkeit links.)
370 2648 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
(Bebel.)
() Mit anderen Worten,.
wenn der Arbeiter als 2 oon xolitloon eine Schafsnatur hat, so ist er der Jdealarbeiter.
(Sehr gut!
links.
Große Heiterkeit.)
Je dümmer, je anspruchsloser, je billiger der Arbeiter ist, je mehr er sich den Forderungen des Unternehmers fügt, destomehr ist er das Ideal unserer Staatsmänner.
(Sehr wahr!
sehr gut!
links.)
So wollen Sie den Arbeiter: unterthänig, willig, gefügig, allen Anforderungen seines Unternehmers gehorchend.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn Sie glauben mit einer solchen Arbeiterklasse Ihren Staat auf die Dauer aufrecht erhalten zu können, dann täuschen Sie sich gewaltig.
Von Friedrich dem Großen erzählt man, daß er in seinen letzten Stunden ausgesprochen habe: ich bin es müde, über Sklaven zu herrschen.
Die heutigen Regierungen wünschen, daß sie über Sklaven und nur über Sklaven zu herrschen haben.
(Sehr wahr!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf vom Bundesrathstisch.)
So liegen die Dinge in Wahrheit, Herr Staatssekretär; das zu beweisen wird mir wahrhaftig nicht schwer fallen.
Zunächst einige wenige Worte über die gegebenen Verschärfungen.
Der § 153 der Gewerbeordnung soll künftighin als § 1 des Entwurfs dahin erweitert werden, daß, wer es unternimmt, durch körperlichen Zwang, Drohung, Ehrverletzung oder Verrufserklärung Arbeitgeber oder Arbeitnehmer zur Theilnahme an Vereinigungen oder Verabredungen, die eine Einwirkung auf Arbeits- oder Lohnverhältnisse bezwecken, zu bestimmen oder von der Theilnahme an solchen Vereinigungen oder Verabredungen abzuhalten, mit Gefängniß bis zu Einem Jahr bestraft wird, während bisher 3 Monate als Höchstmaß vorgesehen war.
Der ß 2 des Gesetzes erweitert diese Bestimmungen noch (L) nach verschiedenen Richtungen hin.
Der Antrag der Regierung im Jahre 1891 auf Erweiterung und Verschärfung des 8 153 unterscheidet sich von der diesmaligen Vorlage dadurch, daß wir es damals mit einem einzigen Paragraphen zu thun hatten, der allerdings sehr gefährlich gewesen wäre, wenn er Gesetz wurde, während wir es hier mit einer mit großem Scharfsinn ausgearbeiteten Gesetzesvorlage von 11 Paragraphen zu thun haben, die, wenn sie Gesetz würde, die Koalitionsfreiheit vollständig vernichtete.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär sagte, wir träten jetzt dafür ein, daß Drohungen, körperlicher Zwang, Ehrverletzungen und Verrufserklärungen bei Streiks zulässig sein sollten, und hätten damit unseren Standpunkt von 1891 verlassen, und nahm dabei Bezug auf den Antrag, den wir damals gestellt hatten.
Meine Herren, damals handelte es sich um eine Verschärfung des 8 153, sodaß bis zu 5 Jahren Gefängniß darnach hätte erkannt werden können.
Damals haben wir alsdann den 8 153 der Gewerbeordnung in unserem Antrag so formulirt, daß zwar die bis dahin geltenden Vergehen straffällig bleiben sollten, daß aber in erster Linie die Unternehmer davon getroffen worden wären.
Das war damals unsere Absicht bei diesem Paragraphen, also eine ganz andere, als sie uns der Herr Staatssekretär vorhin unterstellt hat.
Er hat weiter Bezug genommen auf den letzten Absatz im 8 4, worin die Zulässigkeit der schwarzen Liste ausgesprochen wird.
Er sagte, da wäre auch den Arbeitern das Recht eingeräumt, ihre Genossen aufzufordern, in den und den Betrieben, bei den und den Arbeitgebern keine Arbeit zu nehmen.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Herr Staatssekretär, das ist nicht richtig, und zwar um deswillen nicht, weil wir an die Unparteilichkeit Ihrer Gerichte nicht glauben und zu denselben kein Vertrauen w) haben.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und zwar aus dem einfachen Grunde nicht ich werde das später beweisen —, weil die bisherige Rechtsprechung uns dies Vertrauen genommen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben auch schon in Ihrem Gesetzentwurf dafür gesorgt, daß, wenn ja einmal ein Unternehmer gepackt würde, es ihm nicht zu schlimm ergeht.
Wäre der jetzige Gesetzentwurf z.
B. schon vor einigen Wochen Gesetz gewesen, so wäre einer der ersten, der auf Grund desselben hätte gefäßt werden müssen, Herr von Podbielski, der Staatssekretär für das Reichspostamt, gewesen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten Heiterkeit), der mit Drohungen, wie sie nach dem Gesetzentwurf unter Strafe gestellt werden sollen, gegen seine Untergebenen vorgegangen ist.
Wäre Herr von Podbielski künftighin, wenn dieser Gesetzentwurf Gesetzeskraft erlangt hätte, noch so ungeschickt, wie er, als er noch nicht gepackt werden konnte, es gewesen ist, und er würde angeklagt, meine Herren, dann würde das Gericht mit Leichtigkeit nachweisen können, daß für diesen Fall mildernde Umstände vorhanden wären, und der Herr Staatssekretär würde höchstens mit 1000 Mark bestraft werden, die er alsdann aus der Reichskasse entnimmt.
Das würde ungefähr die Wirkung für Unternehmer sein, wenn der § 4 einmal gegen solche in Anwendung kommen könnte.
Meine Herren, es ist eben ein gewaltiger Unterschied in dem, was der Arbeiter thut, und dem, was der Arbeitgeber thut.
Zunächst ist es nicht wahr, wenn der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky gesagt hat, die schwarzen Listen träfen nur die sogenannten Agitatoren und Hetzer.
Alle Arbeiter, die in einen Streik treten, kommen auf die schwarze Liste, und man straft nicht nur diejenigen Arbeiter, die in einen Streik treten, sondern man geht, (v) wie es jetzt z. B- hier bei dem Maurerstreik der Fall ist, auch dazu über, daß man andere Unternehmer, die bereits die Forderungen ihrer Arbeiter bewilligt hatten, zwingt, was bei der sozialen Macht, die die Gesammtheit der Unternehmer gegen einzelne ihrer Kollegen besitzt, leicht ist, auch ihre Leute aus der Arbeit zu entlassen und von der Bewilligung zurückzutreten.
Man geht in diesem Falle, um bei dem Beispiel zu bleiben, sogar so weit, daß man das Syndikat der Mörtelwerke und die Steinund Ziegellieferanten auffordert, ihrerseits kein Material hierher zu liefern, sodaß auch die Arbeiter in diesen Mörtel-, Stein- und Ziegelwerken arbeitslos gemacht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da stellte sich vorhin der Herr Staatssekretär hin und sagte: durch solchen Streikterrorismus werden Tausende von armen unschuldigen Arbeitern gezwungen, unbeschäftigt zu bleiben.
Herr Staatssekretär, so weit reicht keine Arbeiterorganisation wie gegenwärtig die Arbeitgeberorganisationen.
So wird z.
B. in dem vorliegenden Maurerausstand hier in Berlin von Seiten der Unternehmer so weit gegangen es wird ihnen nicht gelingen, aber sie wollen es versuchen —, eine Aussperrung der gesummten Maurer in ganz Deutschland herbeizuführen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also Zehntausend« und aber Zehntausende von Arbeitern, die bei dem hiesigen Streik nicht betheiligt sind, brodlos zu machen, aufs Pflaster zu werfen, sie auszuhungern.
Für solche Fälle sollen auch die schwarzen Listen nicht straffällig sein
Aber wie stehts nach dem vorliegenden Entwurf mit den Arbeitern
Fordert ein Arbeiter öffentlich in einem Blatte oder in einer Versammlung auf: in den und den Betrieben ist Ausstand, Zuzug ist fernzuhalten, dann ist das eine Bedrohung, eine Verrufs
Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
2649 (Bebel.)
(L) erklänmg der betreffenden Unternehmer, und unsere Gerichte bestrafen ihn auf Grund einer solchen Erklärung.
Ich werde es Ihnen noch beweisen, wenn Sie Zweifel Haber an meiner Ausführung; ich habe mein Material bei einander.
Weiter, meine Herren, wird im Z 5 des Entwurfs bestimmt, daß Vergehen wie Beleidigung mittelst Thätlichkeit, vorsätzliche Körperverletzung oder vorsätzliche Sachbeschädigung zur Verfolgung des Strafantrags nicht bedürfen.
Das heißt, Arbeitswillige, die mit solchen Vergehen von Dritten bedacht werden, sind gleich den regierenden Häuptern.
(Heiterkeit links.)
Denn, wenn ein regierender Fürst beleidigt wird, so braucht er keinen Antrag zu stellen; der Staatsanwalt kommt von selbst.
Aber bei vorsätzlicher Sachbeschädigung muß sogar auch der Fürst den Antrag auf Verfolgung stellen; dagegen sind die Arbeitswilligen in dieser Beziehung noch über den Fürsten gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Oeffentliche Zusammenrottung!
Das heißt: ein Zusammentreten einer Anzahl Arbeiter zu dem Zweck, in irgend einer, wenn auch nicht ungesetzlichen Weise arbeitende Arbeiter zu bestimmen, nicht zu arbeiten, soll nach dem 8 7 des Entwurfs als öffentliche Zusammenrottung anerkannt und mit Gefängniß bis zu 5 Jahren bestraft werden, eine geradezu ungeheuerliche Bestimmung.
Von Rechts wegen könnte man verlangen, daß solche Vergehen sich dem übrigen Strafrecht einordnen, und hier nicht Ausnahmebestimmungen der unerhörtesten Art getroffen werden.
Aber das will man eben; ein Arbeiter, der nicht gewillt ist, um jeden Preis für einen Unternehmer zu arbeiten, soll, wenn er, mit mehreren zusammen, auch noch seine Kollegen zum Streik anreizt, bestraft werden.
Im 8 8 endlich wird nicht nur Gefängniß, sondern unter UmM ständen sogar Zuchthausstrafe angedroht.
Ich will mich nicht mit den Einzelheiten der Vorlage befassen; aber wenn von Herrn Grafen von Posadowsky erklärt wurde, man wolle die Koalitionsfreiheit schützen, eine Erklärung, die auch in den Motiven zur Vorlage enthalten ist, so sage ich Ihnen, daß diese Erklärung in der ganzen deutschen Arbeiterwelt ein wahrhaft homerisches Gelächter hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Koalitionsfreiheit nach diesem Gesetz, das heißt ungefähr dasselbe wie die Preßfreiheit nach Herrn Thadden Triglaff mit dem Galgen daneben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Heer ist die Koalitionsfreiheit, aber daneben die Gefängnißund Zuchthausstrafe.
Koalireu dürft Ihr Euch, macht hr aber Gebrauch davon, so werdet Ihr mit so und so vrel Gefängniß oder Zuchthaus bestraft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat weiter ausgeführt, diejenigen, dre gegen diese Vorlage sprächen, müßten beweisen, daß me gegenwärtige Gesetzgebung bereits genüge.
Dieser Bewers werd uns, glaube ich, sehr leicht werden.
Der 8 15.
3 der Gewerbeordnung bestimmt ausdrücklich, daß, soweu das Vergehen nach anderen Strafgesetzen mit schwererer Strafe belegt werden kann, diese Gesetze in Anwendung kommen sollen.
Nun läßt sich gar nicht bestreiten, daß durch die Praxis der Richter gerade die Vergehen ber Streiks und dergleichen eine Interpretation und m vielen Fallen ein Maaß von Strafe gefunden haben, daß man manchmal sagen muß, es ist entsetzlich!
richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Welche Strafbestimmungen in unserem Strafgesetz kommen aber schon jetzt neben dem 8 153 der Gewerbeordnung bei Strerkvergehen rc.
in Anwendung
Zunächst § 110.
Ungehorsam gegen das Gesetz und Aufreizung zum Ungehorsam gegen von der Obrigkeit ge- (v) troffene Anordnungen, Gefängnißstrafe bis zu 2 Jahren.
Das Reichsgericht hat ausdrücklich ausgesprochen, daß dieser 8 110 auch Anwendung finde, wenn jemand öffentlich eine Menge zum ungesetzlichen Verlassen der Arbeit auffordert.
Z 111: Aufforderung zur Begehung einer strafbaren Handlung, Gefängniß bis zu 2 Jahren; ß 113: Widerstand gegen Beamte, 14 Tage bis 21Jahre Gefängniß; 8 115.
Zusammenrottungen, Gefängniß nicht unter 6 Monaten bis 5 Jahre; Rädelsführer Zuchthausstrafe bis zu 10 Jahren; 8 123 a: Hausfriedensbruch, bis zu 3 Monaten Gefängniß; 8 124: Zusammenrottungen in der Absicht, Gewaltthätigkeiten gegen Personen oder Sachen zu begehen Strafe von 1 Monat bis zu 2 Jahren; 8 125.
Landesfriedensbruch, Gefängniß nicht unter 31Monaten bis 5 Jahre; Rädelsführer Zuchthaus bis zu 10 Jahren; 8 130: Erregung von Klassenhaß, Gefängnißstrafe bis zu 2 Jahren; 8 126: öffentliche Friedensstörung durch Androhung eines gemeingefährlichen Verbrechens, Gefängniß bis zu 1 Jahr; 88185 bis 187: Beleidigung in verschiedenen Formen, bis 2 Jahre Gefängniß; 8 223: leichte Körperverletzung, bis zu 3 Jahren Gefängniß; 8 223a: schwere Körperverletzung, Gefängniß nach Wahl, in schweren Fällen Zuchthaus bis zu 10 Jahren, dabei unter Umständen Aberkennung der Ehrenrechte; 8 240: Nöthigung, Gefängniß bis zu einem Jahr; 8 241: Bedrohung mit einem Verbrechen, Gefängniß bis zu 6 Monaten; 1 (v) 8 253: Erpressung, Gefängniß nicht unter 1 Monat; 8 255: Erpressung mit Gewalt und Gefahr für Leib und Leben, bis 10 Jahre Zuchthaus und Ehrverlust; 8 303: Sachbeschädigung, bis zu 2 Jahren Gefängniß; endlich 8 3 rS Ziffer 10.
der grobe Unfugsparagraph, der angewandt wird, wenn man überhaupt keinen anderen Paragraphen anwenden kann.
(Heiterkeit.)
Ich meine, nach dieser Blüthenlese könnte man sich wahrhaftig mit dem begnügen, was heute bereits Rechtens gehandhabt wird.
Sie finden auf Seite 5 der Regierungsvorlage nicht allein die Bestrafungen angeführt, die in den Jahren 1892 bis 1897 auf Grund des 8 153 der Gewerbeordnung von deutschen Gerichten erkannt worden sind, sondern Sie finden auch weiter eine Statistik der Verurtheilungen, in die ein großer Theil derjenigen Paragraphen aufgenommen ist, die ich Ihnen eben vorgetragen habe.
Bleiben wir zunächst einmal bei den Vergehen gegen 8 153 der Gewerbeordnung.
Meine Herren, die Zahl der Verurtheilten vom Jahre 1892 bis 1897 hat sich allmählich gesteigert und zwar von 74 im Jahre 1892 auf 254 in 1897.
Mit dieser stetigen Steigerung der Verurtheilten soll bewiesen werden, daß § 153 der Gewerbeordnung nicht mehr ausreicht.
Aber die Beweisführung, die die Regierungen in diesem Punkte geben, ist eine mehr als mangelhafte.
(Sehr richtig!
links.)
Soll lch eine richtige Uebersicht haben über das Maß der Vergehen, die vorgekommen sind, dann muß ich wissen: wieviel Streiks haben stattgefunden
wieviel Personen waren an diesen Streiks betheiligt
wie lange haben die Streiks überhaupt gedauert
Erst dann bin ich in der Lage, ein Urtheil zu fällen, ob überhaupt der ß 153 in 3650 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
(Bebel.)
(L.) so ungewöhnlichem Maße angewendet ist, wie es nach der Vorlage der Regierung der Fall zu sein scheint.
Von 1892 bis 1897 sind nach der Statistik der verbündeten Regierungen im ganzen nur 758 Personen auf Grund des Z 153 verurtheilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben in diesem Zeitraum in 180 verschiedenen Gewerben 1585 Streiks stattgefunden.
Daran betheiligten sich 235 675 Arbeiter.
Die Dauer der Streiks belief sich im ganzen auf 6828 Wochen.
Auf 10 000 Streikende sind also nur 3, 6 mit dem Z 153 in Konflikt gerathen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), eine außerordentlich geringe Zahl, wie sie kaum bei einem anderen Vergehen und einer anderen Klasse vorgebracht werden könnte.
Wie hoch sind nun aber die Bestrafungen z.
B. im Jahre 1897 gewesen
Damals sind 254 Personen nach § 153 der Gewerbeordnung bestraft worden.
Von diesen 254 Personen sind nur 2 mit 3 Monaten bestraft worden, 34 mit einem Monat und darüber, 218 unter einem Monat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geschieht in einem Zeitpunkt, wo es eine unbestreitbare Thatsache ist, daß die Praxis unserer Gerichte in Bezug auf die Rechtsprechung und Anwendung des § 153 im Vergleich zu früher eine bedeutend schärfere geworden ist.
Trotzdem konnte auch in diesem Falle das Höchstmaß der Strafe des H 153 nur in zwei Fällen in Anwendung gebracht werden.
Es wird dann in den Motiven der Vorlage von den sogenannten frivolen Streiks geredet.
Ja, meine Herren, wer entscheidet denn, ob ein Streik frivol oder nicht frivol ist.
Das kann niemand entscheiden, da ist immer Partei vorhanden.
Einmal sind Streiks vorhanden, die von den Arbeitern ausgehen, das zweite Mal Streiks, die provozirt (s) werden durch die Handlungsweise der Unternehmer, indem sie die Löhne herabsetzen, die Arbeitszeit verlängern wollen, und dergleichen Maßregeln mehr, was die Arbeiter sich nicht gefallen lassen, und weswegen sie dann zu Streiks übergehen.
Nun muß ich Ihnen aber mittheilen, daß von den 857 Angriffsstreiks, die in den erwähnten 6 Jahren stattgefunden haben, in 449 die Arbeiter alle ihre Forderungen, in 245 wenigstens theilweise ihre Forderungen durchsetzten, sodaß im ganzen 694 Streiks von 857 ganz oder theilweise Erfolg hatten, und nur ein kleiner Theil, 163, verloren gingen.
Umgekehrt ist das Verhältniß bei den Abwehrstreiks, die provozirt worden sind; da haben die Arbeiter nahezu in der Mehrheit der Fälle verloren.
Es sind 313 Streiks verloren gegangen, und nur 254 waren ganz, 130 theilweise erfolgreich.
Damit aber, daß die Streiks nicht erfolgreich waren, kann man noch lange nicht behaupten, sie sind frivol gewesen.
Das ist gar kein Beweis, wenn man so urtheilen wollte; verlorene Streiks hängen von anderen Faktoren und Umständen ab, als in der Regierungsvorlage angenommen worden.
Nun weiter, meine Herren.
Die ganze Statistik, die wir auf Seite 5 der Vorlage haben über Bestrafungen wegen Beleidigung, einfacher Körperverletzung, gefährlicher Körperverletzung, Nöthigung, Bedrohung, Hausfriedensbruch, öffentlicher Gewaltthätigkeit, Landfriedensbruch, ist völlig unbrauchbar, weil die Statistik die Strafen für Vergehen und Verbrechen der bezeichneten Art enthält, die die gesummte strafmündige Bevölkerung Deutschlands begangen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Wie kann man denn daraus eine Vergleichung ziehen mit den Verurtheilungen streikender Arbeiter, die man nicht kennt
Meine Herren, ich sage Ihnen, daß, als ich diese Statistik und die Begründung dazu gelesen habe, ich den Geheimrath nicht begreifen konnte, der den Auftrag hatte, diese Arbeit zu machen, und solches Material zusammen- (y getragen hat.
Ich kann mir das nur so erklären, daß der arme Herr L Wut prix etwas bringen mußte, daß er aber in Verlegenheit war und nun so gänzlich unbrauchbares, geradezu widersinniges Material zusammengestellt hat, wie das hier auf Seite 5 der Vorlage und namentlich auch in der Denkschrift geschehen ist.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben schon bei der Umsturzvorlage gar manches erlebt, und wir haben damals schon nachgewiesen, mit welcher Leichtfertigkeit die Verfasser der Motive bei der Zusammenstellung vorgingen, wie sie gänzlich aus dem Zusammenhang gerissene Sätze brachten, die, im Zusammenhang vorgetragen, genau das Gegentheil von dem besagten, was die Motive zu sagen beliebten.
Ganz ähnlich verhält es sich mit dieser Vorlage; da giebt man Ihnen ungeheure Zahlen der Vergehen und Verbrechen und ihrer Steigerung von 1892 bis 1897 an, aber sie beziehen sich, wie gesagt, auf die gesammte strafmündige Bevölkerung Deutschlands, nicht etwa auf die streikende Bevölkerung.
Und nachdem man eine solche vollständig unbrauchbare, werthlose, nichts beweisende Statistik aufgestellt hat, heißt es in den Motiven: In den größeren Städten und in Gegenden mit zahlreicher Jndustriebevölkerung wird die Einleitung und Durchführung von Arbeiterausständen durch einzelne gewaltthätige Personen vielfach in einer Weise beeinflußt, daß Ausschreitungen dabei zu einer regelmäßig wiederkehrenden Erscheinung geworden sind.
In zahlreichen Fällen ist es unternommen worden, diejenigen, die zum Weiterarbeiten bereit waren, durch Belästigungen und Drangsalirungen der verschiedensten Art, durch Beschimpfungen, Bedrohungen, Mißhandlungen und schwerste Körperverletzungen, M durch Steinwürfe, durch Ueberfälle von Banden, die mit Knütteln, Messern oder Revolvern bewaffnet waren, und durch ähnliche Gewaltthaten zur Theilnahme an einem Ausstande zu nöthigen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie einem Ausländer diese Motive zu lesen geben, wie ich sie hier vorgetragen habe, der müßte sich fragen: giebt es denn im Deutschen Reich, in diesem Kulturstaat, keine Bestrafung, wenn jemand durch Beschimpfungen, Mißhandlungen, schwere Körperverletzungen, durch Steinwürfe und Ueberfälle von Banden, die mit Knüppeln, Messern und Revolvern bewaffnet sind, oder durch ähnliche Gewaltmittel zum Streik auffordert
Giebt es nicht Strafparagraphen
(Sehr richtig!
links.)
Habe ich Ihnen nicht vorhin eine lange Liste derselben vorgetragen, die angewendet werden
Und ist es nicht eine Thatsache, daß heute die Gerichte alle die hier ausgeführten Vorgänge ohne Ausnahme sehr schwer und sehr hart bestrafen
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß hierbei noch eins anführen: bei Streiks von Arbeitern und namentlich von organistrten Arbeitern haben sich dieselben fast ohne Ausnahme, sobald der Streik ausgebrochen war, auch bereit erklärt, die Sache schiedlich friedlich beizulegen.
Es ist nicht wahr, was in der Vorlage, was auch in den Aeußerungen des Herrn Grafen von Posadowsky und des Herrn Reichskanzlers hervorleuchtete, als würden in frivolster und leichtfertigster Weise oder zu keinem anderen Zweck, als um Parteiinteressen zu fördern, Streiks ins Leben gerufen.
(Zuruf.)
Ich bitte mir erst den Nachweis zu führen, ob ich mit Reichstag.
96.
Ätzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
(Bebel.)
(D dieser Angabe Unrecht habe.
Man kann keine solchen Beweise anführen!
Vor allen Dingen ist es eine Uebertreibung der stärksten Art, wenn Herr Graf von Posadowsky erklärt, daß bei den Streiks auch die sozialdemokratische Parteileitung betheiligt sei.
Das ist nicht wahr.
Soweit wir überhaupt einmal bei Streiks befragt worden sind es ist das sehr selten vorgekommen, sehr selten, ich könnte die Zeugen unter meinen Kollegen anführen —, hat die Parteileitung es regelmäßig abgelehnt und sogar abgerathen, in einen Streik einzutreten, weil wir uns keinen Erfolg versprachen.
Außerdem, meine Herren, haben wir keine Machtmittel und keine Vollmacht, uns in Streiks einzumischen, und wollen sie auch nicht haben.
Die Leitung der sozialdemokratischen Partei hat die Leitung der politischen Angelegenheiten, der politischen Agitation, der parlamentarischen Vertretung, und sie hat weder mit der Streikeröffnuug, noch mit der Streikbeilegung etwas zu thun.
Es ist also eine Uebertreibung der stärksten Art (Zuruf bei den Sozialdemokraten), das darf ich nicht sagen —, wenn hier von Seiten der Vertreter der verbündeten Negierungen die sozialdemokratische Parteileitung mit in Streikangelegenheiteil hineingezogen wurde.
Auf den Seiten 6 und 7 der Motive stehen eine Menge Ausführungen ähnlicher Art, wie ich sie eben auf Seite 5 stehend Ihnen vorgeführt habe.
Meine Herren, ich schenke es mir und schenke es Ihnen, auf die Einzelheiten einzugehen.
(Bravo!
rechts.)
Aber ich kann nur sagen: wer das liest und weiß, daß für alle diese Dinge bereits die Strafgesetze eine Handhabe bieten, kann über ein solches Machwerk nur achselzuckend und spöttisch lächelnd hinweggehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
G) Nun, meine Herren, entsteht die Frage, wie es mit dem sogenannten Arbeiterterrorismus eigentlich beschaffen ist.
Ich möchte Ihnen für diesen einige 'Beispiele anführen.
Unser Kollege Horn, Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion, redigirt ein Blatt, betitelt „Der Fachgenosse ''.
Kollege Horn hat in diesem Blatt die Nachricht von einem ausgebrochenen Streik gebracht und hinzugefügt: Zuzug ist fernzuhalten.
Es ist doch selbstverständlich, daß, wenn ein Streik ausbricht, gesagt wird: es darf kein Zuzug stattfinden; ihr müßt euch vorsehen, Arbeitskräfte zuzuführen, die den Streik ins Wasser fallen machen.
Auf Grund der Worte: Zuzug ist fernzuhalten, hat das Dresdener Schöffengericht am 27.
August 1897 den Kollegen Horn mit 500 Mark Geldstrafe bezw.
wenn er nicht zahlen könnte, mit 2 Monaten Gefängniß bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An den Tischlermeister I. Klukas in Friedrichsfelde bei Berlm hatte der Bevollmächtigte der Zahlstelle der Tischler geschneben: seine Arbeiter wünschten Erfüllung des bekannten Lohntarifs, werde er diesen Wunsch bis zum 2.
Mar nicht erfüllen, so würden seine Arbeiter die Arbeit, die ste eben in Arbeit hätten es war Stückarbeit fertig machen, dann aber die Arbeit niederlegen, und über sem Geschäft würde die Sperre verhängt werden.
Meine Herren, wenn die Leitung eines Streiks dem Arbeitgeber eme solche Anzeige macht, hat sie nur die Absicht, den Arbertgeber zu unterrichten, zu sagen ja, der Herr Direktor des Rerchsamts des Innern schüttelt mit dem Kopfe-.


1 (Heiterkeit.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
(Heiterkeit.)
Bebel, Abgeordneter: Sie hat die Absicht, den Arbeitgeber zu unterrichten, daß, wenn die Forderungen nicht M erfüllt werden, die Sperre erfolgt eine ganz natür- (G liche, selbstverständliche Sache!
Wie soll der mögliche Frieden sonst herbeigeführt werden, wenn dem Arbeitgeber nicht das gesagt werden darf
Meine Herren, was geschieht nun
Der betreffende Arbeiter, der den Brief geschrieben hat, wird bei der Berliner Staatsanwaltschaft denunzirt, und das hiesige Landgericht verurtheilt den Arbeiter wegen Erpressung zu 6 Monaten Gefängniß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke, wenn daraufhin, daß jemand die Erklärung abgiebt, daß, wenn der Arbeitgeber die Wünsche der Arbeiter bis da und dahin nicht erfüllt, die Arbeiter die Arbeit, die sie haben, zwar regelrecht fertigstellen, dann aber die Sperre erfolgen wird, wegen Erpressung zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilt wird, das ist sehr stark.
(Zuruf.)
—Wenn die deutschen Gerichte das glauben, Herr Staatssekretär, wir glauben das nicht.
Deshalb wünschen wir, daß die Vorlage nicht Gesetz wird.
Meine Herren, das Schöffengericht zu Flensburg verurtheilte einen Arbeiter zu 2 Monaten Gefängniß, weil er auf dem Bahnhöfe in aller Ruhe zu Arbeitswilligen gesagt hat: Leute, hier ist ein Streik, ihr seid noch jung und wißt nicht, was ihr thut, hütet euch!
Das polizeiliche Leumundszeugniß, welches vor dem Gerichte abgegeben wurde, lautete, er sei ein ruhiger und besonnener Mann, und dennoch verurtheilte ihn das Gericht wegen der kurzen Ansprache zu 2 Monaten Gefängniß.
Vor etwas länger als einem Jahr wurde hier in Berlin ein Arbeiter, weil er im Disput gegen einen Arbeitswilligen einen Schirm zum Schlage erhoben hatte, zu 9 Monaten Gefängniß verurtheilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor ein paar Monaten erklärte ein Dresdener Maurermeister seinen Leuten, er wolle den Stundenlohn von 45 auf 43 Pfennige herabsetzen.
Darauf antwortete sein Geselle, der Maurer Tuda, dann würden sie dafür sorgen, (G daß für die nächsten 4 Wochen kein Maurer auf den Bau kommen werde.
Diese Aussage ist gerichtlich festgestellt.
Wegen dieser Erklärung hat das Dresdner Landgericht den Arbeiter wegen Erpressung zu 6 Monaten Gefängniß und dreijährigem Ehrverlust verurtheilt.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Präsident: Meine Herren, der Ruf „Pfui ''ist unparlamentarisch; das haben schon meine Herren Amtsvorgänger erklärt.
(Heiterkeit.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Bebel, Abgeordneter: Auf einem Bau und hier kommt ein Fall, wie ihn der Herr Staatssekretär anführte —fragt der Maurer Jänichen eines Sonnabends die Maurer Gumpert und Adolf Otto, ob jeder seine Papiere in Ordnung habe das soll heißen, ob sie Mitglieder des Verbandes seien.
Der Arbeiter Zinn setzte Abends in einer Gastwirthschaft noch hinzu: wer am Montag keine reine Wäsche hat, wird vom Bau gehauen.
Am Montag soll Jänichen den Gumpert am Arm gepackt und zum Bau hinausgeschoben haben mit den Worten: du kannst dich auf dem Kloset anziehen, für dich ist unter den Kollegen kein Platz mehr.
Deshalb kamen beide vor die 4.
Strafkammer des hiesigen Landgerichts und wurde Jänichen wegen Erpressung zu 4 Monaten und Zinn zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Urtheilsbegründung heißt es: weil die Angeklagten in der Absicht gehandelt hätten, einem Dritten einen rechtswidrigen Vermögensvortheil zu verschaffen, tz 253 des Strafgesetzbuchs.
Sicher waren es Aeußerungen, gemacht zu dem Zwecke, jemanden in eine Organisaüon zu bringen, aber es waren Aeußerungen, die kaum eine beleidigende Form hatten.
2652 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
(Bebel.)
M Wie steht es nun in Bezug auf das Streikpostenstehen
Auch hier ist bereits gegenwärtig in einer Reihe von Fällen der Grobeunfugsparagraph in Anwendung gekommen.
Eine Reihe Behörden haben extra Straßenverordnungen erlassen, um im Falle von Streiks Arbeiter, welche die polizeilichen Straßenverordnungen nicht innehalten, verurtheilen zu können.
Kurz, nach allen Richtungen ist schon jetzt im höchsten Maße vorgesorgt, daß Arbeiter straffällig gemacht werden können.
Es kommen gegen die Arbeiter Strafrechtsbegriffe in Anwendung, die gegen keine anderen angewendet werden.
Ich habe vorhin schon bemerkt: Verurtheilungen von Unternehmern sind gar keine oder nahezu keine aufzubringen.
Der einzige Fall dieser Art seit 30 Jahren ist im vorigen Frühjahr in Eisenach vorgekommen; dort war ebenfalls ein Maurerstreik ausgebrochen.
Einer der Meister hatte die Forderung seiner Leute bewilligt, darauf bekam er vom Leiter der Maurermeisterorganisation einen Brief zugestellt, worin er mit allen möglichen Titeln regalirt wird, und worin man ihm sein Verhalten vorhält, und ihn was man bei Arbeitern nennt bedroht.
Der Unternehmer schickt den Brief an die Eisenacher Staatsanwaltschaft; diese lehnte aber die Verfolgung ab.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf geht der Arbeitgeber an die Oberstaatsanwaltschaft, und diese ordnet die Verfolgung an, schließlich Strafmaß: ein Tag Gefängniß (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), obgleich die Ausdrücke in dem Briefe vielfach ärger waren als das, was ich vorhin vorgetragen habe, und wofür gegen Arbeiter viele Monate Gefängniß verhängt worden sind.
Andererseits ist doch auch der Beweis geliefert, daß die Unternehmer keine Engel sind, vor allem auf dem Gebiete, auf dem sie zuerst die Gesetze respektiren sollten, M) auf dem des Arbeiterschutzes.
In den Jahren 1891 bis 1894 sind wegen Verletzung des Z 146 der Gewerbeordnung, welcher Geldstrafen bis zu 2000 Mark, im Unvermögensfalle Gefängniß bis zu 6 Monaten androht, nicht weniger als 2332 Unternehmer verurtheilt, also allein aus dem einzigen Paragraphen der Gewerbeordnung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn irgendwo, so kann man hier daraus schließen, wie böswillig gehandelt wird.
Und wie sind die Strafen ausgefallen
Die Gewerbeinspektoren beschweren sich beständig über die Milde der Richter.
Im vorliegenden Falle sind nicht weniger als 1309 Arbeitgeber mit weniger als 15 Mark bestraft, obgleich bis 2000 Mark erkannt werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im ganzen sind 2201 Arbeitgeber mit weniger als 60 Mark bestraft worden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, das ist im Vergleich zu der Art, wie man gegen Arbeiter vorgeht, eine außerordentlich milde Bestrafung.
In den Jahren 1894 bis 1896 sind in 24 355 revidirten Anlagen bei 12 Prozent der Gesammtanlagen, nicht weniger als 61569 Uebertretungen, betreffend Beschäftigung jugendlicher Arbeiter, vorgekommen, und in 8395 Anlagen 29 384 Uebertretungen wegen Beschäftigung von Arbeiterinnen, in Summa also 80 953 Uebertretungsfälle, wofür 3956 Personen bestraft wurden.
Wieder ein Beweis, wie die klaren Vorschriften der Gewerbeordnung systematisch von einem großen Theil der Unternehmer übertreten werden.
Im Jahre 1897 sind 96 Unternehmer bestraft worden wegen § 115 der Gewerbeordnung (Trucksystem), 2817 wegen ungesetzlicher Beschäftigung der Arbeiter am Sonntag, 944 wegen verbotswidriger Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Personen, 8 wegen ungesetzlicher Eintragung ins Arbeitsbuch, im Ganzen 3918 Unternehmer, darunter 728 rück-« z fällige.
(Hört!
hört!
links.)
Aber wie milde sind nach allen Seiten hin die Strafen für die Unternehmer und wie hart andererseits gegen die Arbeiter und bei den Unternehmern handelt es sich um den Profit, dem zu Liebe die Schutzmaßregeln, die sie genau kennen, von ihnen nicht beachtet werden.
Auch auf anderen Gebieten ich werde Ihnen das jetzt vorführen lassen sich die Arbeitgeber alles mögliche zu Schulden kommen.
Ich will zunächst von einer Reihe von Fällen absehen, aus denen hervorgeht, wie die Gerichte urtheilen, wenn es sich um Arbeitswillige handelt.
Nur einen einzigen Fall, meine Herren!
Im Oktober 1898 verurtheilte das Hamburger Schöffengericht fünf Arbeitswillige zu 5 Mark und einen Arbeitswilligen zu 10 Mark Strafe, weil sie ohne sichtbaren Grund einen Streikenden überfallen und gemißhandelt hatten.
(Hört!
hört!
links.)
Also eine lumpige Geldstrafe von 5 und 10 Mark, während bei bloßer Drohung auf der anderen Seite viele Monate Gefängniß verhängt worden sind.
So könnte ich Ihnen noch eine Reihe von Fällen anführen.
In Burg bei Magdeburg brach ein Tischlerstreik aus; die dortige Polizeibehörde macht bekannt, daß das Postenstehen strafbar sei.
Beide Parteien, Arbeiter wie Unternehmer, stellen trotzdem Posten aus sowohl bei den Arbeitsstellen wie an dem Bahnhof, und was geschieht
Die Arbeiter bekamen für das Postenstellen 34 Strafmandate, die Unternehmer nicht ein einziges.
(Hört!
hört!)
Das ist die Rechtsgleichheit, die von den Behörden geübt wird!
Der Maurermeister Kraft in Altenburg das ist um so wichtiger, als namentlich die Denkschrift nicht genug klagen kann über alle möglichen Ungehörigkeiten, die sich streikende Arbeiter gegen Arbeitswillige dort sollen ll i zu Schulden haben kommen lassen sagte eines Tages zu Arbeitswilligen, die auf dem Bahnhof ankamen: schlagt jeden mit der Wasserwaage über den Kopf, der sich euch naht!
Der Bauunternehmer wird von einem meiner Parteigenossen wegen dieser Drohung denunzirt.
Darauf bekommt er am 13.
Juni 1897 eine Zuschrift des Staatsanwalts, worin derselbe erklärt, daß er das Verfahren gegen den Baumeister Kraft nach 8 111 und 53 des Strafgesetzbuchs eingestellt habe (hört!
hört!
links), und zwar, weil die fragliche Aeußerung nach den stattgehabten Ermittelungen im Zusammenhalt mit ortsbekannten Vorkommnissen nur eine bei der Haltung der streikenden Maurer damals angebrachte Warnung und Aufforderung enthält, sich gegen etwaige rechtswidrige Angriffe nöthigenfalls mit Gewalt zu vertheidigen.
Nun war aber die Polizei auf dem Bahnhof, und diese hat die Leute auch nach den Arbeitsstätten begleitet.
Diese Aufforderung zur Gewaltthätigkeit war also keine, die irgendwie entschuldigt werden könnte; aber es war ein Arbeitgeber, und so wurde kein Strafverfahren gegen ihn eingeleitet.
Hätte ein Arbeiter diese Drohung gebraucht, 6 Monate Gefängniß wären ihm sicher gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Und so könnte ich nach den verschiedensten Richtungen hin Ihnen noch mit weiterem Material aufwarten.
Namentlich enthält die Denkschrift, die Legten verfaßte, in dieser Beziehung ein großes Material, und ich möchte die Herren, die sich mit der Vorlage während der Ferien noch beschäftigen werden, dringend bitten, sich diese einmal genau anzusehen; sie steht an Sachlichkeit, Objektivität und thatfächlichem Material weit über der Denkschrift, die die verbündeten Regierungen uns eingereicht haben.
(Heiterkeit rechts.
Zustimmung links.)
Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
2653 (Bebel.)
(L) Nun habe ich bereits angeführt, wie es im höchsten Maße auffallen muß, daß in den Motiven wie in der Denkschrift der Regierungen und ebenso auch in den Reden der Herren vom Regierungstisch unausgesetzt die bittersten Vorwürfe und die einseitigsten Anklagen gegen die streikenden Arbeiter gerichtet werden und nicht ein einziges Wort gegen die Arbeitgeber, mögen sie thun, was sie wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Klassencharakter dieser Vorlage nicht schon an sich klar in die Augen spränge, an dieser höchst einseitigen Behandlung wäre die Beweisführung dafür erbracht.
Wie gehen denn die Unternehmer vor
Ich habe hier eine Einladung, die im Frühjahr dieses Jahres von den vereinigten deutschen Möbelfabrikanten und Tischlermeistern zur Abwehr unberechtigter Forderungen der Arbeiterschaft ausging.
Darin wird aufgefordert zu einer allgemeinen Organisation.
Alsdann wird ein Rechenexempel ausgemacht und wird gesagt: Angenommen, es betheiligen sich vorläufig 200 Fabrikanten mit durchschnittlich je 50 Arbeitern, und es käme nun vor, daß in einer einzigen Fabrik an einem Orte die Arbeiter einen Streik inszeniren, so würden nunmehr sofort alle 200 Fabrikanten ihre 10 000 Arbeiter auf die Straße setzen, um auf diese Weise die Streikkasse in kurzer Zeit leer zu machen.
Ist ein solches Verfahren kein Mittel der Drohung, des Zwangs gegen die Arbeiter
In einer der bekannten Reden hieß es wörtlich: strengste Strafe dem, der einen freiwillig arbeiten Wollenden an der Arbeit hindert.
Hier aber treten die Arbeitgeber auf, organisiren sich zu dem Zwecke nicht allein, um die betreffenden Arbeiter, die streiken, an dem betreffenden Orte matt zu setzen, sondern um durch ganze Bezirke, ja durch ganz Deutschland die Arbeiter eines Gewerbes auf die Straße zu werfen, sobald (L) an einem Ort ein Streik ausbricht, um auf diese Weise ihrer leichter Herr werden zu können.
Insbesondere wird als einer der Punkte, die man unter keinen Umständen bewilligen will, die Zulassung von Arbeiterkommissionen zur Prüfung von Streitigkeiten im Betriebe, wodurch die Arbeitgeber nicht mehr Herr in ihrem eigenen Hause sein würden, hervorgehoben; ferner frivole und übermäßige Lohnerhebungsforderungen.
Was aber frivole und übermäßige Lohnforderungen sind, das entscheiden selbstverständlich die Arbeitgeber und nicht die Arbeiter.
Ich habe wieder ein Schriftstück vor mir, ausgehend von Bremerhaven, von dem dortigen Obermeister des Jnnungsverbandes „Bauhütte ''an der Unterweser.
Hierin wird sämmtlichen Maurermeistern der weitesten Umgebung und namentlich des Verbandes deutscher BaugewerksEister, also für ganz Deutschland mitgetheilt, daß ein Lckreik ausgebrochen sei; es wird eine Liste mit 336 Namen beigefügt und verlangt: diese Leute solle man in Deutschland nirgendwo zur Arbeit annehmen, solange in Geestemunde nicht Ordnung zwischen den Unternehmern und Arbeitern hergestellt sei.
Also in ganz Deutschland soll dre Aussperrung dieser Arbeiter stattfinden, nirgends sollen ste em Unterkommen finden können.
Genau in derselben Art und Weise ist ein Zirkular gehalten, das die Firma ung m Rheydt am 1.
Juni d. I. versandt hat; auch bs'ln wird nachdrücklich gewarnt, die von ihr bisher beschäftigten Arbeiter, die sie benennt, zu beschäftigen, und aufgefordert, die Leute von der Arbeit auszuschließen, wo immer ste sich einstellen.
Dasselbe findet statt bei dem Verband der Dresdener Metallindustriellen.
Auch hier wird em vollständiger Fragebogen an sämmtliche Mitgueder versandt, der ausgefüllt werden muß, wenn ein Arbeiter aus der Arbeit tritt, einerlei aus welcher Ursache.
Insbesondere wird gefragt, ob er an einem Streik sich betheiligt habe, ob er Wühler, Krakehler, Hetzer, unbotReichStag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 SS8S9.
mäßig gegen seine Vorgesetzten gewesen sei u. s. w. Als- (6) dann wird die Sperre über die betreffenden Arbeiter verhängt.
Ein gleiches Zirkular geht aus von der Flensburger Schiffsbaugesellschaft, und die Eisenindustriellen Hamburgs versenden ein gleiches Zirkular an die gelammten Unternehmer, worin sie dieselben aufforderten, unter keinen Umständen die an einem anderen Ort gestreikt habenden Leute zu beschäftigen.
Aber, meine Herren, nicht allein wird es unmöglich gemacht, daß die Leute irgendwo Arbeit finden, man will ihnen auch ihre bürgerlichen Rechte nehmen.
So z.
B. hat vor einiger Zeit im April in Neunkirchen, der Residenz des Freiherrn von Stumm (Heiterkeit), eine Versammlung von Maurern stattgefunden, die eine Arbeitseinstellung beschlossen.
Darauf wurde von dem Baugewerkverein für Neunkirchen und Umgegend erklärt, jeder Arbeiter, der künftighin eine solche Versammlung besuche, werde von der Arbeit ausgeschlossen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also das wichtigste politische Recht wird ihnen damit genommen!
In Leipzig hat im Augenblick der Verein der Metallindustriellen 178 Arbeiter, Former und Gießereiarbeiter, auf zwei Jahre ausgesperrt, weil in einer einzigen Fabrik ein Streik ausbrach, und die Leute nicht vor dem Gebot des Unternehmers zu Kreuze kriechen wollten.
Was für ein Druck auch seitens der Staatsbehörden unter Umständen auf Unternehmer ausgeübt wird, um Arbeiter zu entlassen, mag folgendes Beispiel beweisen.
In Gommern bei Magdeburg streikten die Steinbrucharbeiter.
Einige derselben hatten sich besonders in der Organisation hervorgethan.
Am 20.
Mai 1899 bekommen die beiden Arbeiter folgenden Brief: Pretzien, den 20.
Mai 1899.
1 (v) Bedaure sehr, Euch Mittheilen zu müssen als Röbenack und Schenk das ich euch Beiden muß sofort aus der Arbeit entlasten, laut Verfügung per Baurath Tielmeyer und durch das Landrathsamt unter der Bedingung, das mich sofort sämmtliche Arbeit wird abgenommen, erstens Kreisarbeit, zweitens Provinzialarbeit und drittens, daß ich die Arbeit der Stadt Gommern mit der Bedingung erhalte, Euch nicht beschäftigen zu dürfen; thut mir sehr leid; kann aber dabei nichts ändern; denn ohne Arbeit kann ich auch nicht leben.
W.
Meersch.
(Hört!
hört!
links.)
Das muß ein Arbeitgeber thun; er bedauert, daß er seine Arbeiter entlassen muß, aber das Landrathsamt und die sonstigen Behörden zwingen ihn, sie zu entlassen, weil er sonst seine Arbeit verlieren und seine Existenz einbüßen würde.
Nun, ich denke: wenn solche Gewalt angewendet werden kann von Behörden, ist ein Gesetz wie dieses gegen die Arbeiter überflüssig!
Weiter ist von Seiten der Firma Gebrüder Stumm den Arbeitern ihrer sämmtlichen Werke verboten worden, die betreffende Wirthschaft, in der die Maurerversammlung Anfang April in Neunkirchen stattgefunden hatte, zu besuchen.
Wer die Wirthschaft besuche, würde sofort außer Arbeit gesetzt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Auch hier ist also wieder ein Mittel des Zwangs, der Drohung vorhanden, wie man es stärker sich nicht denken kann!
Meine Herren, gehen wir einmal auf ein andres Gebiet über.
Wollen Sie streiten, daß Mittel der Drohung, der Verrufserklärung, der Ehrverletzung nicht auch von Seiten der Unternehmer gegen Untemehmer an371 2654 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
(Bebel.)
(D gewendet werden, wenn die Unternehmer den Syndikaten, Ringen, Trusts u. s. w. nicht beitreten wollen
Können hier alle Mittel der Ehrverletzung, des Verrufs, der Drohung angewendet werden, um Leute in eine Verkaufsvereinigung u. s. w. zu zwingen, um die Preise der Waaren zu erhöhen, um dem Publikum die Waaren theurer zu machen, dann muß es erst recht unter der gleichen Bedingung, also auch unter der Drohung der Ehrverletzung, der Verrufserklärung in denselben Formen wie den Unternehmern den Arbeitern erlaubt sein, in solchen Fällen ihre Zwecke, Erhöhung ihrer Lebenshaltung, erreichen zu können.
Ich erinnere an das Zuckersyndikat, das notorisch die stärksten Mittel in Anwendung gebracht hat, um die einzelnenZuckerfabrikanten in das Syndikat hineinzuzwingen.
Ich erinnere an das Kohlensyndikat, wo eine ganze Reihe von Beispielen bekannt geworden ist, daß die Werke schwer bedroht wurden, wenn sie nicht dem Syndikat beitreten würden.
Und was das für Folgen gehabt hat für die gesammte deutsche Industrie, das wissen Sie wohl auch.
Es ist notorisch, daß im Rheinlande eine Reihe von Werken keine Kohle mehr zu annehmbaren Preisen bekommen kann, und sie die Arbeit haben einstellen müssen, sodaß auch hier unschuldige Arbeiter darunter haben mitleiden müssen.
Ich habe vor mir eine Korrespondenz, ausgehend von dem Vorsitzenden der Kommission zur Bildung eines deutschen Drahtsyndikats, worin er im Auftrage der Drahtstiftfabrikanten auffordert, daß keinem einzigen der Konkurrenten gezogener Draht geliefert werde, damit sie ihr Gewerbe nicht weiter betreiben können, bis sie ihren Beitritt zum Verbände deutscher Drahtstiftfabrikanten erklärt hätten.
In der Zeitschrift der Eisenhändler theilt darauf ein Betheiligter mit, er habe eine kleine Drahtstiftfabrik, die er nicht des Nutzens (v) wegen, sondern nur um einige alte Arbeiter zu beschäftigen, aufrecht erhält; er könne aber keinen Draht mehr bekommen, weil er dem Drahtstiftsyndikat nicht beitreten wolle; er sei also gezwungen, die Arbeit einzustellen.
Wenn das keine Bedrohung, keine Verrufserklärung, keine Ausübung körperlichen Zwangs ist, wenn die Unternehmer sich so auf den Leib rücken und verhindern, daß jener seinen Betrieb fortsetzt, dann weiß ich nicht, was es sein soll.
Vor einigen Monaten ist der Spiritusfabrikantenverein gegründet worden, der eine große Agitation ins Werk gesetzt hat, um diejenigen, die nicht beitreten wollten, zum Verbände zu zwingen.
Der Verband hat ein Flugblatt verbreitet, in dem es heißt: wie sollt ihr werben
um diejenigen, die nicht im Verbände sind, hereinzubringen.
Dann heißt es: Er wird, er und seine Abnehmer, wie ein Wild gehetzt werden, denn Gnade kennen wir nicht.
Hier heißt es: mit in Reih und Glied, oder als Feind niedergekämpft.
(Hört!
hört!
links.)
Eine solche Sprache mit solcher Drohung halte ich für die stärkste Gewalt, die ein Unternehmer gegen den anderen unternehmen kann.
Und was sagt dazu die „Deutsche Tageszeitung '', das Organ der Herren Bündler
Hierin nämlich in dem Resultat liegt eine ernste Warnung an die dem Syndikat noch fernstehenden Produzenten.
Gewiß ist es der Zweck der Gemeinschaft, allen Berufsgenossen zu nützen; aber selbstredend nur allen denen, die durch ihren Beitritt bekunden, daß sie diesen Nutzen wünschen.
Die absolute Macht, die das Syndikat demnächst über die Rohspiritusmärkte ausüben wird, muß von ihm pflichtgemäß dazu benutzt werden, den Nichtmitgliedern die wirthschaftlichen Folgen ihres Einspännerthums rück- (6) sichtslos fühlbar zu machen, gerade zum wohlverstandenen Besten des ganzen Berufsstandes.
(Hört!
hört!
links.)
Hier wird also die schärfste Schädigung, der schärfste Boykott befürwortet im Interesse des gesammten Berufsstandes.
Wenn Arbeiter auf einem Bau andere zum Streiken nöthigen, geschieht das ebenfalls „im Interesse des gesammten Berufsstandes '', genau so wie dort.
(Sehr richtig!
links.)
Bei Ihnen da drüben, meine Herren, ist das bisher nicht straffällig gewesen; also darf es auch bei den Arbeitern nicht straffällig sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun möchte ich noch mit einigen wenigen Worten auf die bekannte und berüchtigt gewordene Denkschrift zu sprechen kommen.
Meine Herren, diese Denkschrift ist das einseitigste, ich möchte sagen das gehässigste, was mir jemals in meinem Leben in einem offiziellen Schriftstücke begegnet ist.
(Sehr wahr!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, eine Vorlage der verbündeten Regierungen dürfen Sie nicht gehässig nennen; das verstößt gegen die Ordnung des Hauses.
Bebel, Abgeordneter: Darin werden kunterbunt eine Masse von Angaben der verschiedensten Art aufgetischt, ohne daß sich der Leser klar werden kann, was denn an der Sache wirklich ist.
Keine Gerichtsurtheile, keine Namen, keine näheren Bezeichnungen, aus denen der Leser ersehen könnte, wie die Dinge wirklich gelegen haben.
Und dann fällt noch das Merkwürdige auf, daß einzelne Streiks, die darin behandelt werden, nicht weniger als bis zu 30 mal aufgetischt werden.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Das erinnert mich an gewisse Vorgänge auf großen Bühnen.
Wenn ein Drama mit Statisten aufgeführt wird, (v dann müssen ein und dieselben Statisten in den verschiedenen Akten die verschiedensten Rollen bekleiden (Heiterkeit); es sind aber immer dieselben Leute.
Genau so geht es in der Denkschrift mit gewissen Streiks; sie marschiren rechts aus der Thür hinaus und kommen links in anderer Gestalt wieder herein (Heiterkeit); es sind aber immer dieselben Vorgänge.
Nie kann man sich klar werden, was nun eigentlich der Sache wirklich zu Grunde gelegen hat.
Meine Herren, selbst eine Zeitung wie die „Nationalzeitung ''sagt, daß die Denkschrift vielfach Mittheilungen und Erörterungen enthalte, bei denen es schwer sei, ernst zu bleiben.
Das ist auch mir so gegangen.
Manchmal bin ich lebhaft entrüstet gewesen, das andere Mal habe ich laut auflachen müssen über die Naivetät, die in der Denkschrift zu Tage tritt.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit links.)
In einer Reihe von Stellen wird z.
B. die tiefgründige Weisheit zu Tage gefördert, daß man Personen, die das und das gemacht haben sollen, nicht habe bestrafen können, weil man sie nicht erwischt hat.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das bringt die Vorlage der Regierung auch nicht fertig, daß man Leute bestraft, die man nicht erwischen konnte; die muß man eben laufen lassen.
Es ist nur wunderbar, wie ein Geheimrath, ein Mann, der Jura studirt hat, und bei dem man doch eine gewisse logische Denkfähigkeit voraussetzt (Heiterkeit), ein solches Aktenstück hat zusammenstellen können, und noch mehr, wie die Vertreter der verbündeten Regierungen, eine solche Denkschrift uns, dem Reichstage, haben vorlegen können.
Meine Herren, es ist geradezu eine BeReichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
(Bebel.)
(Ll leidigung des Reichstags, daß wir eine solche Denkschrift bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat selber anerkannt, es seien hauptsächlich Polizeibehörden und Staatsanwaltschaften, die das Material geliefert hätten.
Ja, was für Material
Da soll mir einer einmal wirkliches Thatsachenmaterial herausdestilliren!
Das wird in den meisten Fällen unmöglich sein.
In solchen Fällen dürfte man sich nicht an die Polizei wenden.
Die Polizei erachtet sich heute schon für gottähnlich; jeder Polizist betrachtet sich, um einmal ein früher im Reichstage gefallenes Wort zu gebrauchen, als einen Stellvertreter Gottes (Heiterkeit) und möchte am liebsten der liebe Gott selber sein (Heiterkeit), das heißt, er möchte alles regieren und leiten können.
Das ist der Wille und die Absicht der Polizei, wenn sie es erreichen könnte.
Und was unsere Staatsanwaltschaften betrifft, so ist es ja ihre Aufgabe, die Uebelthäter beim Kragen zu nehmen.
Freilich passirt es der Staatsanwaltschaft öfter, daß sie einen beim Kragen nimmt und doch keine Klage erheben kann.
Das ärgert die Staatsanwaltschaften; sie möchten also Gesetze haben, wonach künftighin gegen jeden, den sie anklagen, auch unbedingt die Verurtheilung ausgesprochen werden kann.
(Heiterkeit.)
Bei uns betrachtet es jeder Staatsanwalt als eine persönliche Beleidigung, als eine Herabsetzung seiner Person, wenn er einen Uebelthäter auf die Anklagebank geschleppt hat und dann das Gericht denselben freispricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das soll künftig um keinen Preis mehr vorkommen; und damit es künftig nicht mehr vorkommen kann, müssen die Gesetze in der Weise erweitert werden, wie es die (v) Regierungen verlangen.
Das ist also der Wunsch der Staatsanwälte, und der Wunsch der Regierungen kommt ihnen entgegen.
Aber, meine Herren, auf diese Weise macht man doch keine Gesetze.
Erlauben Sie mir, Ihnen einiges zur Charakterisirung der Denkschrift aus derselben vorzutragen.
Auf Seite 39 derselben heißt es unter anderem und das ist eine der Stellen, die meine lebhafte Heiterkeit hervorgerufen haben in Bezug auf die Stuttgarter Ausstände, die sehr schwarz dargestellt werden: Gröbere Ordnungsstörungen, Zusammenläufe,: Bedrohungen rc.
wurden von den Streikleitern in der Regel mit Bedacht vermieden, um den Schein des Gesetzlichen thunlichst zu wahren.
(Große Heiterkeit links und bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ist es denn erhört, eine solche Begründung zu geben, verfaßt von einem Regierungsbeamten
Meine Herren, ich würde mich in der Seele schämen, wenn ich ein solches Schriftstück unterschreiben sollte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), rch, der Laie, gegenüber juristisch gebildeten Leuten!
„Die Leute sind gesetzlich, sie wahren den Schein der Gesetzlichkeit, um nicht verurtheilt zu werden!
Weiter heißt es aus Dortmund über die Ausstände rn den Jahren von 1895 bis 1897: in der Nähe der Bahnhöfe oder der Arbeitsstätten Posten ausgestellt waren, um die zugereisten Ersatzarbeiter oder die noch arbeitswilligen Kameraden von der Arbeit abzuhalten.
Die Zugereisten wurden dann in das Streikbüreau geführt, dort mit der Lohnbewegung bekannt gemacht und, nachdem ihnen das Reisegeld erstattet, zur Rückkehr veranlaßt.
Da man hierbei wohlweislich von der Anwendung terroristischer oder 26M sonstiger durch das Strafgesetzbuch verbotener (o) Mittel regelmäßig absah, so konnte nur in den seltenen Fällen eingeschritten werden.
(Große Heiterkeit links.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Bebel, Abgeordneter: Aus dieser Notiz ersehen Sie zugleich, wie wichtig es ist für die Streikenden, die zugereisten Arbeitswilligen abzufangen, sie über die Sachlage zu unterrichten und, wenn sie bereit sind wieder abzureisen, sie mit Reisegeld und Zehrmitteln versehen zu können.
Das ist sehr wichtig, und hier haben Sie gleich den Beweis für die Nothwendigkeit des Postenstehens.
Die Arbeiter müssen auf der Straße Posten stellen, um den ankommenden Leuten sagen zu können: hört, nehmt keine Arbeit an, wir haben Streik, aber wir wollen euch eure ausgelegten Kosten erstatten, wir geben euch Fahr- und Zehrgeld zur Rückreise, nehmt es an nnd geht wieder fort!
Dergleichen darf nicht verboten werden.
Das ist selbstverständlich, das muß sein, ohne diese Maßregeln giebt es keine erfolgreichen Streiks!
Voraussetzung ist, daß es in einer Form geschieht, durch die keine Beleidigung oder ein sonstiges Vergehen auf Grund des Strafgesetzbuchs stattgefunden habe.
Es wäre ein Skandal, wenn man das verbieten würde.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter wird an einer anderen Stelle gesagt, „daß man hierbei namentlich beim Abfangen von zugereisten Arbeitswilligen wohlweislich von der Anwendung terroristischer oder sonstiger durch das Strafgesetzbuch verbotener Mittel regelmäßig habe abgesehen, und so nur in den seltensten Fällen eingeschritten werden könne ''.
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, man hat regelmäßig von allen Ungesetzlichkeiten abgesehen, aber doch ist man in seltenen Fällen eingeschritten.
Wie man das fertig gebracht hat, weiß ich allerdings nicht.
Bei dem Lesen der Denkschrift (v) fühlt man unwillkürlich den Schmerz, den unsere Polizei und Staatsanwaltschaften besessen haben, daß sie nicht weit mehr packen und verurtheilen lassen können.
Hierbei möchte ich noch einige Worte über die Denkschrift im allgemeinen sagen.
Man ist nicht bloß in der sozialdemokratischen Presse denn, meine Herren, wenn Sie glauben, was in dieser Beziehung der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky Ihnen gesagt hat, so würden Sie sehr irre geführt —, sondern in der gesummten Arbeiterpresse ohne Unterschied der religiösen und politischen Ueberzeugung einmüthig in der Verurteilung dieses Gesetzentwurfs; man ist auch einmüthig in der Verurteilung der Denkschrift und ist insbesondere eifrig in der Sammlung von Thatsachenmaterial, das die Denkschrift zu widerlegen geeignet ist.
Ich müßte noch stundenlang weiter zu Ihnen sprechen.
(Unruhe und Zuruf rechts.)
—Meine Herren, das muthe ich mir schon nicht zu (Heiterkeit), —ich sage, ich müßte Stunden lang sprechen, wenn ich nur das thatsächlich richtig stellende Material Ihnen vorführen wollte, was in Bezug auf die Denkschrift die Arbeiterpresse in den vergangenen 14 Tagen seit Erscheinen der Denkschrift zu Tage gefördert hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von allen Orten kommen die Berichtigungen und Darstellungen, die dem wirklichen Sachverhalt entsprechen und dem widersprechen, was Polizei und Staatsanwaltschaft Ihnen hier vorgetragen haben.
Aus Bayern, heißt es in der Denkschrift, hätten die Polizeibehörden gemeldet, daß die Angriffe gegen die Arbeitswilligen eine bedenkliche Ausdehnung angenommen hätten.
Aus dem Großherzogthum Baden wird gemeldet, die Beobachtungen Men ergeben, daß der Terrorismus der Ausständischen 371'26S6 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1899.
(Bebel.)
(L.) und Agitatoren immer stärker geworden sei.
Nun haben wir die bayerischen und badischen Gewerbeinspektorenberichte, und die Gewerbeinspektoren haben schon seit zwei Jahren ein sorgfältig zusammengetragenes Material veröffentlicht, worin sie nachweisen, daß namentlich überall da, wo Arbeiterorganisationen bestehen, das Gegentheil von dem Behaupteten vorgekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie weisen nach, daß überall das Vorhandensein von Arbeiterorganisationen im hohen Maße dazu beigetragen habe, daß die Kämpfe zwischen Unternehmern und Arbeitern einen friedlicheren Charakter als früher angenommen hätten.
Ich könnte Ihnen die betreffenden Darlegungen aus meiner Sammlung von Material vortragen.
Bei der weit vorgerückten Zeit würde mich das aber zu weit führen.
Nichts ist von alle dem wahr, was in der Denkschrift steht.
Man hat auch in den verschiedenen Landtagen, soweit Vertreter von uns in denselben sind, bereits bei den Regierungen die Anfrage gestellt, wie sie zu den Aeußemngen in der Denkschrift gekommen seien.
Nirgends hat man ihnen eine genügende Aufklärung geben können.
In ganz besonderem Maße, so heißt es auch aus dem Herzogthum Altenburg, seien in den letzten Streiks in wie vielen, wird nicht gesagt Verrufserklärungen, Ehrverletzungen, Drohungen, Thätlichkeiten vorgekommen.
Meine Herren, sind die vorgekommen, ei, dann ist Z 153 und das Strafgesetz da!
Daß bestraft worden ist, davon meldet man kein Wort.
Entweder sind die Leute bestraft worden, und man sagt es nicht dann ist es ein Unrecht, daß man es verschweigt —, oder sie konnten nicht bestraft werden dann konnte man derartiges aber auch nicht schreiben.
Mehrere Dutzend Male müssen auch in der Denkschrift die Kohlenarbeiterstreiks im Saarrevier, in Westfalen u. s. w. (v) herhalten.
Von den Streiks im Saarrevier wird gemeldet, daß 93 Bestrafungen vorgekommen seien; aber davon wird nichts gemeldet, daß die christliche preußische Regierung damals 500 in den Streik verwickelte Arbeiter von dem Bergbau für immer abgelegt und ihnen zu gleicher Zeit ihre Wohnungen gekündigt hat (hört!
hört!
links), sodaß 500 streikende Arbeiter mit einem Male auf der Straße lagen und für immer geächtet wurden.
Von dieser Maßnahme des Staates steht in der Denkschrift kein Wort!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Im Ruhrkohlengebiet, heißt es, hätte es zur Erhebung der Anklage gegen 200 Personen geführt.
Wieviel aber verurtheilt worden sind, steht wieder nicht da.
Ich meine, 200 angeklagte Personen ist eine sehr respektable Zahl.
Konnte man sie aber anklagen und auch verurtheilen, wozu denn die Vorlage
Aus dem Maurerstreik zu Breslau im Jahre 1896 wird gemeldet, daß 26 anhängige Strafsachen zu 37 Verurtheilungen geführt hätten.
Ich denke auch wieder: das genügt.
Dennoch erklärt aber die Staatsanwaltschaft: in vielen Fällen habe man die Thäter nicht feststellen können.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das thut auch mir leid.
Aber die Nürnberger hängen keinen, sie hätten ihn denn, und so geht es in Breslau der Staatsanwaltschaft und den Gerichten auch.
Das Schönste ist aber, daß die Staatsanwaltschaft weiter erklärt: Ich darf daher wohl mit Recht behaupten, daß in den 2 Wochen des Maurerstreiks weit mehr als 100 Vergehen gegen Z 153 der Gewerbeordnung verübt sind.
(Lachen links.)
Das behauptet der Staatsanwalt; einen Beweis für seine Behauptung hat er nicht erbracht.
Das ist das (v) Material für die Denkschrift zur Verschärfung des bestehenden Gesetzes.
Die Staatsanwaltschaft hätte ebenso gut sagen können: nicht 100, sondern 1000 Vergehen gegen tz 153 sind vorgekommen, ohne daß wir dagegen etwas machen könnten; wir würden ihr freilich ebenso wenig glauben wie jetzt.
Weiter kommt die berühmte Bemerkung, daß die Furcht der Beschädigten sie hindere, Anklage zu erheben oder als Zeuge zu fungiren.
Ja, wenn das jemand nicht will, ist das seine Sache.
Was geht das den Staat an
Die Leute sagen sich: wir wollen keine Strafanträge stellen, wir wollen nicht als Zeuge fungiren.
(Zuruf rechts.)
Ich glaube, in vielen Fällen schämen sie sich, das zu thun, wie ich zu ihrer Ehre annehme.
Dann wird eine Reihe von mehr oder weniger starken Drohungen angeführt.
So hat einer zum anderen gesagt, daß er ihm die Knochen entzwei schlagen werde, wenn er ihn träfe, und ein andermal zu Arbeitswilligen: „ihr Schufte, ihr arbeitet
Wir setzen unseren Streik fort, und wenn es mit dem Messer sein muß ''.
Ein andermal sagt einer: „du bist ein Lump in meinen Augen!
„Du Streikbrecher, du Schmierlappen ''.
Meine Herren, wenn solche Fälle zur Kenntniß der Gerichte kommen, können diese auf Grund des gegenwärtigen Rechts vorgehen.
Dann werden diese Leute bestraft.
Es wird weiter angeführt, daß man auch Dynamit bei Streikerei gefunden hätte.
Ich habe meinen Augen nicht getraut, als ich das las; denn wenn es ein scharfes Gesetz giebt, ist es das Gesetz über den unerlaubten Gebrauch und die Führung von Sprengstoffen.
(Sehr richtig!
links.)
Wer Dynamit bei sich führt, ohne damit etwas Ungesetzliches begehen zu wollen, wird schon im Minimum mit 3 Monaten Gefängniß bestraft, und wer Dynamit bei sich (v führt, bei dem vorausgesetzt wird, daß er es habe in irgend einer ungesetzlichen Weise verwenden wollen, wird mit mindestens 1 Jahr Zuchthaus bestraft.
Meine Herren, wozu brauchen Sie also noch ein Gesetz, um solche Dinge bestrafen zu können
Das geht heute schon.
Das Dynamitgesetz ist eines der schwersten und schärfsten Gesetze, die wir überhaupt im Deutschen Reich haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte hierbei wieder eine allgemeine Bemerkung machen, in Bezug auf die Art des Verkehrs der Arbeiter untereinander.
Meine Herren, zweifellos kommen in zahlreichen Fällen Ausdrücke vor, die die Arbeiter gegeneinander gebrauchen, die von einem Manne in höherer Gesellschaftsstellung als im höchsten Grade beleidigend und verletzend angesehen werden, und unsere Gerichte gehen auch allgemein von der Anschauung aus, daß solche harte Ausdrücke aufs schwerste bestraft werden müssen.
Das ist nun nach meiner Auffassung ein vollkommen falscher Standpunkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man soll einen Mann, der in der Ausdrucksweise einem anderen gegenüber sich vergeht, nicht mit dem Maßstabe messen, mit dem der einer höheren Gesellschaftsklasse angehörende Mann derartige Aeußerungen beurtheilt, und daß unsere Richter, weil sie einer höheren Gesellschaftsklasse angehören, Ausdrücke, wie sie hier vorgetragen worden sind, für sehr schwere und harte ansehen, ist erklärlich.
Aber, meine Herren, wer unter Arbeitern gelebt hat, wer mit Arbeitern umgegangen ist, und wer namentlich Gelegenheit gehabt hat, die Umgangssprache der Arbeiter auf dem Lande kennen zu lernen, der weiß, daß sie keine Salonsprache untereinander führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und allein von diesem Gesichtspunkt aus sollten alle Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 18S9.
(Bebel.)
(D Fälle beurtheilt werden.
Meine Herren, da klagt man über die Arbeiter, wenn diese mit solchen Ausdrücken sich gegenseitig regaliren; aber wie viele Male kommt es vor, und zwar wohl am meisten im Baugewerbe, daß der Vorgesetzte, der Unternehmer, die Arbeiter traktirt mit: du Esel, du Lump, du Trottel, du trauriger Geselle, und wie die Schimpfworte alle lauten, und doch darf es dem Arbeiter nicht einfallen, Anklage zu erheben, sonst flöge er sofort aus der Arbeit heraus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist leider auch die Umgangssprache, die auf Seiten der Unternehmer und ihrer Vertreter gar zu häufig geübt wird, und ich meine, es wäre für unsere Verhältnisse nach jeder Richtung besser, namentlich auch für das friedfertige Verhältniß der verschiedenen Klassen, wenn endlich einmal unsere Gerichte sich angewöhnen wollten, bei solchen Streitigkeiten unter den Arbeitern auch mit den Umgangsformen und den Gewohnheiten zu rechnen, die sie zu beobachten Pflegen.
Wenn das geschähe, so bin ich überzeugt, würde in sehr vielen Fällen das Urtheil viel milder ausfallen, als das leider gegenwärtig der Fall ist.
Ganz besonders stark ist, was in der Denkschrift gegen die sogenannten Agitatoren gesagt wird.
Da heißt es z.
B. beim Oberbergamt zu Dortmund, es unterliege keinem Zweifel, daß gerade die gewohnheitsmäßigen Hetzer ganz hervorragend für den Ausbruch der Streiks verantwortlich seien.
Weiter wird ausgeführt, einer der Agitatoren berief eine Versammlung in die Marthener Gegend, konnte jedoch, da er in seinen zum Streik auffordernden Reden sehr vorsichtig war, strafrechtlich nicht gefaßt werden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, ich habe den Herrn Staatssekretär richtig verstanden, daß das Auffordern zum Streik auch noch nach dem Gesetzentwurf erlaubt ist; und dennoch wird das (L) als Motiv für die Verschärfung des Gesetzes angeführt, daß der Mann so vorsichtig war, sich so auszudrücken, daß man ihn nicht fassen konnte.
Dann heißt es weiter und das steht doch in einem seltsamen Widerspruch zu den Thatsachen —, aus bloßer Lust, Unzufriedenheit zu erregen und die Macht der Arbeitermassen zu zeigen, sei nach aller Ansicht die Ausstandsbewegung in das rheinisch-westfälische Industriegebiet hineingetragen worden.
Meine Herren, ich meine, wenn Arbeiter irgendwo in Deutschland ein Recht hätten, auch heute ein Recht hätten, zu streiken, dann im rheinisch westfälischen Kohlenrevier.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So kolossale Profite, wie die Unternehmer dort in den letzten Jahren eingesackt haben, sind fast nirgends in Deutschland, in keinem industriellen Unternehmen eingesackt worden, und was die Löhne der Arbeiter betrifft, so sind sie im Vergleich zu den Jahren vorher ungemein wenig gestiegen.
Weiter heißt es.
wenn nicht der von den Streikführern aus Westfalen herbeigeholte berüchtigte Agitator R. dauernd geschürt hätte.
Hier wird also von dem „berüchtigten sozialdemokratischen Agitator R.!
gesprochen.
Meine Herren, ein Arbeiter, der für seine Ueberzeugung agitirt, thut genau das, was die Herren von Wangenheim, Roesicke u. s. w. auf jener Seite thun.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sre agitiren für ihre Interessen genau so, wie unsere Arbeiter für ihre Interessen agitiren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diese Leute in dieser Weise mit Ausdrücken wie „Hetzer ''und „berüchtigte Agitatoren ''zu bedenken, ist einfach skandalös.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
265
Es wird dann weiter ausgeführt, daß der Streik (0) gar nicht so lange würde gedauert haben, wenn nicht Geldunterstützungen vom westfälischen Bergarbeiterverbände in Aussicht gestellt und auch eine Zeit lang bezahlt worden wären.
Meine Herren, das ist doch wieder selbstverständlich und ist Rechtens.
Was will man denn eigentlich mit einer solchen Motivirung der Vorlage
Soll künftig bei keinem Streik mehr Geld bezahlt werden dürfen
Soll man keine Versprechungen mehr machen dürfen an die Arbeiter: ihr werdet unterstützt werden, haltet aus!
Das wäre noch schöner, und das setzt man in die Motive einer Vorlage als Grund der Verschärfung eines Gesetzes!
Meine Herren, warum es in so zahlreichen Fällen die sogenannten Agitatoren sind, die die Agitation nicht allein, sondern auch die Leitung der Streiks in die Hand nehmen, ist sehr einfach.
Ein Arbeiter, der sich einmal herausgenommen hat, sich mit einem Arbeitgeber zu überwerfen, und auf die schwarze Liste gekommen ist, der findet in der Regel nirgendwo mehr Arbeit.
Und, meine Herren, diejenigen Leute, die dauernd sich der Jnteressenwahrung ihrer Kollegen hingeben wollen, die müssen eben Agitatoren werden, die müssen bezahlte Beamte werden, ohne die die Arbeiter überhaupt nichts machen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie zahlen doch auch Ihre Agitatoren und Beamten, Sie haben doch auch Ihre Büreaus, Sie haben Beamte, die unendlich viel besser bezahlt werden als auf unserer Seite.
Bekommt doch Herr Schweinburg dafür, daß er die bekannte schöne Korrespondenz herausgiebt im Interesse des Zentralvereins der Großindustriellen jährlich 12 000 Mark Gehalt, eine Korrespondenz, die er wahrscheinlich von einem seiner Schreiber machen läßt, den er höchstens 3000 Mark dafür giebt.
(Heiterkeit links.)
Das geht ruhig in die Welt.
Die Hetzschriften von jener (v) Seite werden verbreitet, und von einem großen Theil Ihrer Presse abgedruckt das ist alles in Ordnung!
Sie haben Ihre bezahlten Agitatoren, und zwar viele Hunderte, viel mehr als die Sozialdemokratie, das finden Sie in der Ordnung!
Wenn aber in der sozialdemokratischen Agitation ein Arbeiter, der, weil er politisch thätig war, gemaßregelt wurde und nirgends Arbeit mehr findet, und weil er sich als Agitator eignet, als Beamter von den Arbeitern angestellt wird, und man ihm die Leitung der Geschäfte überträgt der muß sich in der Regierungsvorlage sagen lassen: er sei ein Hetzer, ein berüchtigter sozialdemokratischer Agitator (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das sind Schimpfworte, die ein anständiger Mann überhaupt nicht in den Mund nimmt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Seite 86 der Denkschrift wird geradezu im Ton des Bedauerns angeführt, daß zwei Weberinnen vom Landgericht Aachen nur mit 10 Mark wegen Beleidigung bestraft worden sind und zwar, weil die Beleidigung mit Rücksicht auf die Arbeitswilligkeit der Verletzten erfolgte.
Die 10 Mark, die die Mädchen als Strafe bekamen, stellen 2 Wochen Lohn oder wenigstens 1 '- Wochen Lohn dar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Strafe findet aber die Denkschrift zu gering, da hätten ein paar Monate Gefängniß ausgesprochen werden müssen.
Meine Herrrn, was denken Sie denn, wenn ein solcher Entwurf, wie der vorliegende, Gesetz würde, was dann selbst die indifferentesten Arbeiter und Arbeiterinnen dazu sagen würden
Wenn künftig in denselben Fällen, eine Person aus einer anderen Gesellschastsschicht dasselbe thut, sie mit 3 Mark Geldstrafe wegkommt, der Arbeiter Reichstag.
ö.
Sitzung.
Moütäg den 19.
Juni 18S9.
(L.) und die Arbeiterin aber mit Monaten Gefängniß bestraft werden sollen!
Ich meine, etwas so Klassenhaßerregendes, etwas so die untersten Schichten Aufrührendes und Aufhetzendes hat es noch nie gegeben wie diesen Gesetzentwurf.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Alle sozialdemokratischen Agitatoren zusammengenommen, können nicht in so vortrefflicher Weise für die Ausbreitung der Sozialdemokratie arbeiten, wie es die Verbreitung der Denkschrift zu diesem Entwurf thut.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, das begrüße ich, das sage ich Ihnen ganz offen.
Wenn unsere regierenden Kreise Lust haben, sich so gründlich zu blamiren, wie es iu der Vorlage geschehen ist, dann können wir damit zufrieden sein.
(Sehr gut!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß es im Interesse der verbündeten Regierungen und des Deutschen Reichstags liegt, wenn er diese Vorlage (6) so rasch wie möglich aus der Welt schafft.
Wie die Geschäftslage in diesem Hause geschaffen ist, ist keine Aussicht vorhanden, auch wenn keine Kommissionsberathung beliebt werden sollte, mit der Vorlage ohne weiteres fertig zu werden.
Die Vorlage wird also in den Herbst hinübergehen; zwischen der dann stattfindenden Berathung und heute liegen zirka 4 bis 5 Monate Zeit.
Sie können versichert sein: diese 4 Monate werden von den Gegnern der Vorlage aufs allergründlichste ausgenützt werden.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung und Zurufe rechts.)
Das betrachten wir als unsere heiligste Pflicht, und das wird nicht zu Ihrem Vortheil gereichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Gesichtspunkte aus sollten Sie selbst dahin kommen, nach Schluß der Generaldebatte unmittelbar in die zweite Berathung einzutreten und die Vorlage dahin zu befördern, wohin sie gehört: so rasch wie möglich in den Papierkorb.
Wird diese oder eine ähnliche Vorlage Gesetz es gereicht Deutschland zur Schmach und zur Schande.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident: Mir liegt ein Antrag auf Vertagung«)) vor seitens der Herren Abgeordneten von WinterfeldtMenkin, Graf von Galen und Bassermann.
Ich schließe mich diesem Antrag an und werde annehmen, daß die Vertagung vom Hause beschlossen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 20.
Juni, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: Darf ich den Herrn Präsidenten bitten, vielleicht auf die Tagesordnung für morgen oder einen der nächsten Tage zu setzen unseren Antrag, betreffend die Einführung von Werthzöllen
(Widerspruch links.)
Es handelt sich hier um einen Gegenstand von besonderer Wichtigkeit, dessen Erledigung ich im Interesse des ganzen Landes dringend wünsche.
Präsident: Ich möchte dem Herm Abgeordneten bemerken, daß sein Wunsch bei unserer Geschäftslage sich schwer erfüllen lassen wird.
Ich glaube auch, daß wir die heute begonnene Berathung erst zu Ende führen müssen, lv) ehe etwas anderes herankommen kann.
(Sehr richtig!)
Außerdem muß ich ihn darauf aufmerksam machen, daß, wenn Anträge noch verhandelt werden sollen, immer die Zeit der Einbringung des Initiativantrages, also die betreffende Stelle, die er einnimmt, maßgebend ist, eine Abweichung von dieser Stelle aber nur möglich ist, wenn die bezüglichen Herren Antragsteller, deren Anträge vorstehen, nicht widersprechen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz beantragt nicht positiv, seinen Antrag auf die morgige Tagesordnung zu setzen; sonst müßte ich das Haus befragen.
Also ein positiver Antrag ist nicht gestellt; gegen meinen Vorschlag erhebt sich also kein Widerspruch mehr.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission sofort nach dem Schluffe der heutigen Sitzung und die Kommission sofort nach der Wahl zu ihrer Konstituirung im Zimmer Nr.
23 des Obergeschosses.
Ich schließe die Sitzung.