Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der III.
bezw.
XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Waldow und Reitzenstein und Langer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Firzlaff in die III.
Kommission; Graf von Hompesch in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Bassermann für 2 Tage, vr.
Lingens für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Manteuffel, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige Aenderungen von Bestimmungen über das Postwesen (Nr.
116 der Drucksachen), Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
auf Grund des Berichts der XIV.
Kommission ( A (Nr.
314 der Drucksachen).
Anträge Nr.
405, 407, 410, 417, 419, 421.
Berichterstatter-Stellvertreter ist der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Art.
4.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Herr Präsident, ich würde mir die Bitte zu stellen erlauben, die Diskussion von Art.
4 mit der Diskussion von Art.
5 zu verbinden.
Es könnte ja in Frage stehen, ob man vielleicht 4 L einer besonderen Diskussion unterwirft; ich glaube aber, es wird sich doch empfehlen, im Interesse der Abkürzung der Debatte, beide Artikel im ganzen miteinander in der Diskussion zu verbinden, und ich möchte mir erlauben, diesen Antrag zu stellen.
Präsident: Ich kann mich mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert einverstanden erklären, daß Art.
4 und 5 gemeinsam zur Diskussion gestellt werden, und dann würde wohl auch der von dem Herrn Abgeordneten Gamp beantragte Art.
5 a mit hereinzuziehen sein
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, meinen Antrag besonders zu behandeln.
Er wird keine große Diskussion veranlassen, da ich nach Benehmen mit den Herren der Reichspostverwaltung in der Lage bin, den Antrag zurückzuziehen; es bedarf aber doch der Motivirung.
Präsident: Also, dann würden, wenn das Haus nichts dagegen hat, nur die Artikel 4 und 5 gemeinsam behandelt werden nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert.
Da niemand widerspricht, ist das der Beschluß des Hauses.
1 (v) Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
4 und 5 mit den Anträgen: Haußmann (Balingen) Nr.
410 aä III, IV und V, vr.
Oertel (Sachsen) und Genoffen Nr.
407, Schmidt (Marburg) Nr.
421, vr.
Marcour Nr.
419, Rickert Nr.
417.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Haffe, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in den Artikeln 4 und 5 unserer Vorlage wird die Entschädigung der Privatpostanstalten und ihrer Angestellten geregelt.
Die Frage hat ungewöhnlichen Staub aufgewirbelt, nicht um ihrer Bedeutung willen, sondern deshalb, weil der Reichstag, seine Kommission, insbesondere auch ich bis in diese Sitzung hinein mit einer Flut von Petitionen und Bittschriften überschüttet worden sind.
Das Petitionswesen, das sich äußerlich charakterisirt durch den vor mir liegenden Stoß eingegangener Petitionen, hat, glaube ich, die Sache nicht gefördert.
Es ist ja Psychologisch erklärlich, daß es sehr wenig nützt, wenn zu viel geschieht.
Ich darf aber feststellen, daß alle die Anregungen, welche im Wege von Petitionen an die Kommission gekommen sind, in der sorgfältigsten Weise geprüft worden sind, daß überhaupt dieser Theil der Frage einen wesentlichen Theil unserer Berathung in Anspruch genommen hat.
Wenn ich zuerst noch mit einem Worte auf den Inhalt dieser Petitionen eingehe, so geschieht dies, weil die irrigen Voraussetzungen, von denen diese Petitionen ausgingen, glaube ich, irrig waren.
Die Petitionen verkannten, daß zwei andere Wege gangbar waren, das zu erreichen, was hier im Wege der Gesetzesnovelle erreicht werden soll.
Es wäre gangbar gewesen, den Weg der Konkurrenz zu beschreiten.
Ich bin sicher, daß, wenn nicht schon seit mehreren Jahren der Plan bekannt ge400 2848 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
() wesen wäre, die Privatpost aufzugeben, dann sich die Konkurrenz dieser Angelegenheit bemächtigt hätte, und daß dann die in den letzten Jahren allerdings recht hohen Renten der Privatanstalten sehr herabgegangen wären.
Vor allen Dingen kommt für uns in Betracht, was auch in der Kommission ausdrücklich anerkannt worden ist, daß für die Postverwaltung auch der andere Weg gangbar gewesen wäre, der Weg der Unterbietung, wodurch die Erträgnisse der Privatanstalten so herabgegangen wären, daß dann schließlich kaum eine Entschädigungsverpflichtung für das Reich übrig geblieben wäre.
Diese Frage kommt um so mehr in Betracht als uns hier in der Denkschrift für diese Novelle diejenigen Sätze schon genannt worden sind, die in Aussicht genommen werden für die Tarife, mit denen die Privatposten zu rechnen haben, und der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat im Laufe der Kommissionsberathungen auch noch verbindliche Erklärungen darüber abgegeben, daß er die Absicht hat, diese Tarife herabzusetzen und wie.
Wäre diese Tarifherabsetzung schon im Vor- oder Vorvorjahre eingetreten, so würde die Sachlage der Entschädigungspflicht heute eine ganz andere sein.
Die Petenten wehren sich nun aber weiter gegen Vorwürfe, die ihnen angeblich in der Kommission gemacht worden sind.
wonach man ihren ganzen Gewerbebetrieb als einen parasitischen bezeichnet oder behandelt habe.
Ich gebe zu, daß in früheren Jahren bei der Behandlung dieser Angelegenheit in diesem hohen Hause, wenn auch diese Ausdrücke nicht gebraucht worden sind, man aber doch gemeint hat, diese Privatanstalten seien nicht existenzberechtigt.
Die Kommission hat aber im Gegentheil anerkannt, daß der Geschäftsbetrieb dieser Privatanstalten ein ganz legaler gewesen ist, daß sie sich nicht mit Unrecht in eine Lücke der Gesetzgebung hineingedrängt haben, sondern daß sie von Füglichkeiten Gebrauch gemacht haben, die die Gesetzgebung bis jetzt bot.
Die Kommission hat (s) auch ausdrücklich anerkannt, daß der Geschäftsbetrieb dieser Privatanstalten von wohlthätiger Wirkung auf die Entwickelung des Tarifwesens der Post und von wohlthätigem Einfluß auf die Befriedigung des Verkehrsbedürfnisses in den großen Städten gewesen ist.
So weit freilich, wie die Petenten wünschen, ist die Kommission bei der Abmessung der Entschädigung nicht gegangen; ich will aber feststellen, daß sie weiter gegangen ist als die Regierungsvorlage.
Ich meine nun, daß die Beschlüsse der Kommission und sie sind mit großer Mehrheit erfolgt das Richtige treffen.
Die Anträge, mit denen wir uns in dieser Beziehung zu beschäftigen hatten, waren zahlreich, ich möchte fast sagen zahllos, und behandelten auch schon alle die Dinge, die uns heute in Gestalt von Anträgen zur zweiten Lesung vorliegen.
Die Anträge bewegten sich in der Richtung der möglichsten Erhöhung der Entschädigung.
Gegenüber dem Entschädigungssatz, der sowohl in der Regierungswie auch in der Kommissionsvorlage bis auf das Achtfache beliebt wird, wollte man bis auf das Zehnfache, bis auf das Zwölffache gehen; man ist aber schließlich bei dem Achtfachen geblieben, und ich kann Ihnen als Berichterstatter Ihrer Kommission auch nur empfehlen, bei dem Achtfachen zu bleiben.
Was die Periode anlangt, die benutzt werden soll zur Gewinnung einer Grundlage für den Durchschnitt, der wiederum eine Grundlage bilden soll für die Bemessung einer Entschädigung, so hat die Kommission naturgemäß eine frühere Periode gewählt, als jetzt vielleicht in Frage kommen kann; denn die Anträge der Kommission sind ja im Juni d. I. abgeschlossen gewesen, und inzwischen ist so viel Zeit verstrichen, daß man allerdings meinen kann, diese Periode etwa bis zum April 1899 Hinaufrücken zu sollen.
Ich will dies nur aussprechen, habe ja aber nicht das Recht, als Berichterstatter der Kommission in dieser Beziehung an den Beschlüssen der- (0) selben zu mäkeln.
Was die Form der Entschädigung anlangt, so wünschen die Interessenten, daß der gewöhnliche Rechtsweg beschritten wird, der auf ein Expropriationsverfahren hinausläuft.
Dieses Verfahren würde die Wirkung haben, daß die Sachen erst in verhältnißmäßig später Zeit abgeschlossen werden könnten, und daß man finanziell gar nicht übersehen könnte, was für Wirkungen diese ganze Maßregel hat.
Aus diesen und anderen Erwägungen ist man dazu gekommen, in dem Gesetze selbst das Entschädigungsverfahren zu regeln, wenn auch unter Anlehnung an den § 252 des bürgerlichen Gesetzbuches.
Ich wende mich zu der Entschädigung der Angestellten.
Meine Herren, die Angestellten sind bescheidener gewesen als die Unternehmer.
Sie haben uns gegenüber auch ihre Wünsche geäußert, aber nicht in der stürmischen Weise wie die Unternehmer.
Trotzdem hat die Kommission aus inneren Billigkeitsgründen die Vorschläge der Regierung in Bezug auf die Angestellten verbessert; sie hat namentlich diejenigen, die länger als 6 Jahre gedient haben, noch in höherem Maße entschädigt oder entschädigen wollen, als es die Regierungsvorlage wollte, die ursprünglich bei einer 6 jährigen Dienstzeit nach oben abschneiden wollte.
Aber auch für diejenigen Bediensteten, die weniger als 6 Jahre im Dienste sind, sind die Quoten, die Zwölftel, in allen ihren Sätzen erhöht worden.
Ich glaube, daß diese Regelung das Richtige trifft, daß die Betheiligten in genügender Weise entschädigt werden, wenn auch vorauszusetzen und zu hoffen ist, daß sie möglichst wenig von dieser Entschädigung Gebrauch machen, d. h., daß sie möglichst in den Dienst der Reichspost übergehen, was ihnen in der Vorlage selbst zugesichert und des weiteren noch durch die Ausführungen der Reichspostverwaltung bestätigt worden ist.
Ich will Sie mit langen Ausführungen nicht auf- (v) halten, um so mehr, da Sie sich ja im Besitze eines ausführlichen gedruckten Berichtes befinden, und ich kann auch hier nicht nur der Form genügend, sondern aus innerer Ueberzeugung Sie bitten, es bei den Vorschlägen bewenden zu lassen, die Ihnen Ihre Kommission macht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir zunächst die Erlaubniß erbitten, mit wenigen Worten auf eine Ausführung, die ich gestern gemacht habe, zurückkommen zu dürfen.
Ich habe gestern über das Maß der Beschäftigung, über das Maß der Honorirung der Angestellten seitens der hiesigen Privatpostanstalt gesprochen und habe heute eine Mittheilung der hiesigen Berliner Packetfahrt-Aktiengesellschaft bekommen, in der behauptet wird, daß ich hierüber irrthümliche Ausführungen gemacht habe.
Wenn das zutrifft, so basiren meine etwa irrtümlichen Ausführungen selbstverständlich auf irrtümlichen Informationen, die man mir gegeben hat.
Ich gehe nicht weiter auf die Sache ein und will nur bemerken, daß gegenüber meiner Behauptung, die Packetfahrt bestelle hier in Berlin zwei- bis dreimal, nach dem mir vorliegenden Schreiben viermal täglich bestellt wird, und daß gegenüber der Ausführung, die Unterbeamten bei den Privatposten seien materiell schlechter gestellt als bei der Reichspost, mir mitgetheilt wird, daß, während die Unterbeamten bei der Reichspost bis zum siebenten Dienstjahre 75 Mark monatlich beziehen,, sie bei der Privatpost schon vom zweiten bis dritten Jahre an diesen Lohn bekommen.
Dann wird noch eine Bemerkung gemacht, die mich eines Irrthums in Bezug auf meine Ausführungen wegen der Arbeitszeit bei der Privatpost in Berlin überführen will.
Während ich behauptet habe, es wird um 6 Uhr Morgens angefangen zu arbeiten, wird in dem Schreiben gesagt, Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
2849 (Singer.)
(L.) man fange erst um 7 Uhr Morgens an und habe während des Tages Ruhepausen, sodaß durchschnittlich 10 Stunden gearbeitet wird.
Ich habe mich verpflichtet gehalten, diese Mittheilungen der Gesellschaft zur Kenntniß des Hauses zu bringen, um nicht etwa in den Verdacht zu gerathen, absichtlich falsche Behauptungen aufzustellen.
Meine Herren, ich nehme für meine Ausführungen vorweg den Absatz R des Art.
4 und muß mir hierbei leider versagen, die neueste Musterleistung der Reichspostverwaltung zur Unterdrückung des Koalitionsrechts ihrer Beamten so eingehend zu behandeln, wie dieselbe es verdient.
Ich spreche von dem Erlaß, den der Herr Staatssekretär im Mai d. I. in dieser Beziehung herausgegeben hat.
Ich muß anerkennen, daß dieser Gegenstand nicht in unmittelbarem Zusammenhange mit der vorliegenden Frage steht, halte mich aber für verpflichtet, die Angelegenheit um deswegen anzudeuten, weil, wie ich schon wiederholt ausgeführt habe, gerade dieses Verhalten der Reichspostverwaltung, die fortwährenden Angriffe auf die Vereinsorganisation der Unterbeamten, es uns so außerordentlich schwer macht, der Reichspostverwaltung die Möglichkeit zu geben, ihren politischen und ökonomischen Einfluß auch auf die von den Privatposten zu übernehmenden Beamten auszudehnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die demnächstige Etatsberathung wird mir Veranlassung geben, mich eingehend über dieses Thema zu verbreiten, ich kann in diesem Augenblick auf die Sache nicht weiter eingehen, ohne das Eingreifen des Herrn Präsidenten hervorzurufen.
Meine Herren, wir stehen grundsätzlich auf dem Standpunkt und haben ihn immer vertreten, daß die materielle Entschädigung der Unterbeamten für uns erst in Frage kommt, wenn die Unterbeamten nicht in den Reichspostdienst übernommen werden können.
Wir haben (s) in der Kommission diese Frage ausführlich behandelt.
Es ist ja ohne weiteres zuzugeben, daß man nicht ohne jede Einschränkung verlangen kann, alle Leute, die bisher bei den Privatposten beschäftigt waren, gehen in den Verband der Unterbeamten der Reichspost über.
Es ist ja ganz zweifellos, daß die Reichspost an die Beamten, die sie einstellt, in Bezug auf ihre Gesundheit, in Bezug auf ihre Fähigkeiten und auch in Bezug auf das Vorleben der Beamten natürlich nicht auf das politische Vorleben, sondern, soweit dieselben mit dem Strafgesetzbuch wegen gemeiner Vergehen oder Verbrechen in Konflikt gekommen sind gewisse Forderungen stellen muß.
Ich meine also, es geht nicht an, daß man ohne weiteres sagt: alle Angestellten der Privatposten müssen von der Reichsverwaltung übernommen worden.
Aber die Befürchtung, die wir hegen, und die immer wieder neue Nahrung bekommt aus dem politischen und gewaltsamen Eingreifen des Herrn Staatssekretärs in die staatsbürgerlichen Rechte der Unterbeamten, geht dahin, daß nicht nur die in der Natur der Sache liegenden Gründe für die Nichteinstellung maßgebend sein werden für die Verwaltung, sondern, daß man auch politische Gründe maßgebend sein lassen wird, und dagegen erklären wir uns auf das allerentschiedenste.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe wiederholt Veranlassung gehabt, auszuführen, daß nach unserer Meinung die Reichspostverwaltung nur ein Recht hat, sich um das dienstliche Verhalten der Beamten zu kümmern, und daß jedes Eingreifen in das außerdienstliche Verhalten und in die staatsbürgerlichen Rechte der Beamten im Widerspruch steht mit dem geltenden Gesetz und eine auch für den Herrn Staatssekretär schwere Beeinträchtigung des Koalitionsrechts der Beamten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist im höchsten Grade bedauerlich, daß (0) der Herr Staatssekretär dieser Befürchtung und diesem Verdacht immer neue Nahrung durch seine Handlungsweise giebt, und das ist auch der Grund, weswegen wir, ich möchte fast sagen, seine Beamten bedauern, weil wir uns sagen, daß die Postbeamten und namentlich die Unterbeamten, wenn sie in den Reichsdienst eintreten, von vornherein darauf Verzicht leisten müssen, ihre politische und wirthschaftliche Ueberzeugung in irgend einer Weise zu bethätigen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß der Herr Staatssekretär den Beamten die Gesinnung nicht aus dem Herzen und aus dem Kopfe reißen kann, na, das sieht er wohl selbst ein.
Was aber einer Gesinnung, einer Ueberzeugung erst Werth verleiht, nämlich die Möglichkeit, die staatsbürgerlichen Rechte frei und unbeeinflußt zu bethätigen, das wird in der Reichspostverwaltung mit allen Mitteln verhindert.
Dieser Zustand gereicht der Reichspostverwaltung wahrlich nicht zum Ruhm, und im Interesse seiner eigenen Würde sollte der Herr Staatssekretär diesem Zustande ein Ende machen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, das sind die Ansichten, die wir von der Postverwaltung haben, und nur der Umstand, daß, wie ich gestern schon ausgeführt habe, die ökonomische und politische Unabhängigkeit der Arbeiter in der Privatindustrie ebenso bedroht ist, und in Verbindung damit der nicht wegzuleugnende Umstand, daß die soziale Position der Unterbeamten doch in der Reichspostverwaltung eine gesichertere ist als in der Privatindustrie, diese Umstände sind es, die uns schließlich doch veranlassen, auf den Boden der Vorlage zu treten und möglichst viele der Privatangestellten in den Reichsdienst überzuführen.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär thäte im Interesse seiner Verwaltung wirklich gut, uns nicht immer und immer wieder von neuem Veranlassung zu geben, diese Klagen (v) im Hause vorbringen zu müssen.
Wir wären die Ersten, die sich aufrichtig freuen würden, wenn wir nicht gezwungen wären, Jahr für Jahr hier dieselben Anklagen zu erheben.
Aber ich muß dem Herrn Staatssekretär die Versicherung geben, daß, wenn er dieses Verfahren gegen die Unterbeamten nicht ändert, wir unsererseits nicht ermüden werden, immer wieder bei allen Gelegenheiten die allerschärfste Kritik an diesem Verfahren zu üben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist uns in der Kommission nicht gelungen, höhere Entschädigungssätze als die Ihnen im Bericht vorgelegten für die Angestellten, welche nicht in den Reichsdienst eintreten können oder wollen, herauszuschlagen.
Wir bedauern das; wir sind der Meinung, daß die Kommission namentlich bei der Entschädigung der Angestellten für die kürzeren Dienstzeiten etwas reichlicher hätte bewilligen müssen, als es geschehen ist.
Es ist aber auf der anderen Seite richtig, wie der Herr Referent bereits angeführt hat, daß auch diese Entschädigungen über die ursprünglichen Vorschläge der Regierungen hinausgehen, und so werden wir, wohl oder übel, uns mit diesen Entschädigungssätzen befreunden müssen.
Wenn ich nun dazu übergehe, mich über die Entschädigungssätze auszusprechen, die für die Privatpostanstalten vorgeschlagen sind, so habe ich zu erklären, daß meine Freunde über die Kommissionsvorschläge nicht hinausgehen.
Wir werden allen Anträgen, die eine Erhöhung dieser Sätze beabsichtigen, Widerstand entgegensetzen, weil wir der Meinung sind, daß die Kommisstonsbeschlüsse das äußerste Maß dessen, was man überhaupt entschädigen kann, gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will in diesem Augenblick die Frage nicht wieder erörtern, ob es überhaupt richtig ist, 400 2850 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
(Singer.)
l) entgangenen Gewinn zu ersetzen.
Ein Unternehmen, welches wie die Privatpost auf den Konkurrenzkampf angewiesen ist, kann nicht aus dem Umstand, daß das Reich für einen gewissen Theil seines Betriebes die Hand auf das Geschäft legt, Ansprüche machen, für den hierdurch entgangenen Gewinn vom Reich entschädigt zu werden.
Meine Herren, das, was heute das Reich thut, kann morgen jeder Privatkonkurrent thun, und der entgangene Gewinn, der den Anstalten durch die Konkurrenz der Privatindustrie entsteht, würde selbstverständlich den Privatposten in keiner Weise vergütet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Vertreter der übrigen Parteien sind ja sonst immer gewohnt, staatliche Einrichtungen nach den Anschauungen zu beurtheilen, die in der Privatindustrie üblich sind und dort Anwendung finden.
Ich glaube, man könnte einen Preis aussetzen für den Nachweis der Thatsache, daß, wenn im Privatverkehr ein Geschäft aus der einen Hand in die andere übergeht, der achtfache Betrag des Gewinns der letzten 3 Jahre gewährt wird.
Sehr Viele von Ihnen, meine Herren, werden auf diesem Gebiet praktische Erfahrungen haben, und ich möchte die Herren bitten, einmal nachzusinnen, ob Sie den Verkauf eines Privatgeschäftes nachweisen können, in dem solch hohe Entschädigungen für entgangenen Gewinn bezahlt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, was wird denn erstanden bei solchen Anlässen in der Privatindustrie
Da kaust jemand ein Geschäft, in dem er die vorhandenen Bestände, die Außenstände u. s. w. zu möglichst niedrigen Preisen übernimmt, und dann zahlt er vielleicht noch einen verhältnißmäßig kleinen Betrag für die Firma, d. h. für die Kundschaft, die möglicherweise und angeblich an dieser Firma haftet.
Meine Herren, daß bei einer solchen Transaktion nicht (L) davon die Rede ist, daß Geschäfte mit dem achtfachen Betrage des Durchschnittsgewinnes der letzten 3 Jahre abgelöst werden, das wissen Sie alle selbst viel zu gut, als daß ich es Ihnen erst noch zu sagen brauche.
Ich wundere mich darüber, meine Herren, daß auch aus den Reihen der Parteien, die nicht den prinzipiellen Standpunkt der individualistisch manchesterlichen Wirthschaftsauffassung, wie sie den geehrten freisinnigen Nachbarn eigen ist, vertreten, Anträge auf Gewährung höherer Entschädigungen vorliegen.
Daß die freisinnige Partei, welche grundsätzlich gegen die Umwandlung von Privatunternehmungen in staatliche Betriebe eifert und für die privatkapitalistischen Interessen kämpft, wenn es denn einmal sein muß, dem Reich die Sache wenigstens möglichst theuer machen will, das kann ich begreifen.
Die Herren vom Freisinn wollen wahrscheinlich mit den hohen Entschädigungssätzen eine Art Abschreckungstheorie für spätere Fälle begründen.
Von dem wirtschaftlichen Standpunkt des Manchesterthums lassen sich die den Privatposten überaus günstigen Anträge verstehen; daß aber die übrigen Parteien des Hauses, die in Wirthschaftsfragen nicht den liberalen Standpunkt theilen, ebenfalls durch ihre Anträge bekunden, daß sie über die Kommissionsvorschläge hinausgehen wollen, das ist mir nicht recht verständlich, und ich muß abwarten, in welcher Weise die Herren vom Zentrum und von der rechten Seite ihre Anträge begründen werden.
Nach meinem Dafürhalten ist das Maß dessen, was die Kommission zubilligt, außerordentlich hoch und es liegt keine Veranlassung vor, über das Maximum einer den achtfachen Jahresgewinn betragenden Entschädigung hinauszugehen.
Meine Herren, ich muß daher die Frage, ob es zulässig ist, den Privatanstalten eine höhere Entschädigung als die von der Kommission vorgesehene zu bewilligen, namens meiner Freunde auf das entschiedenste verneinen.
Ich kann, um das gleich vorwegzunehmen, mich (0) allerhöchstens dazu verstehen, unter der Voraussetzung, daß alle anderen Erhöhungsanträge abgelehnt werden, dafür zu stimmen, daß das Jahr 1899 mit in den Bereich der Feststellung der Entschädigungssumme gezogen wird.
Hierfür das muß ich zugeben liegt eine gewisse innere Berechtigung vor.
Als die Kommission ihre Beschlüsse faßte, da glaubte man, noch die Möglichkeit zu haben, dieses Gesetz vor der Vertagung zur Verabschiedung zu bringen.
Da war noch keine Rede davon, daß das Jahr 1899 von der Gesellschaft werde ausgenutzt werden können, wenigstens voll ausgenutzt werden können.
Inzwischen hat sich die Sache ein halbes Jahr verschoben.
Ich glaube, die Bedenken, die gegen die Hereinziehung des Jahres 1899 sprechen, lassen sich auch dadurch beheben, daß diejenigen, denen die Feststellung der Entschädigungssumme obliegt, die nöthige Vorsicht walten lassen werden, um etwaigen übertriebenen Ansprüchen durch genaue Prüfung der Verhältnisse und Angaben entgegenzutreten.
Wenn also ein besonderer Werth darauf gelegt wird, daß das letzte Jahr mit in die Entschädigungssumme hineingerechnet wird, so, glaube ich, werden meine Freunde dagegen nichts einzuwenden haben.
Aber wie gesagt, auf eine Erhöhung des Betrages überhaupt lassen wir uns unter keinen Umständen ein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mich in vollem Umfange damit einverstanden erklären, daß eine feste Maximalgrenze der Entschädigung durch das Gesetz festgestellt wird.
Der eine Antrag, ich glaube der des Herrn vr.
Marcour, verlangt, daß die Entschädigung niemals unter dem Fünffachen und niemals über dem Zehnfachen des jährlichen Reingewinns liegen soll.
Ich bin gegen die Minimalgrenze, und es scheint mir richtig, daß man es dem pflichtgemäßen Ermessen derjenigen Stellen, die sich mit der Ermittelung der Entschädigung zu beschäftigen haben, überläßt, in den Grenzen (v) des Maximalsatzes die in dem einzelnen Fall gebotene Entschädigungssumme zu finden.
Weswegen wir noch eine Minimalgrenze in das Gesetz bringen sollen, ist mir nicht klar.
Vielleicht ist der Herr Kollege Marcour im Stande, die Richtigkeit seiner Auffassung nachzuweisen.
Gegenüber dem Grundsatz, der in der Kommission festgelegt ist und den er ja auch vertritt, kommt es bei seinem Antrage doch schließlich nur darauf hinaus, daß er eventuell mehr geben will; denn die Einschränkung, die er macht, daß nicht unter dem fünffachen Jahresertrag gegeben werden darf, wird kaum eine praktische Bedeutung gewinnen.
Im übrigen ist ja auch gegen die Entscheidung der Postbehörde die Anrufung des Schiedsgerichts möglich.
Mit dem Antrage der Herren Haußmann und Genossen habe ich mich ja im Augenblick nicht weiter zu beschäftigen; die Ausführungen zu diesem Antrage habe ich bereits gemacht.
Nun ist charakteristischerweise nur in einer einzigen der uns zugegangenen Petitionen auch von der Entschädigungssumme für die Angestellten die Rede.
Wir haben einen ganzen Haufen Petitionen bekommen, worin die Gesellschaften zum Theil geradezu horrende Forderungen stellen, das 16fache, das 12fache, mindestens das lOfache der Jahresgewinne wollen die Herren für sich haben; aber in keiner dieser Petitionen ist auch nur ein Wort der Fürsorge für die Angestellten, die ihnen treu gedient haben, die ihnen die Gewinne erst verdient haben, die sie jetzt tO-, 12-, und 16fach entschädigt haben wollen.
Ich gebe zu, eine rühmliche Ausnahme hiervon macht die hiesige Anstalt.
(Zuruf.)
In der Stuttgarter habe ich es nicht gefunden.
Die Stuttgarter haben so viele Petitionen geschickt, daß man wirklich nicht mehr im Stande ist, die einzelnen auseinReichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
2851 (Singer.)
(L) ander zu halten.
Die hiesige Anstalt empfindet eine Freude darüber, daß die Angestellten entschädigt werden sollen; sie grämt sich aber zugleich, daß die, hohen Gehälter nicht in gleicher Weise berücksichtigt werden sollen wie die anderen.
Die Kommission schlägt vor, daß die Gehälter bei der Entschädigung nicht höher als 5000 Mark angerechnet werden sollen.
Ich glaube, es liegt durchaus in der Billigkeit, daß diese Grenze innegehalten wird.
Ich sehe in der That nicht ein, warum den Herren Direktoren und den ersten Angestellten eine so enorme Entschädigung gegeben werden soll.
Ich glaube, daß, wenn, wie es jetzt der Fall ist, jemand nach 11 Jahren mit °Vi und für jedes weitere Beschäftigungsjahr um °, r Jahresgehalt steigend bedacht wird, dann können die Herren wirklich zufrieden sein, auch wenn das Gehalt über 5000 Mark nicht angerechnet wird.
Meine Herren, es ist doch nicht die Absicht des Gesetzes, daß die Anstaltsbesitzer und die hoch besoldeten Angestellten in die Lage kommen sollen, auf jede Thätigkeit verzichten zu können und von den Zinsen der Entschädigungssumme zu leben.
Sollte das etwa beabsichtigt sein, dann würde ich wirklich bitten, diese Absicht auch auf die Arbeiter auszudehnen, bei denen dann ganz andere Entschädigungssätze herauskommen müßten.
Sollte aber was ich annehme die Absicht des Gesetzes dahin gehen, den Leuten ein Stück Geld in die Hand zu geben, um ihnen für die Zeit, in der sie keine Beschäftigung haben, die Möglichkeit der Existenz zu sichern oder es ihnen zu ermöglichen, mit dem Gelde sich eine neue Existenz zu gründen, dann, meine ich, sind die Summen, die für die Herren, welche über 5000 Mark Gehalt beziehen, gezahlt werden, ebenfalls vollkommen ausreichend.
Ich möchte also bitten, es auch in diesem Punkte bei den Kommissionsbeschliissen zu belassen.
Was nun den Antrag Haußmann betrifft, der sich G) mit den Angestellten beschäftigt, so bemerkte ich gestern schon: ich verkenne die gute Absicht des Antrags nicht, aber er würde in Wirklichkeit die mit geringerem Lohn beschäftigten Angestellten schädigen.
Die Antragsteller wollen, daß diejenigen Leute, welche von der Post übernommen werden, und die eine ihrem bisherigen Beschäftigungsverhältniß entsprechende Dienstbeschäftigung erhalten sollen, das bisherige Gehalt gesetzlich garantirt bekommen.
Ich habe die Vermuthung und stütze sie auf die Thatsachen —, daß die meisten dieser Leute beim Uebertritt zur Post, wenn auf sie die Bedingungen, die hier in diesem Gesetze stehen, zutreffen, ein höheres Gehalt bekommen als was sie in ihrer bisherigen Stellung gehabt haben.
Wenn die Herren sich das überlegen, so werden sie selbst nicht mehr auf ihrem Antrage bestehen bleiben.
Nun komme ich zu Art.
5.
Dieser regelt den Modus der Entschädigung.
Dazu liegen eine Reihe von Anträgen vor, die sich im großen und ganzen dahin charakterisiern lassen, daß, während in der Kommissionsvorlage eine schiedsgerichtliche Feststellung im Falle der Unzufriedenheit mit der Entscheidung der Post vorgesehen ist, ein Theil der Anträge die Offenhaltung des Rechtsweges verlangt.
Ein anderer Theil der Anträge will überhaupt von vornherein die richterliche Feststellung in Anknüpfung an die Art, in der nach der Gewerbeordnung die Entschädigungsansprüche festgestellt werden.
Wir haben in der Kommission auch diese Fragen sehr eingehend erwogen, und es ist schließlich doch, wenn ich nicht ine, die einmüthige Auffassung zur Geltung gekommen, daß die Wege, die von den Antragstellern vorgeschlagen werden, soweit die Gewerbeordnung in Frage kommt, nicht gangbar sind.
Dort handelt es sich nur um nachweislichen Schaden hier um entgangenen Gewinn.
Ich werde mich nicht weiter mit den Anträgen beschäftigen, ich will nur motiviren, weswegen ich es für richtig halte, bei den Be- (0) Müssen der Kommission stehen zu bleiben.
Meine Herren, unter den berechtigten Klagen in unserem Volksleben ist auch die Klage über die außerordentlich große Langsamkeit unserer Justiz, namentlich der Rechtsprechung in zivilrechtlichen Fragen.
Ich glaube, es liegt im Interesse aller der Personen, die bei der Regelung dieser Angelegenheit Entschädigungsansprüche zu stellen haben, daß sie möglichst schnell diejenige Summe erhalten, die ihnen als Entschädigung zugebilligt werden muß.
Ich halte es also nicht für richtig, die Leute grundsätzlich aus den Rechtsweg zu verweisen, und ich halte auch den Ausweg, den Herr Kollege Schmidt (Marburg) getroffen, nicht für richtig, die Leute selbst wählen zu lassen, ob die Entschädigung außergerichtlich festzustellen ist, oder ob sie das Gericht in Anspruch nehmen wollen.
Das, was erreicht werden soll, wird mit dem Antrage Schmidt (Marburg) nicht erreicht.
Wir meinen, daß es gegenüber der Langsamkeit unserer Rechtspflege im Interesse der betreffenden Personen liegt, daß sie nicht auf richterliche Feststellung der Entschädigungssumme verwiesen werden, sondern daß zunächst die Feststellung der Entschädigung auf dem in der Kommission vorgeschlagenen Wege erfolgt.
Meine Herren, man kann ja darüber streiten, ob für den Fall, daß eine Verständigung nicht zu erzielen ist, für den Fall, daß die Summe, welche die Post zahlen will, den Leuten nicht hoch genug erscheint, es richtig ist, den Weg zu gehen, der von der Kommission vorgesehen ist, oder ob man die Ansprüche auf den Rechtsweg verweisen soll.
Dieselben Gründe, die für uns den Rechtsweg von vornherein ausschließen, sind es, die uns meinen lassen, daß die schiedsrichterliche Entscheidung, wie vorgeschlagen wird, das Richtigere ist.
Es wird behauptet: 1 ja, was ist das für ein Schiedsgericht, welches nur von der einen Partei ernannt wird!
Das ist ein Einwand, der gewiß seine Berechtigung (v) hat; aber man muß sich fragen: zu welchem Zwecke wird hier das Schiedsgericht errichtet
Würde es sich, ich will einmal sagen, um irgend welche sozialpolitische Fragen handeln, dann würde man mit vollem Recht verlangen müssen, daß das Schiedsgericht zusammengesetzt ist aus Vertretern beider Parteien.
Hier hat das Schiedsgericht aber nur eine zivilrechtliche Thätigkeit.
Wir werden gewiß nicht unter dem Verdachte eines übermäßigen Vertrauens zu unserem Richter stehen, dieser Verdacht kann uns auch nicht treffen in Bezug auf das Reichsgericht, aber ich muß sagen, ich kann mir keinen Fall denken, in dem drei Richter des Reichsgerichts sich irgendwie in ihrer Entscheidung über rein materielle Streitpunkte, wobei es auf irgendwelche Gesinnung oder sonstige Eigenschaften gar nicht ankommt, vom Postfiskus beeinträchtigen lassen sollten.
Ich glaube nicht, daß die Richter am Reichsgericht, um etwa dem Postfiskus in dem einen oder anderen Falle ein paar Mark zu ersparen, andere Grundsätze, als in ihrer sonstigen richterlichen Thätigkeit liegen, zur Anwendung bringen werden.
Ich sehe also in der That, meine Herren, keinen Grund, weswegen man von dem Vorschlage eines Schiedsgerichtes, welches eine schnellere Abwickelung der Angelegenheiten verbürgt, abgehen will.
Ich kann noch hinzufügen, daß mir persönlich und ich hoffe, auch meinen Freunden, ich habe gerade über diesen Punkt nicht eingehend mit ihnen gesprochen es sehr sympathisch ist, daß man in sozialen und Rechtsfragen mehr und mehr auf den Weg schiedsrichterlicher Verständigung und Entscheidung kommt.
Wir haben doch alle in unserem Leben oft die Erfahrung gemacht, daß cs in den meisten Fällen für beide Theile viel besser ist, wenn in Streitigkeiten und sonstigen Differenzen eine schiedsrichterliche Entscheidung herbeigeführt wird, als wenn man sich immer des viel langsameren und an starre 2852 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
() Formeln gebundenen Rechtsweges bedient.
Ich glaube also, daß die Kommission auch in diesem Falle den Interessen der betheiligten Kreise gedient hat, indem sie dieselben eventuell auf den schiedsrichterlichen Weg verwies, gestehe aber gern ein, daß die Erledigung dieser Frage für uns ziemlich gleichgiltig ist, und daß wir, wie die Entscheidung auch fallen mag, aus dieser Frage keinen Grund herleiten, unsere Auffassung in Bezug auf die Vorlage selbst irgendwie zu ändern.
Ich kann mich zusammenfassen, meine Herren, indem ich dringend bitte, die prinzipielle und bedeutungsvolle Frage, um die es sich hier handelt, die verlangte Erhöhung der Entschädigung für die Privatpostanstalten, rundweg abzulehnen, weil ich der Meinung bin, daß das Reich, ohne es nöthig zu haben und ohne rechtlich dazu verpflichtet zu sein, aus Billigkeitsgründen denAnstalten eine Entschädigung nach den Kommissionsbeschlüssen geben will, die alle Ansprüche, die gemacht werden können, vollkommen und ausreichend befriedigt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, auf die ersten Worte des Herrn Vorredners gedenke ich nicht näher einzugehen, das heißt auf die Angriffe, die er gegen den Herrn Staatssekretär in seinem Verhältniß zu seiner Beamtenschaft richtete; ich glaube aber doch dem Herrn Staatssekretär schuldig zu sein, ihm die Anerkennung auszusprechen, daß es ihm trotz der Vorwürfe des Herrn Vorredners gelungen ist, in den Reihen der Beamtenschaft mehr Zufriedenheit zu erzeugen, als bisher vorhanden war, und daß es ihm gelungen ist, manche Differenzen zu beseitigen, die bisher in der Beamtenschaft obwalteten.
Dieses Zeugniß ihm auszustellen, hielt ich mich vor der Oeffentlichkeit verpflichtet.
(R) 1 (Bravo!
rechts.)
Und nun zur Sache selbst!
Ueber die Entschädigung der Angestellten scheint eine communis opinio vorhanden zu sein, und zwar dahingehend, daß diese Entschädigung allen mäßigen Ansprüchen genüge; besonders, wenn man in Betracht zieht, daß die Geldentschädigung nur subsidiär eintritt für den Fall, daß die Beamten nicht in den Reichspostdienst übernommen werden können.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), Nr.
V, ist mir inhaltlich sympathisch; ich glaube aber mit dem Herrn Abgeordneten Singer übereinstimmen zu können, daß er thatsächlich unnöthig ist, weil nach menschlicher Voraussicht die übernommenen Beamten ein höheres Gehalt ohnehin beziehen werden, als sie bisherim Privatpostdienst bezogen haben.
Während so die Anschauungen über die Entschädigung der Angestellten ziemlich einheitlich zu sein scheinen, weichen sie in Bezug auf die Entschädigung der Privatpostinhaber, um mich kurz so auszudrücken, wesentlich ab.
Mit demHerrn Abgeordneten Singer will ich nicht darüber streiten, ob eine juristische Verpflichtung zurEntschädigungvorliege; das ist eine Sorge.
die hinter uns liegt.
Dadurch, daß die Vorlage eine Entschädigung bietet, hat die Regierung sich auf den Standpunkt gestellt, den wir von Anfang an einnahmen, daß, wenn auch nicht eine juristische, so doch eine Verpflichtung der Billigkeit vorliege.
Ob nun aber eine juristische Verpflichtung vorliege oder eine Verpflichtung der Billigkeit, das ist eine Frage äoetoris, die uns bei der knappen Zeit nicht beschäftigen soll.
Jedenfalls muß die Entschädigung, wenn sie gewährt werden wird, sei es nun als juristische oder als Billigkeitsentschädigung, nicht kleinlich bemessen sein.
Das Reich hat das liobiiö ollieium, die Entschädigung so zu gestalten, daß alle berechtigten Ansprüche befriedigt werden.
Das hat uns veranlaßt, Herr Abgeordneter Singer, unseren Antrag nachträglich einzubringen.
Die Meinungen über das vobiw oKoium gehen ja auseinander und können ja (6) auseinandergehen.
Es läßt sich sachlich nicht beweisen, daß das Achtfache oder Zehnfache genüge; wohl aber wird das Zehnfache den berechtigten Ansprüchen voraussichtlich näher kommen, als das Achtfache kommen kann.
Andererseits hat aber die Bewilligung eine Grenze.
Sie muß angemessen sein, sie darf aber das Reich nicht allzu sehr und unberechtigt belasten.
Ich möchte Sie an eines erinnern, meine Herren: In mehreren Petitionen dieser Tage war der Gedanke erneuert worden, daß die Entschädigung das 16'fache nicht als Höchstbetrag erreichen solle, sondern immer gewährt werden müsse.
Ich erinnere Sie daran, daß, als dieser Gedanke vor Jahren auftauchte, selbst die intimsten und wärmsten Freunde der Privatposten sagten: Ja, wenn die Herren derartige Ansprüche erheben, dann verderben sie sich ihre Sympathien.
Heute gelten diese Ansprüche auffälligerweise als vollkommen berechtigt.
Sie schießen meines Erachtens weit über das Angemessene, über das, was das Reich mit gutem Gewissen bewilligen kann, hinaus.
Von diesem Gesichtspunkt aus haben wir geglaubt, unseren Antrag einbringen zu sollen und die von der Kommission vorgeschlagenen Sätze in etwas erhöhen zu müssen.
Daß wir nicht weiter gegangen sind, hat seinen Grund zunächst in der ganzen Eigenart des Betriebes.
Man muß wohl in Berücksichtigung ziehen, daß die Herren zwar nicht in ihrer Existenz vernichtet werden das ist eine von den landläufigen Uebertreibungen —, daß sie aber die Grundlage ihrer Existenz verlieren und sich eine andere suchen müssen.
Anderseits ist der Betrieb doch ganz anders gestaltet, als viele andere.
Er erforderte kein besonders großes Betriebskapital, keine besonders großen Betriebswerthe.
Was die Herren geworden sind, das verdanken sie lediglich oder in der Hauptsache ihrer Intelligenz und ihrer Thatkraft, und für diese Intelligenz und Thatkraft können wir keine in irgend welchen (v) Summen auszudrückende Entschädigung gewähren.
Wir brauchen es auch nicht; denn diese Intelligenz und Thatkraft wird sie schon auf andere Berufe hinführen, in welchen sie entsprechend vorwärts kommen können.
Wir müssen ferner erwägen und das wollen die Herren ja nicht außer Acht lassen —, daß die Privatposteninhaber damit rechnen mußten, daß sie über kurz oder lang auf kaltem Wege um mich so auszudrücken hätten beseitigt werden können, einerseits durch die zunehmende Konkurrenz bei steigender Konjunktur, andrerseits auch durch die Konkurrenz der Reichspost.
Wenn diese sich entschlossen hätte, zu ebenso billigen Sätzen innerhalb der Orte zu befördern, wie diese Privatposten befördert haben, dann würden sie nach und nach beseitigt worden sein denn jeder vertraut seine Sachen lieber der Reichspost als einer Privatpost an —, und kein Mensch hätte sie entschädigt.
Das alles muß in Erwägung gezogen werden, das alles beweist, daß übertriebene Forderungen innerlich nicht berechtigt sind, sondern daß ein Mittelweg gesucht werden muß, den wir eben darin gefunden zu haben glauben, daß wir eine Entschädigung bis zur Höhe des Zehnfachen vorschlagen.
Ein zweiter Grund der Unzufriedenheit bei den Privatposteninhabern war der, daß wir als Endtermin der drei Jahre, die der Entschädigung zu Grunde gelegt werden sollen, den 1.
April 1898 gesetzt haben und nicht, wie sie wünschten, den 1.
April 1899.
Wir haben einen dahingehenden Antrag eingebracht; ich sage aber von vornherein, daß in den Kreisen meiner Partei gegen diesen Antrag lebhafte Bedenken obwalteten, die ganz zu beseitigen mir nicht gelungen ist.
Ich bin zwar der Meinung, daß es eigentlich billig sei, bis zum 1.
April 1899 den Termin festzulegen.
Das ganze Privatpostgewerbe beReichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
2853 (L) findet sich in einer aufsteigenden Konjunktur oder hat sich vielmehr befunden, da wir jetzt am Ende angelangt sind.
Diese aufsteigende Konjunktur hat sich natürlich besonders im letzten Jahre geäußert, und wenn wir dieses letzte Jahr nicht den Entschädigungsansprüchen mit zu Grunde legen, so thäten wir den Herren scheinbar unrecht wenn nicht dazu käme, daß die Herren bereits am 1.
April 1898 wissen konnten oder wissen mußten, daß dieses Gesetz über kurz oder lang eingeführt werden würde.
Aber das ist auch noch nicht ganz durchschlagend.
Am 1.
April 1898 konnten die Herren noch mit keiner Entschädigung rechnen; denn die frühere Vorlage sah eine Entschädigung nicht vor.
Sie konnten also, wenn sie wirklich ihre Bilanzen künstlich etwas steigern wollten, diese künstliche Steigerung nicht schon am 1.
April 1898 beginnen.
Das muß doch auch berücksichtigt werden.
Dem Einwand, daß die Herren Mittel und Wege finden würden, um den Betrieb künstlich ertragreicher erscheinen zu lassen in dem Jahre vom 1.
April 1898 bis 1.
April 1899, kann ich nur theilweise Berechtigung zugestehen; denn einmal liegt doch kein Grund vor, in den Herren so ohne weiteres solche Menschen zu sehen, welche wegen eines Gewinnes gegen Treue und Glauben verstoßen, und zweitens würde es doch auch ein Mißtrauen gegen die Postverwaltung bedeuten, wenn wir den Herren nicht zutrauen wollten, daß diejenigen, welche beauftragt sind, die Bilanzen zu prüfen, solche künstliche Steigerung entdecken würden.
Ich glaube, wir können zu dem Scharfsinn der Postverwaltung und der mit dieser besonderen Aufgabe betrauten Herren das unumwundene Vertrauen haben, daß sie sich kein X für ein U vormachen lassen werden.
1 Trotzdem walten gegen diesen 1.
April 1899 wesentliche Bedenken ob, und wenn die Postverwaltung diese Verbesserung des Gesetzes nicht für angängig oder durchführbar erachten würde, so würden wir uns doch G) dazu verstehen müssen, diesen Theil unseres Antrages eventuell fallen zu lassen und uns auf den Antrag des Herrn vr.
Marcour zurückzuziehen.
Das Dritte, was wir beantragt haben, ist lediglich die Beseitigung eines Mißverständnisses.
Wir hatten in der Kommission beschlossen, daß das erste Jahr nach Errichtung einer Anstalt den Entschädigungsansprüchen nicht mit zu Grunde gelegt werden sollte.
Das erste Jahr ist ein Jahr des geringen Verdienstes, der Einrichtung.
Dieses erste Jahr darf nicht herangezogen werden, wenn man nicht ungerecht sein will.
Es war vergessen worden hinzuzufügen nach Errichtung „oder Erwerbung ''der Anstalt.
Der Privatpostinhaber ist in derselben Lage, wenn er eine Anstalt neu errichtet oder eine heruntergekommene, nicht mehr gut rentirende übernommen hat.
Deshalb haben wir uns gestattet, vorzuschlagen, hinter „Errichtung ''die Worte „oder Erwerbung ''einzufügen.
Diese kurze Begründung unseres Antrages hat zum Theil auch unsere Stellungnahme zu den übrigen Anträgen gekennzeichnet.
Im einzelnen möchte ich nur folgendes bemerken.
Die Anträge, des Herrn Abgeordneten Rickert erscheinen uns unannehmbar, zum Theil aus den Gründen, die Herr Abgeordneter Singer bereits entwickelte.
Wir halten es für nöthig, daß ein Höchstbetrag der Entschädigung gesetzlich festgelegt werde.
Wir halten es für zweckmäßiger, wenn die Postverwaltung diese Festlegung normirt und das Schiedsgericht endgiltig darüber entscheidet.
Wenn wir die Privatpostinhaber nach der Entscheidung der Postverwaltung auf den Rechtsweg weisen, so zeigen wir ihnen einen unendlich langen Weg, an dessen Ende eigentlich dasselbe steht, was das Schiedsgericht ist.
Das Schiedsgericht besteht aus drei Reichsgerichtsräthen.
Als letzte Instanz wird auch das Reichsgericht über die Ansprüche zu entscheiden haben.
Nun habe ich doch solche Hochachtung vor unseren Reichsgerichtsräthen, daß sie nicht anders ent- (0) scheiden werden, wenn sie vom Herrn Reichskanzler zu Mitgliedern des Schiedsgerichts ernannt werden, als wenn sie in der betreffenden Zivilkammer über den zivilrechtlichen Anspruch zu entscheiden haben.
Ich kann mich wirklich in die Seele eines Mannes nicht hineindenken, der, weil er vom Reichskanzler ernannt worden ist, als Schiedsrichter etwa der schönen Augen des Herrn von Podbielski wegen wider Recht, Pflicht und Gewissen entscheiden sollte.
Ich kann das wahrhaftig nicht und bin neugierig darauf, wie Herr Abgeordneter Rickert sich in die Seele eines Reichsgerichtsrathes, der anders entscheiden soll, hineindenken will.
Was den Antrag des Herrn Schmidt (Marburg) anlangt, so scheint er nach der einen Richtung hin unbedenklich, nach der anderen unnöthig.
Im Interesse der Herren von der Privatpost scheint er mir gar nicht zu liegen; er würde in ihrem Interesse liegen, wenn sie nach der Entscheidung der Postverwaltung nachher noch die Wahl hätten.
Wenn sie sie aber vorher hätten, dann können sie bei der gerichtlichen Entscheidung viel schlechter fahren.
Also sie werden da auf einen sehr fraglichen Weg gewiesen.
Deswegen scheint mir der Antrag bedenklich.
Er scheint mir aber insofern nicht bedenklich, weil er die Wahl läßt.
Unsere weitere Stellungnahme zu dem Antrage wird davon abhängen, wie Herr Schmidt (Marburg) diesen seinen Gedanken begründen will.
Ich meine nicht, daß sein Antrag zu Gunsten der Privatpostinhaber spricht, obwohl die Herren auch jetzt der Meinung sind, daß er ihnen etwas Gutes und Angenehmes biete.
Was nun weiter den Antrag des Herrn Dr. Marcour anlangt, so habe ich mich vorhin schon ausgesprochen, daß wir ihm vollkommen zustimmen können, vorausgesetzt, daß die Festsetzung einer Mindestgrenze des Fünffachen keinen wesentlichen Bedenken bei der Postverwaltung begegnet.
Ich glaube das nicht annehmen zu sollen.
(v) Ich resümire mich also bezüglich unserer Stellung zu den Anträgen dahin, daß wir natürlich in erster Linie unseren eigenen Antrag als denjenigen anstecht erhalten wollen, der unseres Erachtens die Sache am besten regelt.
Sollte er aber bei der Postverwaltung auf wesentlichen Widerstand stoßen, oder sollte er im Hause nicht angenommen werden, so würden wir uns mit dem Antrag des Herrn Dr. Marcour befreunden können.
Im übrigen glaube ich, daß das, was die Kommission sonst vorgeschlagen hat, allen Ansprüchen genügt, die mit Recht erhoben werden können, und deshalb bitte ich Sie, sonst sich auf die Kommissionsbeschlüsse zurückzuziehen und allen weiteren Abänderungsanträgen bezüglich der Schiedsgerichte und des Verfahrens Ihre Zustimmung zu versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich behalte mir vor, auf die Ausführungen der einzelnen Herren, auch derjenigen Herren, die sich noch zu diesen Artikeln zum Wort gemeldet haben, nachher einzugehen.
Vorweg möchte ich aber erklären, daß auch nach dem Ergebniß der Kommissionsverhandlungen es mir äußerst bedenklich erscheint, das letzte Jahr, das heißt das Jahr bis zum 1.
April 1899, mit in den Kreis der Berechnungen zu ziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Referent hat bedauert, daß die Inhaber der Privatpostanstalten „stürmisch ''mit Petitionen an den Reichstag gekommen wären.
Ich glaube, der Herr Referent würde 2854 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
(Rickerl.)
M nicht so unwillig darüber sein, wenn er die Entstehungsgeschichte dieses Gesetzes sich vergegenwärtigte.
Die Reichspostverwaltung hat in der vorigen Session den Gesetzentwurf eingebracht ohne jede Entschädigung.
Der Reichstag ist darauf allerdigs nicht eingegangen, und deshalb hat die Postverwaltung sich nachher, aber widerwillig, wie man das auch aus den Motiven sieht, gefügt.
Ist es da nun ein Wunder, wenn die Inhaber der Privatbeförderungsanstalten immer noch ein Gefühl der Unsicherheit den Faktoren des Reiches gegenüber haben, und wenn sie nun ihr gutes Recht denn es handelt sich hier in der That um wohlerworbene Rechte der jetzigen Besitzer dem Reichstage gegenüber vertheidigen
Ich weiche in der Anschauung über die Frage prinzipaliter von der Reichspostverwaltung ab.
Die Reichspostverwaltung sagt, einen Anspruch auf eine Entschädigung haben die Inhaber der Privatpostanstalten nicht, es kann sich hier nur um Billigkeitsgründe handeln.
Ja, meine Herren, wer auf diesem Standpunkte steht, der wird natürlich zu ganz anderen Konsequenzen kommen, als wir.
Ich glaube aber, daß wir im Reichstage die Frage schon so oft bei verschiedenen Gesetzen erörtert haben: daß, wenn der Staat, wie er dazu allerdings berechtigt ist, unter Umständen, eingreift in die Besitzverhältnisse der Privaten und einen Gewinn, den die Privaten legalerweise bisher bezogen haben, an sich reißt, er dann nicht bloß moralisch verpflichtet ist, eine Entschädigung zu gewähren.
Diese Verpflichtung der Entschädigung geht durch die Gesetzgebung des Reichs sowohl, wie auch des Staates Preußen, dem ich anzugehören die Ehre habe; ich werde nachher darauf mit ein paar Worten zurückkommen.
Ich stehe also auf dem Standpunkt: die Besitzer der Privatanstalten haben einen Rechtsanspruch auf Entschädigung.
Nun verstehe ich nicht, wie die Reichspostverwaltung, wenn sie den (L) Billigkeitsstandpunkt nicht aufgiebt, gleichwohl die Formen zu wahren sucht, welche der Anschauung entsprechen, die ich habe.
Sie stützt sich auf Z 252 des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Ja, aber, meine Herren, und darin stimme ich dem Herrn Vorredner bei bei der Ausführung wird gleich davon abgewichen.
Man streicht das letzte Jahr, also dasjenige, welches zweifellos den größten Gewinn bringt, einfach weg.
Ich stimme unbedingt dem Herrn Vorredner zu, wenn er 1899 statt 1898 Hineinsetzen will.
Nun sagt ferner die Reichspostverwaltung: höchstens den achtfachen Betrag!
Da ist es mir wunderbar gewesen, daß der Herr Abgeordnete Singer immer so thut, als ob die Leute das Achtfache schon bekommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wie ich die Reichspostverwaltung kenne, ist auch da kein Gedanke daran, daß der achtfache Betrag in allen Fällen gegeben werden soll.
Wenn der Herr Staatssekretär hier uns offen seine Meinung sagen wollte, ich glaube, er denkt gar nicht daran, kann auch nicht daran denken; ich will ihn in der Beziehung auch nicht binden.
Darum haben wir den Rechtsweg in dem Gesetz eröffnet.
Wir überlasten die Entschädigungsfestsetzung der Reichspostverwaltung in erster Instanz, und in zweiter, wenn der Betroffene nicht einverstanden ist, dem Richter, wie das sonst überall der Fall ist.
Ich möchte also den Herrn Abgeordneten Singer bitten, daß er nicht immer ohne Weiteres mit dem achtfachen Betrag operirt.
Davon ist keine Rede.
Das ist nur die Maximalgrenze, und darin liegt meiner Meinung nach ein Unrecht.
Es giebt Verhältnisse ich habe gestern neue Beispiele in dem „Hannoverschen Courier '', den Sie wohl auch alle bekommen haben, gelesen —, in welchen der achtfache Betrag ein nicht ausreichender Minimalbetrag ist, und in welchen der Richter auf Grund der Beweisaufnahme jedenfalls einen höheren Betrag geben würde.
Ich will darauf jetzt äugen- (0) blicklich nicht eingehen.
Was die Bediensteten anbetrifft, so bin ich mit Herrn Abgeordneten Singer vollständig einverstanden, daß sie unter allen Umständen nicht Schaden leiden dürfen.
Mein persönlicher Wunsch ist der, daß der Herr Staatssekretär möglichst alle es sind ja wohl 2489, die in Frage kommen in die Postverwaltung übernimmt.
Ich habe vorhin gefragt, ob es nicht möglich wäre, daß wir in dieser Beziehung eine beruhigende Erklärung von der Reichspostverwaltung erhielten.
Der Herr Staatssekretär hat mir geantwortet: eine bindende Erklärung kann ich nicht geben und ich sehe das auch ein.
Ich will mich daher darauf beschränken, und ich glaube, daß der gesummte Reichstag in dieser Beziehung mit uns einverstanden sein würde, dem Wunsch Ausdruck zu geben, daß der Herr Staatssekretär, soweit es irgend möglich ist, die Bediensteten der Privatpostanstalten in die Reichspostverwaltung übernimmt; ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Singer der Meinung, daß sie sich da meist bester stehen würden als unter den gegenwärtigen Verhältnissen.
Nun, meine Herren, frage ich, weshalb weichen Sie hier von dem gewöhnlichen Verfahren, wie wir es überall sonst im Reiche und in Preußen haben, ab
Der Herr Vorredner sagt, ich möchte mich doch beruhigen, das Reichsgericht wäre doch die höchste Spitze der Gerichte, da würde auch die beste Entscheidung getroffen.
Die Konsequenz im Sinne des Herrn Vorredners wäre, daß wir möglichst alle Sachen ans Reichsgericht brächten.
Wie kommen Sie weiter zu der Argumentation, daß es beim Reichsgericht schneller gehen werde
Ich bin der umgekehrten Meinung, es wird da langsamer gehen.
Das Verfahren ist doch dasselbe wie bei den ordentlichen Gerichten.
In dieser Beziehung möchte ich mich jetzt noch genauer informiren, vielleicht hört auch der Herr Ab- (v) geordnete Singer zu.
Art.
5 Absatz 7 heißt es: Für die Beweisaufnahme im schiedsrichterlichen Verfahren finden die für das Verfahren vor den ordentlichen Gerichten geltenden Vorschriften entsprechende Anwendung.
Also genau für die Beweisaufnahme das Verfahren der Gerichte!
Wo soll da die größere Schnelligkeit herkommen
Nun möchte ich mir an den Herrn Staatssekretär noch eine Frage zu richten erlauben.
Hier steht: in Bezug aus die „Beweisaufnahme ''.
Wie steht es aber im übrigen mit dem Verfahren
Sind da die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung über das schiedsgerichtliche Verfahren maßgebend oder nicht
Die Antwort würde ja auch für die Beurtheilung des Vorschlags von Gewicht sein.
Es ist vollständig unrichtig, wenn die Herren sich einbilden, daß das Schiedsgericht beim Reich, in dem drei Reichsgerichtsräthe sitzen, schneller entscheiden wird.
Meine Herren, wie oft haben wir uns hier über die Ueberbürdung der Richter am Reichsgericht unterhalten!
Wir haben oft genug die Klage des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts gehört, daß man nicht aus, nicht ein wisse, und num wollen Sie diese 84 Sachen in schiedsrichterlicher Instanz auch noch auf das Reichsgericht übertragen
Was hat man weiter dafür ausgeführt
Die Einheitlichkeit des Verfahrens!
Ja, meine Herren, ich danke Ihnen für diese Einheitlichkeit!
Die Herren im Reichsgericht stehen den Dingen viel zu fern, um auch beim besten Willen eine sachlichere Entscheidung treffen zu können als die zuständigen Gerichte.
Diese sind den Verhältnissen viel näher und werden viel mehr aus dem praktischen Leben und dem Bedürfniß heraus entscheiden können als die Herren beim Reichsgericht.
Ich habe vorhin schon gefragt: weshalb überhaupt Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
2855 (L) die Abweichung in diesem einzigen Falle
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, ob er sonst in der Gesetzgebung des Reichs einen analogen Fall nennen kann
Es ist, soviel ich weiß, der erste dieser Art und zwar einer, der einen sehr bedenklichen Eingriff auf die Organisation des Reichsgerichts macht.
Meine Herren, das preußische Gesetz über die Enteignung vom Jahre 1874 hält den Rechtsweg bei jeder Beschränkung des Eigenthums offen, ebenso das Reichsgesetz vom 21.
Dezember 1871 in Bezug auf die Beschränkungen in der Benutzung des Grundeigenthums, welches innerhalb des Rayons liegt; Sie haben also schon einen Vorgang im Reich.
Ich will bei dieser Gelegenheit noch erwähnen, daß z.
B. das preußische Fischereigesetz vom 30.
Mai 1874 in Preußen im 8 38 eine Enschädigung sogar für Beeinträchtigung nutzbarer Stauberechtigungen festsetzt.
Und dann, meine Herren, der schon in den Petitionen angeführte Z 51 der Gewerbeordnung!
Da heißt es: Wegen überwiegender Nachtheile und Gefahren für das Gemeinwohl kann die fernere Benutzung einer jeden gewerblichen Anlage zu jeder Zeit untersagt werden, doch muß dem Besitzer alsdann für den erweislichen Schaden Ersatz geleistet werden.
Gegen die untersagende Verfügung ist die Beschwerde an den Minister für Handel und Gewerbe zulässig.
Wegen der Entschädigung steht der Rechtsweg offen.
Kurzum, meine Herren, wo Sie auch hinsehen, Sie haben überall den Rechtsweg als die Norm.
Nun stehen wir diesem Schiedsgericht, welches zum ersten Mal in die Erscheinung tritt, als einem sehr ungewöhnlichen und abnormen Gebilde gegenüber.
Wenn ich in Preußen wäre, würde ich die Behauptung aufstellen, daß dieses Schiedsgericht dem Art.
7 der preußischen (s) Verfassung widerspricht.
Der Art.
7 der Verfassung sagt: Niemand darf seinem gesetzlichen Richter entzogen werden.
Ausnahmegerichte und außerordentliche Kommissionen sind unstatthaft.
Ich will nicht so weit gehen, meine Herren, das auf die Reichsverhältnisse anzuwenden.
Dem Sinne und Geiste nach aber ist dieses Schiedsgericht, bestehend aus Reichsgerichtsräthen, eine Durchbrechung der Gerichtsorganisation des Reiches, und ich kann nicht leugnen, daß ich einigermaßen verwundert darüber war, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts sich, wie es scheint, so schnell in die Sache gefunden hat.
Wir haben ja bei den früheren Paragraphen unserer Meinung nicht Geltung verschaffen können; ich möchte daher bitten, daß Sie wenigstens jetzt erstens anerkennen, daß die hier durch den Staat Geschädigten einen Rechtsanspruch auf Entschädigung haben, und daß Sie für die schließliche Bemessung dieser Entschädigung keinen anderen Weg wählen als den, welcher sonst in unserer deutschen und preußischen Gesetzgebung besteht, d. h. daß die Sache in letzter Instanz an den ordentlichen Richter verwiesen wird.
Ich möchte sie dringend vor dem ersten Schritt warnen, der hier mit einem Ausnahmegericht gethan wird.
Der Appetit könnte beim Essen kommen, und mancher von den Herren, denen das hier sehr wohl gefällt, könnte doch erstaunt und wenig befriedigt sein von den Folgen, die ein derartiges Vorgehen hat.
Ich bitte Sie daher, wenn Sie keine prinzipiellen Bedenken haben, unserem Antrage zuzustimmen.
Ich will nur noch sagen, eventuell werde ich für den Antrag Oertel stimmen und zwar, weil ich dann etwas mehr Garantien habe, daß ein Unrecht nicht geschieht.
Ich will bei dieser Gelegenheit bemerken, daß mein Freund Dr. Pachnicke denselben Antrag in der Kommission eingebracht hat, daß er damals abgelehnt worden ist, und Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
daß unter den Ablehnenden die Herren von der Rechten (0) waren.
Ob Herr vr.
Oertel, der jetzige Antragsteller, auch mit dabei war, weiß ich nicht; ich kann mir aber wohl denken, daß er wie die anderen konservativen Herren gestimmt haben wird.
Jedenfalls freue ich mich, daß er sich bekehrt hat und auch jetzt mehr der Meinung ist, daß die Betroffenen vollständig entschädigt werden müssen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich glaube, wäre der Herr Abgeordnete Rickert Mitglied der Kommission gewesen, so würde er vielleicht seine Ausführungen hier im hohen Hause nicht gemacht haben; denn, wie der Herr Abgeordnete Singer schon erklärte, es hat die Kommission alle Wege und Vorschläge, die von seiner Seite jetzt hier gemacht sind, eingehend behandelt.
(Zuruf.)
Ich darf mich auf die Bestätigung der Herren der Herr Abgeordnete Singer hat es selbst angeführt berufen, daß thatsächlich diese Sachen dort verhandelt sind.
Dem Herrn Abgeordneten Rickert kann ich nur entgegenhalten, daß die Verhältnisse im einzelnen sehr verschieden liegen.
Wir haben Privatpostanstalten, die Objekte von 200 Mark darstellen, und wir haben solche mit Millionen Kapital.
Also wie soll da von einer Einheitlichkeit die Rede sein, auch wenn Sie den Rechtsweg wählen.
Man ging davon aus, man müßte die Festlegung einheitlicher Prinzipien wünschen, und der eingeschlagene Weg war der einzig mögliche, sie zu erlangen.
Im anderen Falle kommen naturgemäß die wundersamsten Entscheidungen vor, je nachdem der eine oder andere Richter die Momente speziell auffaßt.
Was würde die (v) Folge davon sein
Sie würden wieder eine unendliche Reihe von Petitionen bekommen, weil der eine an dem und der andere an jenem Punkt nicht so beurteilt wäre, wie der andere Richter entschieden hat.
Weiter ist an mich die Frage gerichtet wegen der Schiedsgerichte.
Es heißt im ß 872 der Zivilprozeßordnung, der auch in der Kommission angeführt ist: Auf Schiedsgerichte, welche in gesetzlich statthafter Weise durch letztwillige oder andere nicht auf Vereinbarung beruhende Verfügungen angeordnet werden, finden die Bestimmungen dieses Buches entsprechende Anwendung.
Dieser Paragraph sagt also ganz genau, daß das schiedsgerichtliche Verfahren hier Platz zu greifen hat; darüber kann kein Zweifel sein.
Betreffs der Beamten habe ich bereits erklärt und ich glaube, einer der Herren Abgeordneten hat es vorhin angeführt —, es kann nicht jeder jetzt bei den Privatbeförderungsanstalten angestellte Unterbeamte übernommen werden, sei es aus gesundheitlichen Rücksichten, sei es wegen seines Vorlebens.
Daß die Reichspost die Leute übernehmen wird, soweit sie brauchbar sind, ist in der Kommission von mir auch erklärt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Dr. Mareour, Abgeordneter: Meine Herren, wenn meine politischen Freunde in der prinzipiellen Frage, ob überhaupt die Aufhebung der Privatposten an sich zulässig und geboten erscheint, verschiedener Ansicht sind, wie das ja gestern durch die Debatte klargestellt ist, so sind sie doch in dem einen Punkte übereinstimmender Ansicht, daß, wenn eine Aufhebung erfolgt, dann auch eine angemessene, völlig ansreichende Entschädigung sowohl den Besitzern der Privatposten wie den Angestellten gewährt werden 401 2856 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
(vr.
Marcour.)
(L.) muß, und zwar sind wir der Ansicht, daß nicht bloß Billigkeitsgründe obwalten, wie es in der Vorlage der Regierung steht, und wie es auch die Herren Abgeordneten Singer und Oertel ausgesprochen haben.
Nein, es sind unserer Ansicht nach Grundsätze des Rechts und der Gerechtigkeit, welche eine angemessene Entschädigung verlangen.
Es ist nicht, wie der Herr Abgeordnete Oertel meint, eine reine Doktorfrage; aber allerdings in der Praxis ist es eine solche geworden, da sich ja die Reichspostverwaltung auf den Standpunkt gestellt hat: wir wollen eine Entschädigung gewähren.
Von dem entwickelten Gesichtspunkte ausgehend, sind die Mitglieder meiner Partei in der Kommission an die Berathung des Art.
2 getreten.
Wie schwer es aber ist, die richtige Norm zu finden, die allen Ansprüchen gerecht wird, das hat sich, wie die Mitglieder der Kommission wissen, gerade bei diesen Berathungen gezeigt, und ich muß dem Herrn Staatssekretär von Podbielski beistimmen, wenn er hier erwähnte, daß die Kommission alle Wege zu wandeln versucht hat, bis wir uns schließlich auf den geeinigt haben, den die Kommission Ihnen vorschlägt, als den bestgangbaren.
Die Verhältnisse liegen fast bei jeder Anstalt verschieden, es giebt sehr große Anstalten mit sehr großem Kapital und es giebt Anstalten mit kleinerem Kapital und kleinerem Betriebe.
Ich bin nun persönlich der Ansicht, daß die Vorschläge der Kommission im wesentlichen das Richtige treffen.
Nach langer Ueberlegung bin ich aber doch zu der Ueberzeugung gekommen, daß es angemessen erscheinen dürfte, der Postverwaltung doch eine bestimmtere Direktive zu geben, als das in den Kommissionsvorschlägen in die Erscheinung tritt.
Eine gewisse Freiheit wird man der Postverwaltung bei der Festsetzung der Entschädigung unbedingt lassen müssen.
Das liegt eben in der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse, wie ich das vorhin schon hervorgehoben habe.
Aus der anderen (L) Seite dürfte es aber großen Bedenken unterliegen, der Reichspostverwaltung ganz freie Hand zu geben.
Aus diesen Erwägungen heraus bin ich zu meinem Antrage gekommen.
Er sieht eine Minimalgrenze nach der einen und eine Maximalgrenze nach der anderen vor.
Nun habe ich mich sehr gewundert, daß der Herr Abgeordnete Singer gerade gegen diese Festsetzung bestimmter Grenzen sich so entschieden ausgesprochen und es dem eigenen Ermessen der Postverwaltung hat überlassen wollen, die Entschädigung festzusetzen.
Sonst ist es doch bei den Mitgliedern der Partei der äußersten Linken nicht Sitte, der Verwaltung besondere diskretionäre Vollmachten zu geben.
(Sehr richtig!)
Deshalb habe ich mich, offen gestanden, gewundert über die Opposition des Herrn Abgeordneten Singer.
Es ist ja richtig, daß die Festsetzung dieses Minimal- und Maximalbetrages auch noch nicht vollkommen ist.
Ich kann mir z.
B. denken, daß der fünffache Betrag in dem einen oder anderen Falle viel zu hoch gegriffen erscheint.
Nehmen wir z.
B. den Fall, daß eine Anstalt existirt, welche nur mit Ach und Krach am Leben bleibt, welche dem Bankerott nahe ist oder thatsächlich schon bankerott ist, wenn sie sich auch noch auf den Füßen hält, die überhaupt gar keinen Gewinn abgeworfen hat bei ihrem Betriebe, dann hat sie eigentlich gar keinen Anspruch auf schiedsrichterliche Entschädigung; aber ich denke, da sollen wir doch auch etwas nobel sein, wie der Herr Abgeordnete Dr. Oertel sich ausdrückte.
Wie man auch über die Sache denken mag, es ist und bleibt ein scharfer Eingriff in die Privatthätigkeit der einzelnen Person, wenn man die Privatposten durch Gesetz aufhebt, und von diesem Gesichtspunkt aus kann es meines Erachtens nicht darauf ankommen, ob die Reichspostverwaltung einige Tausend Mark mehr oder weniger Entschädigung giebt; denn es wird sich da ja immer nur um kleine Anstalten handeln, die (0) eventuell zu viel bekommen können, und da meine ich, die Reichspostverwaltung könnte besser ein paar Tausend Mark mehr geben, als daß der kleine Mann sie entbehren sollte.
Auch die Herren von der konservativen Partei stehen, wie ich zu meiner Freude ersehe, in ihrem Antrage im wesentlichen auf dem Standpunkte, den ich in meinem Antrage vertrete; ein Unterschied ist nur bezüglich der Festsetzung des Jahres 1898 oder 1899.
Die Frage ist in der Kommission ja auch ausgiebig erörtert worden, und um Mißverständnissen porzubeugen, erkläre ich auch ausdrücklich, daß uns nichts ferner gelegen hat als ein Mißtrauen gegenüber den Privatpostbesitzern; niemals ist uns auch nur der Gedanke gekommen, die Herren könnten etwa absichtlich eine falsche Bilanz vorlegen.
Nein, das ist keinem von den Mitgliedern der Kommission in den Sinn gekommen und ebenso wenig den Vertretern der Regierung.
Aber es liegt doch in der Natur der Sache, daß das Geschäftsjahr 1898 weniger geeignet erscheint, um als Grundlage bei der Entschädigung zu dienen; denn es war ja allgemein bekannt seit dem Anfange des Jahres 1898, daß mit den Privatposten ein Ende gemacht werden sollte, und da ist es ganz naturgemäß, und ich würde es den Herren Besitzern der Privatpost sehr verdenken, wenn sie sich nicht infolge dessen mit ihren Ausgaben im letzten Jahre beschränkt hätten.
Sie werden ihre Ausgaben nur so weit gemacht haben, als absolut zur Fortsetzung des Geschäfts nöthig war.
Infolge dessen ist es auch naturgemäß, daß die Bilanz des letzten Jahres höher sein kann, als sie sonst in normalen Verhältnissen gewesen sein würde.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist ein Theil der Mitglieder meiner Fraktion der Ansicht, wir dürften das letzte Geschäftsjahr nicht einsetzen.
Andere Herren sind freilich anderer Ansicht.
Aber ich meine, wir müssen doch zu einem praktischen Resultat kommen, und soweit ich die Sache übersehen kann, würden wir am (v) ersten eine Mehrheit des Hauses auf meinen Antrag vereinigen.
Von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich es den Herren von der konservativen Partei nahelegen, ob sie nicht auf den Theil ihres Antrages, der das Jahr 1899 einsetzen will, verzichten und auf den Boden unseres Antrages treten wollen.
Nun, meine Herren, hat in der letzten Linie mein politischer Freund Schmidt einen Antrag eingebracht, der ja den meinigen voll aufnimmt, nur hinübergreift gewissermaßen in seinem ersten Theil auf den Art.
5.
Ich persönlich stehe dem Antrage sehr sympathisch gegenüber, habe aber doch auch im wesentlichen die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Oertel dagegen entwickelt hat.
Es ist ja richtig, daß nach dem Antrage Schmidt sehr viele Besitzer der Anstalten sich zunächst bei einem Rechtsanwalt erkundigen werden, ob der Rechtsweg nicht mit Erfolg zu beschreiten wäre; der Besitzer wird vielleicht nach bestem Wissen auf diesen Weg gewiesen, und später bereut er das außerordentlich.
Deshalb meine ich, wir bleiben bei der schiedsrichterlichen Entscheidung.
Es kommt vor allem in Betracht, daß wir so im Interesse der kleinen Anstalten handeln; denn, wie liegt die Sache praktisch
Kommt es zu einem Prozeß, so wird naturgemäß die Reichspostverwaltung ihre Ansprüche verfechten bis in die oberste Instanz hinein, und das giebt eine ziemliche Anzahl von Kosten.
Der Besitzer der kleinen Privatanstalt kann diese Kosten nur schwer tragen; er wird jedenfalls, auch, wenn er schließlich siegreich aus dem Rechtsstreite hervorgeht, einen nicht unbeträchtlichen Theil der Entschädigungssumme opfern müssen an Kosten für den Prozeß.
Im übrigen, wenn die Mehrheit des Hauses glaubt auf den Boden des Antrags Schmidt treten zu sollen, so bin ich gern bereit, den Weg mitzugehen.
Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
1 2857 (L) Zum Schluß noch ein Wort gegen den Herrn Abgeordneten Singer, der sich gegen die Erhöhung auf den zehnfachen Betrag so sehr gesträubt hat.
Ja, meine Herren, Herr Singer vergißt, daß ich nicht sage, es soll der zehnfache Betrag gegeben werden, sondern nur die Möglichkeit gewährt werden, bis dahin aufzugehen; und das thue ich nicht, wie Herr Singer vielleicht annimmt, lediglich im Interesse der großen Gesellschaften, sondern in erster Linie im Interesse der kleinen Gesellschaften.
Hier handelt es sich in der That um eine Existenzfrage für manche dieser Besitzer.
Herr Dr. Oertel hat das allerdings etwas leicht genommen; er sagt, der Mann verliere ja nicht seine Existenz.
Ja, er verliert sie doch, er muß sich eine neue Existenz schaffen, wenn er auch eine Entschädigung bekommt.
Unsere sozialen Verhältnisse sind aber derart, daß es für einen älteren Mann nicht so leicht wird, sich eine neue Existenz zu gründen.
Deshalb gerade möchte ich der Reichspostverwaltung Gelegenheit geben, in solchen Fällen bis zum höchsten Betrage gehen zu können, damit der Mann für die nächste Zeit wenigstens vor Noth und Elend bewahrt wird und die Mittel in der Hand hat, sich leichter eine neue Existenz zu gründen.
Ich bitte Sie um Annahme meines Antrages.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie meinen Antrag lesen, werden Sie wahrscheinlich sagen, der Schmidt (Marburg) scheint wohl ein besonderer Begünstiger der Privatposten zu sein, er will ihren Wünschen nun auch nachkommen; denn in den Petitionen rufen sie vor allem nach Gerechtigkeit, und die können sie nur haben im Wege des ordentlichen Rechtsweges.
In dieser Beziehung stehe ich auch ganz auf dem Standpunkte des Herrn Kollegen Rickert.
(L) Meine Herren, ich bin kein solcher Verehrer der Privatposten; ich kann wohl sagen, als diese Privatposten aufkamen, daß sich wenige Leute hierüber so geärgert haben wie ich.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!)
Denn ich habe mir gleich gesagt: warum soll nun dem Staate hier Konkurrenz gemacht werden durch einige Unternehmer, die dabei reich werden, während der Staat diese Einnahmen weiter ziehen könnte.
Mag es wünschenswerth sein, daß der Staat die Gebührensätze heruntersetzt in dieser Beziehung werde ich dafür sein, daß das erfolgt —, so wünschte ich doch nicht, daß eine solche Konkurrenz dem Staate gemacht werde durch die anderen Unternehmer, dieeingutesGeschäftdabeigemachthaben.
Das ist geschehen; denn jetzt werden die großen Ansprüche erhoben.
Ich habe mich eigentlich damals schon gewundert, daß man diese Unternehmer hat bei uns auskommen lassen, und ich meine, daß äs mortuis ml uisi l 6 U der verstorbene Staatssekretär von Stephan schon damals diesen Unternehmungen einen Riegel hätte vorschieben sollen, und daß das Monopol, wie es jetzt gewollt ist, dem Staate hätte überlassen werden sollen.
Ich ärgere mich ich möchte sagen fast täglich »über diese Institute.
Hier in Berlin bekomme ich Briefe zugeschickt, die verschlossen sind.
Ich sehe darauf das Zeichen der Privatpost und ich sage mir: wahrscheinlich ist hierin eine Annonce, und wenn eine Annonce drin wäre, würde ich sie in den Papierkorb werfen, weil mir der Zugang zu einer Annonce so schwer gemacht wird, daß ich erst an dem Briefe herumgreifen muß, bis ich ihn aufgemacht habe.
Schließlich muß ich ihn aber doch öffnen, denn es könnte etwas Anderes darin sein, und, nachdem ich ihn geöffnet habe, mache ich stets wieder dieselbe Erfahrung: es ist nur eine Annonce!
Diese Annoncen pflege ich allerdings jetzt grundsätzlich nicht zu lesen; die anderen sehe ich mir wohl noch an, aber diejenigen, die unter solchen erschwerenden Um- (0) ständen mir zukommen, halte ich nur noch für würdig, direkt in den Papierkorb geworfen zu werden.
(Heiterkeit.)
Was wollen die Absender mit den Annoncen bezwecken, wenn sie uns diese Briefe zusenden
Sie zwingen uns, den Brief noch weiter zu behandeln, während es doch an und für sich wünschenswerth wäre, daß Annoncen öffentlich gehen, sodaß sie jedem Briefträger, jedem, der den Brief in die Hand nimmt, nebenbei auch zugänglich gemacht würden.
Ich muß es für einen groben Unfug halten, daß man uns mit solchen geschlossenen Annoncen überschüttet; eine Belästigung des Publikums liegt darin ganz gewiß.
Wenn ich gleichwohl meinen Antrag gestellt habe, so geschieht es, um auch dem Gegner gerecht zu werden; denn daß es sich hier um Privatrechte handelt, die geschädigt werden, ist mir ganz unzweifelhaft.
Wenn es sich nur darum handelte, daß neben den Privatposten jetzt als Konkurrenz der Fiskus mit niedrigen Sätzen einträte, so geschähe ihnen kein Unrecht; daß müßten sie sich gefallen lassen.
Hier ist es aber anders, hier nimmt ihnen der Staat das Recht, ferner diesem Gewerbe nachzugehen, und er selbst will von diesem Recht in Zukunst nur für sich selbst Gebrauch machen.
Das ist meines Erachtens ein so klarer privatrechtlicher Anspruch, der ihnen daraus zusteht, daß man gar kein Bedenken darüber haben kann.
Wir haben in unserer preußischen Verfassung den sehr schönen Grundsatz, und ich möchte diesen der Mehrzahl jedenfalls bekannten Grundsatz hier verlesen: Das Eigenthum ist unverletzlich.
Es kann nur aus Gründen des öffentlichen Wohles gegen vorgängige in dringenden Fällen wenigstens vorläufig festzustellende Entschädigung nach Maßgabe des Gesetzes entzogen oder beschränkt (v) werden.
Meine Herren, dieser Grundsatz ist mir so tief ins Herz hineingewachsen; davon lasse ich nicht, und wenn den Gesellschaften hier der Rechtsweg nicht eingeräumt wird, so verletzen wir, die wir Preußen sind, meines Erachtens die preußische Verfassung.
Das kann man nicht in der Weise machen, wie es hier geschehen ist, daß man sozusagen eine Art Parlamentsjustiz schafft, und wir hier darüber entscheiden; die Ansprüche sind auf das Vier- oder Achtfache zu schätzen.
Das ist meines Erachtens unzulässig.
Wenn es auch möglich wäre ich weiß es nicht —, daß die Schadensansprüche gar nicht so hoch wären, so würde ich gleichwohl, um das Ermessen des Fiskus einzuschränken, mit dem Herrn Kollegen Marcour für die Feststellung einer Mindestgrenze sein.
So, wie die Sachen liegen, müssen wir den Geschädigten den Rechtsweg meines Erachtens öffnen, und wenn der Herr Kollege Rickert gesagt hat, daß niemand dem ordentlichen Richter entzogen werden könne, so muß ich bemerken: auch dieser Satz findet hier Anwendung; auch der Fiskus darf sich in Bezug auf privalrechtliche Ansprüche dem ordentlichen Richter nicht entziehen.
Wenn die Gesellschaften einen Verlust haben, wenn es sich um ein wohlerworbenes Recht handelt, welches ihnen jetzt genommen wird, so muß ihnen dafür der ordentliche Rechtsweg offen stehen.
Es würde auch im Rechtsbewußtsein des Volkes viel besser angesehen werden, wenn wir solchen Satz hier festsetzten, als wenn wir ohne weiteres jetzt einzelne Sätze sx s, e zuo et bovo hier aufstellen, durch welche wir denken den Geschädigten wahrscheinlich gerecht werden zu können.
Nebenbei ist zu erwägen: wer entscheidet denn über diese Ansprüche in erster Linie
Doch die Reichspostverwaltung.
Wenn dann nachher drei Schiedsrichter noch einmal der Entscheidung entgegentreten können, so ist das ein sehr mangelhaftes 401 2858 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
M Rechtsmittel.
Mir sind sieben Reichsgerichtsräthe in ihren Senaten doch als Richter viel lieber als drei, die von Anfang an hierfür ausgewählt werden.
Das möchte ich gegenüber Herm Oertel sagen.
Nun weicht mein Vorschlag von dem des Herrn Kollegen Rickert darin ab, daß ich sofort von Anfang an eine Frist setzen will von sechs Monaten, binnen deren ich jede Anstalt entscheiden mag, in welcher Weise entchädigt werden soll.
Verlangt sie den Rechtsweg, so hat ie ihn zu beschreiten und muß sich dann die Entscheidung, ie demnächst ergeht, gefallen lassen und geht sie den anderen Weg, so muß sie sich ebenfalls die dann erfolgende Entschädigung gefallen lassen.
Es steht also im freien Ermessen aller die jetzt mit Klagerufen an uns herantreten: sie können den Rechtsweg wählen.
Rathen möchte ich es ihnen aber nicht.
Es kann sich die Reichspostverwaltung wohl auf den Weg einlassen, den ich vorgeschlagen habe.
Wenn ich der Rechtsanwalt wäre, von dem der Herr Kollege Marcour anführte, daß er um Rath gefragt wurde, so würde ich sagen: hüten Sie sich vor solchen Prozessen; denn der Schaden ist hier sehr schwer nachweisbar!
Da giebt es sehr viele Bedenken.
Und wenn erst der Fiskus mit seinen Einwendungen kommt, dann hat der auch seine Rechtsanwälte, welche die Gegengründe vorbringen werden.
Das muß ich dem Herrn Kollegen Singer zugeben: der Schaden ist sehr schwer zu taxiren.
Ist er überhaupt so sicher feststehend
Jetzt schon beginnt der Fiskus die Portosätze herunterzusetzen; künftighin werden viele Gesellschaften überhaupt nicht mehr dabei bestehen können; sie werden jedenfalls geringere Einnahmen als früher haben, und da die Verwaltungskosten groß sind, ist es fraglich, ob sie überhaupt Ertrag haben.
Da hat der juäex »guo und a l quem zu überlegen, ob für die Zukunft die Abschätzung nicht eine sehr zweifelhafte ist.
Ferner sollen aber auch diejenigen, die s ») eine Entschädigung bekommen, nicht sagen können: jetzt wollen wir uns auf die Bärenhaut legen; wir haben eine schöne Abfindung, jetzt leben wir von den Zinsen; wie Herr Kollege Singer sagt.
Das ist doch wohl nicht die angemessene Art und Weise, wie die Leute zu entschädigen sind.
Sie sparen jetzt doch auch ihre ganze frühere Mühewaltung und können ihre Kräfte anderweit verwerthen.
Wenn wir künftig das bürgerliche Gesetzbuch zur Anwendung bringen, wird immer Treu und Glauben und die Verkehrssitte in Betracht kommen.
Wenn dann der Schaden festgesetzt wird, dann wird der Richter billigerweise sagen müssen: ihr könnt aufs neue erwerben, ihr seid nicht schlechter gestellt; nehmt diese Abfindung, sie ist vollständig genügend, um einen neuen Erwerb zu gründen.
Alle diese schwierigen Fragen gehen durch die beiden ersten Instanzen, und in beschränktem Maße kommen sie mit der Revision auch in die dritte Instanz hinein.
Wenn man also diesen Weg wählt, so kann ich nur sagen: ich selbst, der ich ihn eröffne, warne davor!
Wir können zwar nicht diese betreffenden Anstalten bevormunden.
Wenn sie den Rechtsweg verlangen, müssen wir ihn ihnen gewahren; das gebietet die Gerechtigkeit.
Aber ob es praktischer ist, den Rechtsweg zu wählen, ist eine andere Frage, deshalb möchte ich Ihnen allerdings meinen Antrag empfehlen, daß diese Entscheidung nach 6 Monaten gefordert wird.
Wenn der Antrag Rickert angenommen würde, würde der Rechtsweg erst eröffnet werden nach den langen vorherigen Verhandlungen zwischen Fiskus und Interessenten.
Dann würde es erst zum Prozeß kommen, im Prozeßweg erst noch einmal eine Besserung gesucht werden, unter Umständen allerdings mit Mißerfolg.
Ich würde es für angemessen halten, um den Interessenten die Möglichkeit des Prozeßweges zu geben, daß sofort die Wahl eintreten muß, und dann nachher nicht mehr davon abzugehen ist.
Mein Vorschlag würde wohlthätig wirken.
Solche Prozesse (6) müssen möglichst vermieden werden.
Meines Erachtens sind sie unerquicklich für beide Theile, namentlich aber für den Kläger.
Wenn dieses zum Gesetz wird, was ich Ihnen vorschlage, dann, glaube ich, wird das ein guter Anlaß sein zu einer vergleichsmäßigen Verständigung bereits vor Anstellung des Prozesses.
Sechs Monate sind freigelegt, daß bis dahin die Verhandlungen mit dem Fiskus beginnen können, und wenn ein billiges Anerbieten gemacht wird, wird man dann eher den Prozeß vermeiden als in dem Falle der Annahme des Rickertschen Antrages, und deshalb bitte ich: nehmen Sie meinen Antrag an, nicht den Antrag Rickert.
Der Herr Kollege Rickert war so gütig, sich über meinen Antrag garnicht auszusprechen, sondern er sagt: wenn mein Antrag nicht angenommen wird, dann nehmen Sie den Antrag Oertel (oder irgend einen anderen) an.
Ich muß erklären, daß, falls mein Antrag nicht angenommen würde, ich allerdings auch mit schwerem Herzen den Antrag Rickert annehmen würde.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Balingen).
Haußmann (Balingen), Abgeordneter: Meine Herren, es sind durch die Zusammenfassung von Art.
4 und 5 verschiedene Fragen gleichzeitig zur Debatte gestellt, einmal die Frage der Entschädigungen, welche sich wieder spaltet in die Untersrage einer Entschädigung der Prinzipale und die Frage der Entschädigung der Bediensteten, und dann die Frage der Regelung des Verfahrens.
Was die beiden ersten Fragen, die Entschädigung von Prinzipalen und Angestellten anlangt, so ist ja dem Herrn Kollegen vi-.
Oertel darin recht zu geben, daß es jetzt nicht mehr nothwendig ist, die Rechtsfrage zu untersuchen, ob zivilrechtlich ein solcher Antrag bestehen würde oder nicht.
Es stehen jetzt alle Betheiligten auf dem Standpunkte, daß eine Entschädigungspflicht geschaffen werden (v) soll, gleichviel, ob sie erst in dem zu schaffenden öffentlichen Rest wurzeln soll oder bereits in öffentlichem oder Privatrecht wurzeln würde.
Das bedeutet mit anderen Worten: die gesetzlichen Faktoren sind darin einig: wenn auch der Staat das Recht haben würde, zu expropriiren, wirthschaftlich, 1 nicht rechtlich zu expropriiren ohne Entschädigung, 1 so soll er doch von1diesem1Rechte keinen Gebrauch machen.
Wenn dieser Standpunkt an und für sich1schon1weithin Geltung1finden1muß, sofern nicht ganz abnorme Verhältnisse vorliegen, so wird das namentlich dann Geltung1finden1müssen überall da, wo der Staat durch die Entziehung des Privatbetriebs gleichzeitig sich eine Bereicherung zufügt, wie es in diesem Falle auf Kosten der bisherigen Betriebe der Fall sein soll.
Wenn nun aber feststeht, es soll entschädigt werden, so kann die allgemeine Antwort auf die Frage: wie soll entschädigt werden
eigentlich dahin gegeben werden: gerecht soll entschädigt werden, und wir sind nur noch verschiedener Meinung, was eine gerechte Entschädigung eventuell sein würde.
Meine Herren, ich glaube, es giebt gesetzgeberisch in einem solchen Falle zwei Wege, eine gerechte Entschädigung zu schaffen.
Entweder das Gesetz statuirt die Entschädigungspflicht, und der Gesetzgeber unterzieht sich selbst der Verpflichtung, zu untersuchen, gleichsam an Stelle des Richters, welche Normen und Grundsätze für eine gerechte Entschädigung angemessen sind, und er stipulirt danach die gerechte Entschädigung.
Dies setzt voraus, daß er thatsächlich Untersuchungen über die Summe der mannigfachen Perhältnisse anstellt, daß er einen Blick in die verschiedenen Betriebe gewinnt und sich überzeugt, es lassen sich einheitliche Grundsätze schaffen.
Dieser Weg ist vom Entwurf und von der Kommission nicht für die Prinzipale, aber für die Bediensteten eingeschlagen worden, wo bereits die beReichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
2859 (Hantzmann (Balingens.)
(L) treffenden Anträge fixirt worden sind.
Der andere Weg ist der, daß der Gesetzgeber nur ausspricht, es soll die Entschädigungspflicht Platz greifen, und es im übrigen dem Richter überläßt, zu untersuchen und festzusetzen, was ist in diesem konkreten Fall der Schaden.
Nun hat der Entwurf und die Kommission ist ihm gefolgt anstatt einen dieser beiden Wege einzuschlagen, für die Prinzipale sich dafür entschieden, einen nach meiner Meinung widerspruchsvollen Weg einer Kombination beider Wege einzuschlagen.
Er hat ausgesprochen, die Entschädigung soll der Richter also in diesem Falle ein Schiedsrichter schaffen; aber er hat gleichzeitig erklärt, es soll für sein freies richterliches Ermessen eine Maximalgrenze geschaffen werden.
Das scheint mir nun der Punkt zu sein, der in der That grundsätzlichen Widerspruch herausfordert, weil er einen Bruch mit den sonstigen Auffassungen und Gepflogenheiten bedeutet.
Denn hier sagt der Gesetzgeber, es soll der Schaden ersetzt werden, und zwar nach tz 252 des Bürgerlichen Gesetzbuches; für den Fall aber, daß der Richter, den ich berufe, findet, daß der Schaden ein höherer ist, so verbiete ich ihm, diesen Schaden zuzuweisen.
Und wie thut er das, wie ist das von dem Entwurf bestimmt
In einer durchaus ungleichartigen Weise!
Für diejenigen Betriebe, welche einen Schaden von weniger als dem achtfachen Betrag thatsächlich nach der Ansicht des Richters haben würden, soll der volle Schaden ersetzt werden.
Für die Wenigen aber, die thatsächlich einen höheren Schaden nach der Ansicht des Richters haben würden, ist in durchaus prinziploser Weise bestimmt: hier soll der Mehrschaden nicht ersetzt werden.
Es ist auch den Motiven in dieser Richtung ein gewisser Vorwurf einer gewissen logischen Unklarheit zu machen, indem in den Motiven die Stelle sich vorfindet, es soll nicht der volle Schaden ersetzt werden.
Dieser Satz paßt nur für diejenigen, die höheren (s) Schaden als den achtfachen haben; dagegen für diejenigen, die niederen Schaden haben als den achtfachen, soll der Schaden voll entschädigt werden.
Wie gesagt, ich bin der Meinung, ein solches Verfahren ist bisher noch nie eingeschlagen worden, und es ist auch widerspruchsvoll und einseitig, derartig zu handeln.
Meine Herren, nach meiner Meinung könnte derartig mit einer Maximalgrenze nur dann gerechnet werden, wenn die Herren von der Regierung und die verehrten Mitglieder der Kommission uns gegenüber erklären könnten.
wir haben uns der Mühe unterzogen, an Stelle des Richters zu untersuchen, daß in keinem der 80 Fälle der Schade höher ist als das Achtfache; wir haben uns richterlich überzeugt, daß dieser Schade nicht höher ist, und deshalb können wir aussprechen: es soll diese Grenze gezogen werden.
Wie verhält es sich aber mit dieser Pflicht der genauen Prüfung
Sie haben nichts geprüft als das Beispiel einer einzigen Anstalt und zwar das Beispiel, welches irreführen kann.
Ich habe mich darüber belehren lassen, soweit es nicht aus dem Kommissionsbericht schon möglich ist, daß die Reichspostverwaltung laut ihren Mittheilungen in der Kommission den Weg eingeschlagen hat, das größte Institut, welches hier besteht, zu untersuchen, hier Werthtaxationen vorzunehmen und auf Grund derselben zu der Meinung zu kommen: nach dem Stande der Wen dieses Instituts wird eine Entschädigung nicht eintreten, wenn eine Entschädigung im achtfachen Betrage bewilligt wird.
Ja, das mag in diesem einen Falle zutreffen, weil hier die Verhältnisse ganz besonders liegen.
Die Berliner Packetfahrtgesellschaft betreibt eben nicht bloß den Betrieb dieser Beförderungsarten, welche die sonstigen Privatposten haben, sondern sie hat mit ihrer Packetpost, mit ihrer Expreßgütersendung und ihren Sammelladungen u. s. w. einen Betrieb, der sich auch noch in ganz anderer Weise bethätigt, und es wird deshalb mit der Entziehung (0) der einen Betriebsart der Briefbeförderung nur eine Beschränkung derselben eintreten.
Solange aber, das wiederhole ich, von anderen Anstalten nicht das Gleiche behauptet wird und untersucht ist und das Material dafür vorliegt, so lange begeht man einen groben Einbruch in die Rechtssphäre, wenn man derartige verzeihen Sie das harte Wort, das auch die Kommissionsmehrheit trifft, Husarenjustiz mitmacht.
(Heiterkeit.)
Wenn der Fall eines achtfachen Schadens vorliegt, so ist die Bestimmung nicht nöthig, dann wird der Richter von selbst nicht höher gehen; aber überall, wo höherer Schaden eintritt, ist sie ungerecht.
Bei den verschiedenen Anstalten liegen thatsächlich sehr verschiedene Verhältnisse vor.
Sie argumentiren fortwährend mit dem Beweisgrund, der Schaden ist darum in geringerem Maße zu ersetzen, weil die Reichspostverwaltung in der Lage ist, ihre Tarife zu ermäßigen, und dann wird von selbst eine bedeutendere Aendemng im Schaden eintreten.
Gewiß, aber der entgangene Gewinn wird sich dann nur schmälern, nicht ganz wegfallen, und Sie dürfen auch nicht bloß an die Reichspostverwaltung denken, es giebt noch andere Postanstaltcn, z.
B. die Württembergische Postverwaltung.
Diese hat den Versuch bereits gemacht, sie hat, gedrängt durch die dortige Privatpost, die Wohlthat einer Ermäßigung ihres Brieftarifs auf 3 Pfennig eintreten lassen, und das besteht jetzt seit vielen Jahren.
Die Württembergische Postverwaltung ist danach wohl nicht in der Lage, noch weiter unterbieten zu können und hat, wie ich glaube, auch gar nicht die Absicht.
Also in dem Stuttgarter Fall müssen Sie den ganzen Faktor, der in der Unterbietung der Preise liegt, ausscheiden; denn er ist dort bereits zur Wirkung gekommen, und es läßt sich dort viel reiner berechnen, welche Gewinnschmälerung nach diesem Herab- (v) gehen der Tarife noch eingetreten ist.
Dann kommt in Betracht, daß für jene jüngeren Institute, die bisher einen kleinen Gewinn nur hatten, die Progression in den nächsten Jahren, wenn die Kundschaft einmal gesammelt ist, eine viel stärker ansteigende wird als für eingelebte Institute.
Auch hier wieder sind Sie in gar keiner Weise vergewissert, ob Sie nicht wirklich außerordentliches Unrecht begehen, wenn Sie eine scharfe Limitirung gerade auf das Achtfache vornehmen.
So meine ich, meine Herren, es ist für den vorliegenden Fall falsch, diesen Weg zu beschreiten.
Es ist aber auch als Präjudiz zu verwerfen.
Es ist mir bisher noch nicht vorgekommen, daß, wenn man andere Betriebe verstaatlichte, man in der Weise vorgegangen ist.
Als man die Privatbahnen verstaatlichte, ist niemandem eingefallen, zu fragen, man machte ein Gesetz und bestimmte, diese Privatbahnen, die doch als Transportinstitute eine gewisse Parallele zulassen mit dem Transportinstitut der Briefbeförderung, müssen nur mit dem Achtfachen entschädigt werden.
Nein, es ist hier der Schaden untersucht worden in der Form der Stipulirung eines Kaufpreises, und es ist höher entschädigt worden.
Ueberhaupt erlaube ich mir, die Meinung zu haben, die Reichspostverwaltung und die anderen Postverwaltungen hätten uns die schwierige Entscheidung, die hier getroffen werden soll, erleichtern können, wenn man versucht haben würde, schon früher mit den betreffenden Anstalten sich abzufinden.
Ich bin der Meinung, daß, wenn nicht mit allen, so jedenfalls mit den meisten die Abmachungen hätten stattfinden können, und dann hätten sich dabei die Grundsätze, die in der Stipulirung des Kaufpreises von den Betreffenden angewendet wurden, für das Gesetz verwerthen lassen.
Die Reichspostverwaltung wäre dann auch in der Lage gewesen, uns über die finanzielle Tragweite der Beschlüsse Auskunft zu geben.
Ich weise darauf hin: wenn heute der Staat 2860 Reichstag.
103Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
(Haußmann (Balingen).)
(L.) etwa beschließen sollte, es ist mir nützlich, es erscheint mir zweckmäßig im öffentlichen Interesse, daß ich die Herstellung von Pulver, von Kanonen, von Gewehren, von anderen Dingen selbst übernehme und die Privatbetriebe verbiete, so wäre es ein merkwürdiger Vorgang, der hier geschaffen wird, wenn der Gesetzgeber sagt: ich entschädige, aber ich führe sofort die Maximalgrenze im Wege des Gesetzes vor.
Eine Freude an dieser Entwicklung können allerdings die Herren auf der linken Seite haben.
Wer den Satz von der Expropriation der Exproprietäre derartig in seinem Programm führt oder in seinen Wahlreden, für den muß es außerordentlich werthvoll sein, wenn er künftig sagen kann: die Geschichte wird ganz einfach gemacht, wir stipuliren eine Entschädigung, setzen aber zugleich die Maximalgrenze an; und wenn man das als ein Unrecht gegenüber dem Privatbesitz bekämpft, dann sagen die Herren: das ist ganz einfach, wir entschädigen L t »Podbielski.
(Heiterkeit.)
Das wird künftighin die Formel sein, die die Herren mit Nutzen bei ihren Argumentationen verwerthen können.
Und.
bei dem Achtfachen braucht man ja gar nicht zu bleiben, das ist ja nur eine Quantitätsfrage, der prinzipielle Schritt ist ja gemacht; man geht künftig vielleicht noch etwas niedriger.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Singer sagt, das ist sehr gut, und ich bin vollkommen davon überzeugt, daß dieser erste Schritt in seinem Programminteresse liegt.
Für uns andere aber, die in dem Schutze der Privatrechtssphäre eine wesentliche Stärkung des ganzen Staatswesens erblicken, muß ein ideeller Anlaß vorliegen, in diesem Falle nicht ein so bedenkliches Präjudiz zu schaffen, wie es hier beabsichtigt ist.
(Sehr richtig!
links.)
(s) Nun, meine Herren, wenn man danach fragt, welcher Weg eigentlich eingeschlagen werden soll, so ist die Antwort sehr leicht aus der Reichsgesetzgebung selbst zu finden.
Wir haben ja den Grundsatz in der Reichsgesetzgebung niedergelegt, daß dann entschädigt werden soll, wenn durch staatliche Eingriffe ein Betrieb entzogen wird.
Die Reichsgewerbeordnung bestimmt in §51: Wegen überwiegender Nachtheile und Gefahren für das Gemeinwohl kann die fernere Benutzung einer jeden gewerblichen Anlage durch die höhere Verwaltungsbehörde zu jeder Zeit untersagt werden; doch muß dem Besitzer alsdann für den erweislichen Schaden Ersatz geleistet werden.
Das ist ein Grundsatz unseres Reichsrechts.
Sie sind jetzt im Begriff, ihn dahin auszudehnen, daß nicht nur wegen staatlicher Nachtheile, sondern wegen staatlicher Vortheile ein Betrieb untersagt werden darf und nicht nur von der Verwaltung, sondern an ihrer Stelle von der Gesetzgebung selbst.
Soll aber die Gesetzgebung in minderem Maße entschädigen müssen, als die staatliche Verwaltung dann thun muß, wenn sie die Benutzung der Betriebe künftig untersagt
Ich glaube also, bei diesem Rechtsgrundsatz, der bisher im Reichsrecht niedergelegt ist, sollten wir bleiben und ihn nicht durchbrechen lassen, namentlich in einem Falle, wo der Staat einen solchen Profit macht im Unterschied zur Untersagung von anderen Betrieben.
Ja, meine Herren, wenn der Staat seine Hand ausstreckt nach den Goldminen der Privatpostbesitzer, so soll er auch den erweislichen Schaden, der ihm so erweislichen großen Nutzen bringt, nach unserem Gefühl entschädigen.
Damit komme ich zur Berücksichtigung der einzelnen Anträge.
Dieselben lassen sich in zwei Gruppen unterscheiden.
Die Anträge Oertel und Marcour stehen auf dem Boden der Kommissionsbeschlüsse, namentlich auf dem Boden der Beschränkung durch eine Maximalgrenze.
Der (0) Herr Kollege Dr. Marcour will außerdem das System kompletiren, indem er als Pendant zur Maximalgrenze, wie ich zugebe, ganz logisch, aber ebenso willkürlich, eine Minimalgrenze von 5 einsetzt, von der wir gar nicht wissen, ob nicht der Staat durch die Einfügung geschädigt wird, weil wir noch gar nicht untersucht haben, ob nicht der Schaden in manchen Fällen viel kleiner sein wird als das Fünffache bei kleinen, schlecht fundirten und funktionirenden Betrieben.
Der Antrag Oertel und Marcour unterscheidet sich im übrigen nur dadurch, daß der Antrag Oertel für das letzte Jahr den 1.
April 1899 eingefügt hat an Stelle des 1.
April 1898 als Schlußzeil, die dem Durchschnitt zu Grunde gelegt werden soll.
Ich meine, wenn auch der Herr Staatssekretär vorhin gesagt hat, es bestehen Bedenken gegen die Einfügung des 1.
April 1899, so will ich das nicht bestreiten.
Aber es bestehen noch viel größere Bedenken gegen das Hereinziehen des Jahres 1898.
Es ist nach meinem Gefühl auch wieder ein bedenklicher Eingriff, dasjenige Jahr der Progression, welches in vielen Fällen auf natürlichem Wege das günstigste ist, nur deshalb eliminiren zu wollen, weil man unterstellt, daß der eine oder der andere dieser Betriebe mit Rücksicht auf die Gesetzgebung in der Ausstellung seiner Bilanzen nicht sehr lauter vorgegangen sei.
Ich stimme dem Herrn Vorredner zu, der gesagt hat, man wird so viel Vertrauen zur Geschicklichkeit der Reichspost haben können, daß die den Fehler entdecken kann, und ich füge noch weiter hinzu, es solle nicht wegen eines Ungerechten auch die Gerechten leiden.
Sie können nicht den Satz aufstellen, daß in der Mehrzahl der Betriebe die Tendenz solcher unlauteren Manipulationen vorliege, und wenn man das nicht kann, so wird man auch bei dem Gerechteren, nämlich bei der Einziehung des letzten Jahres, verbleiben sollen.
Ich werde mir aus diesen Erwägungen heraus erlauben, den Unterantrag zum Antrag Marcour, welcher (v) nach der gegebenen Konstellation die größten Chancen auf Annahme hat, zu stellen, daß eventuell statt 1898 1899 eingesetzt werden soll, und ich bitte die Herren der anderen Parteien, die Worte nicht zu überhören, die der Gegner der Privatstadtpostentschädigung, der Herr Abgeordnete Singer, gesprochen hat, als er gesagt hat, nur in Einem scheine ihm das Anliegen der Privalpostbesitzer gerecht zu sein, daß sie nämlich verlangen können, man solle auch das Jahr 1899 noch in Betracht ziehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer, ein solcher Widersacher der Entschädigung, hier Gerechtigkeit walten lassen will, so sollten die Herren vom Zentrum, die Herren Nationalliberalen und die Herren von der Rechten diese Anregung auch in Erwägung und Berücksichtigung ziehen.
Diesen Anträgen stehen die Anträge Rickert und Haußmann gegenüber, auf der Grenze steht der Antrag Schmidt (Marburg), der eine Alternative zwischen beiden Möglichkeiten errichten will.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert ist nach meiner Ansicht der beste von allen gestellten Anträgen, denn er spricht ein klares Prinzip aus, das bisher in unserem Rechtsleben besteht, und zieht die Konsequenz, die aus demselben für den vorliegenden Fall zu ziehen ist.
Ich selbst und meine politischen Freunde und, soweit ich weiß, auch die Mitglieder der freisinnigen Volkspartei werden in erster Linie für den Antrag Rickert stimmen, den wir nur deshalb nicht gestellt haben, weil wir ihn bei unseren Berathungen für nicht aussichtsvoll angesehen haben.
Der Antrag, den ich mir deshalb zu stellen erlaubt habe, zielt dahin, es wollen mit Ausnahme der Maximalgrenze die übrigen von der Kommission ausgestellten Grundsätze beibehalten werden, insbesondere bezüglich der Berechnung des Durchschnitts.
Es wird allerdings, indem man diese Grundsätze beibehält, die Fixirung des Durchschnitts nicht mehr als Multiplikator zum AchtReichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
S861 (Harchman« (Balingen).)
() fachen wirken, sondern nur in der Richtung, daß der Richter einen gewissen Fingerzeig erhält.
Anstatt des Gewinnes des letzten Jahres oder anstatt des Durchschnitts aller Jahre soll als gerechter Maßstab der Durchschnitt der letzten drei Jahre vor dem April 1899 der Schadenskalkulation zu Grunde gelegt werden.
Die Berücksichtigung der Progression des Verdienstes soll damit natürlich nicht ausgeschlossen sein.
Ich meinerseits werde der Reihe nach für alle Anträge stimmen können, zuerst für den Antrag Rickert, dann für meinen Antrag; wenn der unterliegt, halte ich den Antrag des Herrn Schmidt (Marburg) für den geeignetsten, dann den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Oertel und schließlich den des Herrn Abgeordneten vr.
Marcour.
Ich glaube auch, daß in dieser Reihe die Abstimmung erfolgen wird, wenn schon ein Zweifel darüber ist, ob der Antrag Oertel oder der Antrag Marcour zuerst zur Abstimmung kommen soll.
Und nun, meine Herren, zu den beiden anderen Fragen ein paar kurze Worte.
Zuerst zu der Frage der Entschädigung der Bediensteten, der Angestellten!
Es ist hier der Kommission zu verdanken, daß sie die Entschädigungsbeträge der Bediensteten heraufgesetzt hat, und ich werde meinerseits selbstverständlich für diese Anträge stimmen; wenn noch weitere Verbesserungsanträge gestellt worden wären, hätte ich natürlich auch dafür gestimmt.
Ich bin aber dagegen, daß man noch eine gewisse Härte unbeschränkt wirken läßt, und damit komme ich auf den von dem Herrn Abgeordneten Singer angegriffenen Theil meines Antrages unter Ziffer 5.
Der Herr Abgeordnete Singer hat sich gestern schon veranlaßt gesehen, eine Polemik vom Zaun zu brechen mit der Behauptung, daß, wenn man eine Parallele zieht zwischen der Rücksicht auf die Prinzipale, die aus unserem Antrage hervorgehe, und der Rücksicht auf die Bediensteten, (L) man entdecke, daß wir die Bediensteten nicht nur nicht besser, sondern schlimmer stellen wollen als die Kommission.
Dieser Vorwurf ist sachlich so unbegründet, wie man sich überhaupt denken kann.
(Sehr richtig!
links.)
Denn in dem Antrage der Kommission ist gesagt, es soll die kassatorische Klausel eintreten, nämlich die Bediensteten sollen ihre Ansprüche auf Entschädigung verlieren, wenn ihnen eine entsprechende Dienststelle von der Reichspostverwaltung angeboten und von ihnen ausgeschlagen werde.
Gut, diesen Grund akzeptire ich, wenn diese Dienststelle mindestens das gleiche Einkommen hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das steht genau darin, denn es ist kumulativ zu dem Bisherigen hinzugefügt: „mit dem gleichen Einkommen bedachte '', und die Worte „eine entsprechende Dienststelle ''bleiben ja gleichfalls in dem Antrag; denn das haben wir zu streichen nicht beantragt.
Aber der Herr Abgeordnete Singer verräth dadurch die blinde Voreingenommenheit, die er hat, wenn irgend ein Antrag von der sogenannten Bourgeoisseite gestellt wird; dann wird unbedingt unterstellt: das ist ein arbeiterfeindlicher Antrag.
Aber so blind war der Abgeordnete Singer noch nie wie in diesem Fall, denn er hat sich nicht mehr erinnert, daß er in der Kommission mit seinen Freunden ganz den gleichen Antrag gestellt hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und große Heiterkeit links.)
Lesen Sie nach auf Seite 34 des gedruckten Berichtes und schlagen Sie diese Protokolle auf, so finden Sie, daß dort der Herr Abgeordnete Singer und seine Freunde den Antrag gestellt haben: und ihrem bisherigen Einkommen nicht nachstehendes Diensteinkommen (Hört!
hört!
links.)
Also ganz geuau dasselbe haben wir beantragt, ich, ohne den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer zu kennen.
(0) Ich würde ihn aber trotzdem in meiner Fassung gestellt haben; denn das Deutsch der Redaktion „eine ihrem Einkommen nicht nachstehende Dienststelle ''würde mir nicht ganz das Richtige zu sein scheinen.
Aber auch sachlich sind die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Singer unbegründet.
Er sagt, in den meisten Fällen seien die Einkommen der Bediensteten der Staatspost höher als die der Privatbediensteten.
Das ist in einem großen Theil der Fälle zutreffend, aber durchaus nicht in allen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat denn auch hier wieder nur die Berliner Verhältnisse und auch hier wieder nur einen Theil der Berliner Verhältnisse in Betracht gezogen und weiß nicht, daß z.
B. bei uns in Stuttgart die Stellung einer Reihe von Bediensteten besser ist als diejenige der entsprechenden Stellen im Staatsdienste.
In gleicher Weise soll es namentlich auch bei dem Unterpersonal in anderen Privatstadtposten sein.
Nun meine ich, wenn ich einen Unterbediensteten soll zwingen können, daß er auf seine Entschädigung verzichten muß, falls er nicht die staatliche Stelle annehmen will, so kann ich ihn dazu nur zwingen, wenn ich ihm sage: du hast für dich und deine Familie das gleiche Einkommen wie bisher.
Wenn ihm das nicht gewährleistet wird, können Sie ihn billigerweise auch nicht zwingen, bei Verlust jeder Entschädigung die betreffende Stelle anzunehmen.
Also es ist hier ein typisches Beispiel, daß die voreingenommene Behauptung, wir hätten mit unseren Anträgen die Arbeiter ungünstiger stellen wollen, nicht nur nicht wahr, sondern daß das Gegentheil wahr ist.
Wenn am grauen Holze der weithin leuchtenden Parteihäupter das geschieht, daß solche einseitigen und haltlosen Beschuldigungen leichthin erhoben werden, dann kann ich mich nicht wundern, wenn bei dem anderen Holze der Parteigenossen draußen eine so einseitige Auffassung und Beurtheilung der Bestrebung anderer freiheitlicher Parteien (v) sich häufig hervorwagt.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat heute in seiner Rede eine Wendung fallen lassen, wonach er sich zum Theil in der Zwischenzeit überzeugt zu haben scheint, und es wird mir recht sein, wenn der Herr Abgeordnete Singer nicht bis an sein seliges Endziel bei der Methode von gestern beharrt.
(Sehr gut!
Lebhafte Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe dann nur noch zu dem Antrage 4, den ich gestellt habe, ein paar Worte zu sagen.
Hier ist vorgeschlagen, es soll nur der Theil des Reingewinnes entschädigt werden, der aus dem untersagten Betriebe gezogen worden ist.
Das ist ein durchaus richtiger Grundsatz, wenn die nicht entzogenen Betriebe auch nach Schließung der anderen noch weiter bestehen können und es wird in einem Theil der Anstalten, also speziell bei der Berliner Brief- und Packetpost, der Fall sein.
Nachdem Sie aber das Gebiet der für den Privatbetrieb erlaubten Betriebe in der Kommission noch weiter beschränkt haben, scheint es mir ein Unrecht zu sein, dann, wenn durch diese Entziehungen chatsächlich der ganze Betrieb unmöglich gemacht wird, nicht auch für den vollen Reingewinn zu entschädigen.
Denn dann ist es ja nur eine rein theoretische und nicht eine thatsächliche Möglichkeit, daß man aus dem nicht untersagten Betriebe noch irgendwelchen Gewinn ziehen könnte.
In Wirklichkeit sind diese nicht untersagten Betriebe häufig nur Appendixe, welche gar keinen lohnenden Gewinn versprechen für den Fall, daß die Organisation der anderen untersagt ist.
Und nun noch ein paar Worte über das Verfahren.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat das Ersuchen um Auskunft an den Herrn Staatssekretär gestellt, 2862 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
(D welche Art von Verfahren denn eigentlich Platz greifen soll, und der Herr Staatssekretär hat ihn verwiesen auf den tz 872 der Zivilprozeßordnung und hat erklärt, es unterliege „gar keinem Zweifel '', daß auf dieses schiedsrichterliche Verfahren Anwendung finden sollen die Bestimmungen der Reichszivilprozeßordnung über das schiedsrichterliche Verfahren mit Ausnahme der einen Bestimmung, welche von der Beweisaufnahme handelt.
Es ist diese letztere Bestimmung in den Entwurf aufgenommen, und sie verdankt ihr Entstehen wohl der Erwägung, daß in dem schiedsrichterlichen Verfahren der Zivilprozeßordnung der Schiedsrichter nicht selbst den Beweis aufnehmen kann, sondern sich dafür an den Richter wenden muß.
Also diese Befugnisse sind ihm hier ausdrücklich übertragen.
Aber ich habe doch die größten Bedenken gegen die pure Uebertragung der Vorschriften der Zivilprozeßordnung auf dieses Verfahren.
In dem Entwürfe steht davon kein Wort; die Kommission hat keine Silbe darüber geäußert.
(Zuruf.)
Der Herr Staatssekretär sagt eben: „Das braucht er auch nicht.
Nach meiner Meinung braucht er das gar sehr.
Denn die Sache ist gar nicht selbstverständlich.
Zunächst besteht das Bedenken, daß überhaupt das Schiedsgericht nur dem Namen und nicht der Sache nach besteht.
(Hört!
hört!
links.)
Sie haben hier ein staatliches Sondergericht geschaffen, und in der Litteratur ist bisher folgendes unbestritten gewesen.
„Ein Schiedsgericht ist aber nur dann gegeben, wenn es durch Vereinbarung der Partei und zur Vereinbarung der Streitigkeiten berufen ist, nicht wenn es sich um ein staatliches Organ der Rechtspflege handelt.
Dazu kommt weiter, daß in Doktrin und Litteratur feststeht: „Das Schiedsverfahren muß sich auf eine ordent (L) liche bürgerliche Rechtsstreitigkeit beziehen.
Ausgeschlossen sind darnach Schiedsgerichte, welche zur Entscheidung über Ansprüche öffentlichrechtlicher Natur, insbesondere von sogenannten Verwaltungsstreitigkeiten berufen sind, oder über Ansprüche, welche vor besondere Gerichte gehören.
Daß im vorliegenden Falle ein besonderes Gericht geschaffen ist, unterliegt wohl auch keinem Zweifel.
Aber ich will einmal annehmen, daß Sie das schiedsrichterliche Verfahren der Zivilprozeßordnung im Wege der stillschweigenden Voraussetzungen giltig einführen können.
Es wäre allerdings angesichts dieser Zweifel vorsichtiger gewesen, es im Entwürfe selber zu sagen.
Wenn Sie dabei nun meinen, daß Sie ein rascheres Verfahren haben, dann werden Sie folgende Bestimmungen zu beachten haben: dem Schiedsrichter ist keine richterliche Zwangsgewalt übertragen laut den Bestimmungen der Zivilprozeßordnung Z 860; er muß erforderlichenfalls nach § 862 richterliche Handlungen durch die zustehende Behörde vornehmen lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Für einen Theil der richterlichen Handlungen, nämlich die Beweisaufnahme, haben Sie das ausgeschlossen; für einen anderen Theil der richterlichen Verfügungen würden Sie das aber fortbestehen lassen.
Dann kommt aber nach meiner Meinung noch folgendes Bedenken hinzu: zur rechtlichen Existenz eines Schiedsspruches gehört die „Niederlage des Schiedsspruches bei der Gerichtsschreiberei des zuständigen Gerichts.
Da müssen Sie also noch bestimmen, welches ordentliche Gericht zuständig sein soll, damit der betreffende Schiedsspruch bei demselben niedergelegt wird (hört!
links), und im vorliegenden Falle fehlt dazu jede Norm.
Weiter aber: wenn das Verfahren des Schiedsspruchs Mängel hat, so sind diese Mängel im Wege der ordentlichen Klage (0) bei den Gerichten nach § 867 geltend zu machen.
(Hört!
hört!)
Und das Allerschlimmste in meinen Augen, wenigstens juristisch, ist der Umstand, daß der schiedsrichterliche Spruch nach der Zivilprozeßordnung nicht vollstreckt werden kann.
Es ist in § 868 ausdrücklich gesagt, daß der im schiedsgerichtlichen Verfahren Obsiegende, um zur Vollstreckung zu gelangen, die ordentlichen Gerichte berufen muß und bei denselben ein Vollstreckungsurteil im Weg der Klage erstreiten muß.
(Hört!
hört!)
Nun müssen Sie mir doch zugeben, daß, wenn derartige Vorschriften mit Geltung haben, es ziemlich bedenklich ist und jedenfalls nicht immer der Beschleunigung dient, einfach das ganze Verfahren der Zivilprozeßordnung hier hinüberzunehmen.
Das hätte in das Gesetz hineingearbeitet werden müssen, und diejenigen Bestimmungen, die passen, hätten hineingenommen, diejenigen, die nicht paffen, amendirt werden müssen.
Nach meiner Meinung ist es im vorliegenden Falle, während es sonst als ein Glück gilt, wenn nicht zu viele Juristen in der Kommission sitzen, nicht ganz glücklich gewesen, daß nicht ein einziger Jurist in dieser Kommission gewesen ist; denn sonst hätten wir über die Frage, welches Verfahren besteht, eine andere Auskunft und eine bessere Gestaltung nach meiner Meinung haben können.
Ein Hauptbedenken möchte ich noch geltend machen.
Nach der Zivilprozeßordnung ist das Verfahren vor dem Schiedsgericht nicht öffentlich, und zu den Garantien, für einen gerechten Richterspruch, gehört auch die Oeffentlichkeit des Verfahrens.
Aus allen diesen Gründen glaube ich, daß man auch hinsichtlich des Verfahrens zu Art.
5 in erster Linie den Antrag Rickert, in zweiter Linie den Antrag Schmidt (Marburg) wird annehmen sollen, und daß ein erhöhter (v) Rechtschutz in dem vorliegenden Falle geschaffen werden muß.
(Beifall links.)
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mich nur mit zwei Worten dem Antrag meines Herrn Kollegen Schmidt zuwenden, weil ich aus den Ausführungen mehrerer Redner entnommen zu haben glaube, daß sie doch die Bedeutung dieses Antrags nicht ganz richtig auffassen.
Ich will nicht bestreiten ich habe das auch dem Herrn Kollegen Schmidt privatim vorher schon mitgetheilt —, daß der Antrag, was die Redaktion angeht oder auch Nebenpunkte betrifft, abänderungsbedürftig ist.
Diese Abänderungen werden aber bis zur dritten Lesung geschaffen werden können.
Das, glaube ich, können wir alle hier im Hause nicht bestreiten, daß der Antrag in Uebereinstimmung mit dem Antrag Rickert allein die richtigen Grundsätze über die hier in Frage stehende Entschädigungspflicht zum Ausdruck bringt, mit dem Unterschied gegenüber dem Antrage Rickert, daß er den Geschädigten nur die Möglichkeit gewährt, in jedem Falle den Prozeßweg gegen den Fiskus zu beschreiten, während nach dem Antrage Rickert der Geschädigte hierzu gezwungen sein würde.
Es handelt sich und darüber kann auch kein Zweifel hier im Hause sein bei der Aufhebung der Privatpostanstalten um nichts anderes, als das Wort mag hart klingen, aber es ist das einzig richtige um nichts anderes als um eine Expropriation, eine Enteignung der Privatpostbesitzer bezüglich ihres Gewerbezweiges.
(Sehr richtig!)
Es ist unrichtig, wenn der Herr Kollege Singer vorhin meinte, daß es sich hier um eine Gewerbeeinschränkung Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
2863 (L.) handele.
Nein, Einschränkung und Enteignung unterscheiden sich dadurch, daß bei der Enteignung der Betrieb enteignet und zur eigenen Ausübung und eigener Gewinnerzielung eingezogen wird.
Bei der bloßen Gewerbeeinschränkung handelt es sich dagegen um eine Einstellung des Betriebes.
Nun haben wir in allen Fällen der Enteignung, der Entziehung von Privatrechten den obersten Grundsatz, daß dem Expropriaten der volle Schaden, der ihm durch die Einziehung oder Einschränkung entsteht, auch erstattet wird, der wirkliche und volle Schaden.
Auf diesen Standpunkt stellt sich ja auch der Entwurf im Prinzip, indem er nicht einfach sagt: es soll jetzt den Privatpostanstalten der Betrieb entzogen und vom Staate weiter geführt werden, sondern es sollen die Betriebe den Privatpostanstalten genommen, und es soll den letzteren dafür der acht- oder wievielfache Betrag des Reinertrags ausgezahlt werden.
Meine Herren, damit ist das Prinzip, daß den Expropriaten Entschädigung gezahlt werden soll, anerkannt; aber es kann nicht bestritten werden, daß die Art und Weise, wie diese Entschädigungen gewährt werden sollen, etwas rein Willkürliches ist, das an die Stelle des Rechts, welches der Geschädigte auf Schadenersatz hat, gesetzt wird.
Denn es ist etwas Willkürliches, zu sagen: dein Schade ist dem acht- oder dem wievielfachen Betrage gleich.
Es heißt das nichts Anderes, als zu sagen: statt des wirklichen Schadens, den du zu fordern berechtigt bist, sollst du diese oder jene Summe gezahlt erhalten.
Es ist möglich, daß diese Abfindungssumme sich deckt mit dem wirklichen Schaden in dem einen Falle; in dem anderen Falle wird dies nicht zutreffend sein.
Es besteht die Möglichkeit, daß der wirkliche Schaden, den Jeder zu verlangen berechtigt ist, mehr beträgt als das Achtfache des Reingewinns.
Und dann wird ihm der Schaden aber nicht ersetzt.
Andererseits, namentlich wenn wir ein Minimum festsetzen, ist es leicht möglich, daß Jemand (8) über seinen wirklichen Schaden hinaus etwas ausgezahlt bekommt, auf das er einen Anspruch gar nicht hat.
Mir ist heute in einer unter Kreuzband aus Hannover zugesandten Zeitung ein Fall mitgeteilt worden, der so recht zeigt, zu welchen Unbilligkeiten und Härten die Art und Weise der sogenannten Entschädigung, wie sie im Entwurf festgesetzt ist, führen kann.
Der Fall liegt so, wenn ich mich desselben nach flüchtigem Durchlesen noch recht erinnere: Der Besitzer einer Privatpost hat seinen Betrieb vor ungefähr 4 Jahren gegründet und hat nun, um sich zunächst einzuführen, in den ersten 3 Jahren zugesetzt und keinen Pfennig Reingewinn gehabt.
Er hat die Bestellungen, obgleich sie in den ersten Monaten nur 5- bis 600 Stück betrugen, durch sein angestelltes Personal prompt ausführen lassen, nur um seinen Betrieb in Schwung zu bringen.
Das ist ihm jetzt endlich nach jahrelangen Auslagen und Verlusten in diesem Jahre gelungen.
Jetzt fängt sein Betrieb an, Reingewinn abzuwerfen; er würde nach der Regierungsvorlage keinen Pfennig an Entschädigung erhalten.
Meine Herren, jedenfalls steht fest, daß diese Festsetzung einer Aversional- oder Abfindungssumme etwas rein willkürliches ist, das dem Anspruch des Geschädigten nicht gerecht wird.
1, Nun will ich zugeben, daß ja die Art und Weise, wie hier die Entschädigungspflicht erfüllt werden soll, durch Auszahlung einer generell limitirten Abfindungssumme, die einfachste und bequemste ist.
Aber ich meine doch, solche Opportunitäts- und Bequemlichkeitsrücksichten dürfen nicht dahin führen, wohlerworbene und wohlbegründete Privatrechte zu beseitigen oder zu verletzen.
Das aber würde hier geschehen.
Nnn will der Antrag des Herrn Kollegen Schmidt nicht, daß in jedem Falle der Expropriat den Rechtsweg zu beschreiten hat, weil erfahrungsgemäß Prozesse mit dem Fiskus große Kosten und Schwierigkeiten machen.
Es soll Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I- Session.
18981900.
dem Einzelnen nicht zugemuthet werden, nun in jedem (0) Falle gegen den Fiskus den Prozeßweg zu beschreiten.
Der Antrag will Jedem die Möglichkeit geben, da, wo er mit der ihm zugebilligten Abfindungssumme nicht zufrieden ist, den Rechtsweg zu beschreiten und so zu verlangen, um was er wirklich geschädigt ist.
Das Verfahren würde sich also nach dem Antrage Schmidt ungefähr gestalten: der Besitzer der Privatpost fragt beim Fiskus an: welche Summe zahlst du mir; der Fiskus giebt diese Summe an.
Ist der Betreffende mit der Summe zufrieden, dann ist die Sache, vergleichsweise, erledigt.
Glaubt er, daß sein Schaden mehr beträgt, so ist es ihm überlassen, das, was ihm nach dem Recht zusteht, im Rechtswege zu verlangen.
Das sind doch Grundsätze, die das ganze Haus billigen kann.
Mögen am Antrage noch hier und da redaktionelle und sonstige nebensächliche Aenderungen nöthig sein wenn wir diese Grundsätze billigen, dann können wir den Antrag annehmen und die Aenderungen für die dritte Lesung dem Herrn Kollegen Schmidt überlassen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich muß doch, wenn ich auch nicht Jurist bin, dem Herrn Vorredner entgegentreten.
Ich glaube, er hat den Art.
4 nicht gelesen, der ganz genau scheidet: zu ersetzenden Schaden und entgangenen Gewinn.
Darin liegt der Schwerpunkt.
Soll denn z.
B. bei einer Expropriation seitens der Eisenbahn, die über ein Lehmgrundstück geht, woraus man noch 2 Millionen Ziegel machen kann, für diese letzteren auch noch entschädigt werden
Nein, einfach für das Ackerstück!
(Zurufe.)
1 (v) —Da sehen Sie die Gefahr, daß gerade diejenigen, welche Rechtswissenschaft studirt haben, manchmal zu Entscheidungen kommen, die mit der Praxis nicht übereinstimmen.
Herr Haußmann hat mir entgegengehalten, wir hätten keine Verhandlungen mit den Anstalten gepflogen.
Gerade die Berliner Packetfahrt hatte die Besitzer der übrigen Privatpostanstalten zusammenberufen behufs einer Verständigung; ich habe mich sofort bereit erklärt, einen Kommissar zu entsenden.
Der gute Wille der Berliner Herren ist ihnen bitterböse heimgezahlt worden.
Die übrigen Inhaber sind mit Anschauungen hervorgetreten, welche eine Verhandlung nahezu ausschlossen.
Ich habe sogar meinen Kommissar zu einzelnen Anstalten geschickt, auch bei einigen Entgegenkommen gefunden, andere dagegen haben einfach erklärt: wir zeigen unsere Bücher nicht, wir gewähren niemandem Einblick in unser Geschäftsgebahren.
(Zurufe links.)
—Gewiß!
Ich meine aber: der mir gemachte Vorwurf, wir hätten keine Verhandlungen versucht, ist nicht zutreffend.
Ferner ist es der Reichspostverwaltung nie eingefallen, zu sagen, aus unlauteren Motiven würden die Abschlüsse anders aufgestellt.
Aber darüber war in der Kommission Einstimmigkeit, daß von dem Moment an, wo die Aufhebung der Privatanstalten in Frage komme, zweifellos eine Summe von Ausgaben nicht mehr stattfinden werde.
(Zurufe links.)
—Sie haben ja selbst Material über das, was eingetreten ist, in Händen, vom „Bremer Courier ''unter dem 11.
November; mir ist es auch zugegangen.
Da ergiebt sich, wenn man nüchtern die Zahlen liest, ähnlich wie bei der Reichspost, bei der Packetfahrt in Berlin eine Steige402 2864 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
() rung der Einnahmen von 1895 bis 1898 um 4, 8 Prozent.
Nehmen Sie die drei letzten Jahre der übrigen Privatanstalten, so finden Sie eine Steigerung um 26 Prozent, wenn Sie das Jahr 1899 mit hereinziehen.
Ich begreife das; die Herren unterlassen eine Menge von Ausgaben; z.
B. lassen sie die Leute nicht mehr in Uniform gehen, sondern nur noch mit Mützen als Erkennungszeichen.
Ich verdenke ihnen das nicht; aber daß dadurch die Ausgaben wesentlich eingeschränkt werden, ist ja naturgemäß.
Sämmtliche Verhältnisse werden naturgemäß erheblich verschoben.
Ich wiederhole also: es ist hier uns unannehmbar, das Jahr 1899 mit hineinzuziehen.
Dadurch kommt allein schon eine Steigerung von 26 Prozent Berlin ist dabei gar nicht in Frage nach den Ausführungen, die mir von Seiten der Beförderungsanstalten gemacht worden sind.
Die wesentlichste Frage ist heute: welcher Weg ist zu beschreiten
Sie sehen, die Reichspostverwaltung hat den Z 252 des bürgerlichen Gesetzbuchs herangezogen.
Das wesentlichste Moment für uns liegt darin, daß wir durch den Reinertrag gewissermaßen eine Gegenrechnung in Händen haben, auf Grund deren wir kontroliren können, in welchem Umfang die Schadensersatzansprüche berechtigt sind.
Wir legen einen erheblichen Werth darauf, daß die Verwaltung diese Möglichkeit hat.
Meine Herren, es wird hier immer so gethan, als wenn die Reichspostverwaltung es allein ist, die hier das Urtheil fällt.
Wer die Organisation des Reiches kennt das habe ich schon in der Kommission ausgeführt —, weiß, daß nicht allein die Reichspostbehörde in der Sache zuständig ist, sondern auch das Reichsschatzamt.
Nur beim Zusammenwirken dieser Behörden kann die erste Instanz überhaupt in Kraft treten.
Weiter kann ich anführen und das ist ein wesentlicher Gesichtspunkt, den die Herren in Betracht ziehen M) wollen —, daß wir ganz verschiedene Objekte haben von 200, 300, 700 Mark re.
die vor ganz verschiedene Instanzen der ordentlichen Gerichte kommen, während wir geplant haben, mit dem Schiedsgericht im Reichsgerichte eine einheitliche Judikatur herbeizuführen.
Das war auch der durchschlagende Grund in der Kommission.
Gegen den Antrag Rickert haben wir nur das eine Bedenken, daß uns dadurch, wenn ich so sagen soll, die Gegenrechnung ausgeschlossen ist, während wir Werth darauf legen müssen, sie als Kontrole in der Hand zu behalten.
Was die Anträge des Herrn vr.
Marcour und der rechten Seite anbetrifft, so läßt sich darüber rechten, wie weit man in die Höhe gehen will.
In der Kommission ist speziell die hiesige „Packetfahrt ''als Exempel angeführt worden.
Es ist uns wirklich sehr schwer gewesen, uns das Material zu beschaffen.
Ich kann es ja den Anstalten nicht verdenken, daß sie uns gegenüber ihre Verhältnisse möglichst dunkel gehalten haben.
(Zuruf.)
Ich habe ja keinen einzelnen Herrn bezeichnet!
Sie müssen mir aber zugeben, daß hier manche Worte ausgesprochen sind, die sich allein auf die Seite der bedrängten Anstalten gestellt haben, und nach der Richtung sage ich nur nochmals, daß, wenn das uns unterbreitete Material genau von sachverständiger Seite geprüft würde, es doch manchmal ganz andere Ergebnisse zeitigen würde als diejenigen, die Ihnen vorgelegt sind.
Das hohe Haus wird darüber entscheiden, ob man.
bis zum Zehnfachen gehen soll, oder ob Sie das Fünffache als das Minimum in das Gesetz aufnehmen wollen.
Ich kann heute naturgemäß darüber, wie die verbündeten Regierungen sich zu diesem Antrag stellen werden, keine Erklärung abgeben, aber ich glaube schon in Aussicht stellen zu können, daß sich doch eine Möglichkeit und ein Weg finden wird, wie eine Entschädigung für die Anstalten festzusetzen ist.
Nachher und darauf lege ich meiner-« h seits immer besonderes Gewicht werden thatsächlich gleiches Recht, d. h. gleiche Grundsätze bei der Entschädigung maßgebend sein, und es wird dem hohen Hause erspart bleiben, mit einer Reihe von Anträgen nachher überschüttet zu werden, wenn dem einen gegenüber das Recht so ausgefallen ist, dem anderen gegenüber so.
Ich möchte auch dem Herrn Abgeordneten Roeren noch erwidern, ich glaube, er hat den Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) falsch verstanden.
Herr Schmidt will dem Entschädigungsberechtigten nicht gestatten, nun noch den Rechtsweg zu beschreiten, nachdem die Entscheidung der Postverwaltung bezw.
die außergerichtliche Feststellung des Schadens nicht nach seinen Wünschen ausgefallen ist, sondern sein Antrag geht dahin, innerhalb 6 Monaten sollte die Entscheidung entweder auf dem Rechtswege oder durch Vereinbarung erfolgen.
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen heute vor einem der wichtigsten Punkte, nachdem die Prinzipienfrage gestern erledigt ist, der Entschädigungsfrage.
Da wollen wir ja selbstverständlich alle Billigkeit walten lassen; die Kommission hat sogar die Anträge der verbündeten Regierungen noch etwas erhöht, z.
B. bei den Angestellten der Privatposten.
Ich glaube, daß wir somit allen gerechten Ansprüchen Genüge gethan haben.
Es ist ja bei der Frage der Entschädigung der Gesellschaften auch das zu berücksichtigen, daß es sich hier wirklich nur um den entstandenen Schaden handeln kann, daß wir aber unmöglich an den entgangenen Gewinn denken können; denn das würde der sonstigen gesetzlichen Lage gar nicht entsprechen.
Ich möchte noch einmal daran erinnern, daß die Privatposten in keiner Weise bisher vor Konkurrenz geschützt waren, sodaß alle möglichen anderen Dinge ihnen diesen Gewinn entgehen (v) lassen könnten.
Ich möchte aber auf einen Punkt vor allem kommen; es liegen verschiedene Anträge vor, die Entschädigungen nach zwei Punkten zu erhöhen.
Einmal, daß statt des Achtfachen der zehnfache Betrag eingeschaltet werde; das haben die Herren Marcour und Oertel beantragt.
Ich glaube, daß wir in diesem Punkt den Anträgen folgen können, nachdem auch seitens der verbündeten Regierungen erklärt wurde, daß darin keine besonderen Schwierigkeiten liegen würden, seitens des Herrn Staatssekretärs wenigstens.
Aber ganz entschieden müssen wir uns dagegen aussprechen, daß das letzte Jahr, der 1.
April 1899, an Stelle des Jahres 1898 gesetzt werde.
Wir brauchen da gar nicht an Unredlichkeit zu denken.
Das ist doch klar, daß damals schon die Frage der Aufhebung der Privatposten schwebte; die Sache war ja noch nicht erledigt, man wußte noch nicht, wie sie laufen würde, aber daß die Existenz dieser Gesellschaften in Frage stand, ist doch zweifellos.
Nun ist gar nicht einmal nothwendig, daß die betreffenden Herren sich sagen, wir wollen, um eine große Entschädigung zu haben, einen besonders hohen Betrag herausrechnen.
Es genügt vollständig, daß die Verwaltungen der Gesellschaften sich einfach sagten: wir sind nun einmal auf dem Aussterbeetat, und wenn man auf dem Aussterbeetat steht, nimmt man selbstverständlich so viel Geld ein, wie man kann, aber man macht keine Neuanschaffungen, erneuert nicht das Inventar und dergleichen, wie man es thun würde, wenn man auf längere Zeit hinaus arbeiten kann.
Ich glaube, wir würden eine ganz unbillige Entschädigung bekommen, wenn wir in dieser Beziehung den 1.
April 1899 annehmen würden.
Ich bitte daher recht dringend, daß wir in diesem Punkte es bei den Kommissionsbeschlüssen belassen.
Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
2865 (L) Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Ich wollte nur zur Geschäftsordnung bemerken, daß wir nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs von Podbielski und nach der Stimmung des Hauses unsern Antrag zurückziehen zu Gunsten des von dem Herrn Dr. Marcour und Genossen gestellten Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Ich möchte zunächst nur feststellen, daß der Herr Staatssekretär, wie ich glaube, es selbst gefühlt hat, daß ihm der Ausdruck nur entschlüpft ist, als er von Abgeordneten hier gesprochen.
hat, die die Interessen der Privatbeförderungsanstalten vertreten.
Ich will von mir nur sagen, daß ich keinen einzigen der Herren kenne.
Ich habe allerdings den Fall, den der Herr.
Kollege Roeren angeführt hat, aus Hannover auch mitgetheilt, und zwar, weil er mir ebenso horribel vorkam wie ihm.
Was die Verhandlung in der Kommission anbetrifft, so ist hier von verschiedenen Seiten gesagt worden, daß die Kommission mit allen den hier jetzt behandelten Dingen sich bereits beschäftigt hätte.
Auch der Herr Staatssekretär hat das ausgeführt.
Dann bedauere ich nur, daß der Hauptreferent, der ja nicht hier ist und deswegen kann ich auch dem Herrn Kollegen Hasse keinen Vorwurf machen —, keine Silbe uns darüber im Bericht verrathen hat.
Ueber die Konstruktion des Schiedsgerichts wird im Bericht nichts erwähnt; all die Bedenken, die vom Kollegen Hcmßmann und mir vorgebracht sind: kein Wort darüber im Kommissionsbericht!
Sie können uns also nicht verdenken, wenn wir, da wir eine Belehrung im Bericht nicht finden, die Sache hier zur Sprache ge (Ä bracht haben.
Der Herr Staatssekretär betont wiederholt, es handle sich für ihn um eine einheitliche Judikatur.
Ja, meine Herren, ich verstehe das nicht.
Es sind hier 84 Fälle, jeder Fall liegt wie der Herr Staatssekretär selber gesagt hat anders, bei jedem Fall ist die Thatsachenfeststellung das einzig Entscheidende.
(Sehr richtig!
links.)
Wie wollen Sie dabei eine einheitliche Judikatur
Diese ist nicht möglich.
Ueberlassen Sie doch die thatsächliche Feststellung den zuständigen Gerichten, die den Verhältnissen näher stehen und sie deshalb besser beurtheilen können als die Herren vom Reichsgericht, die Sie ohne zwingenden Grund mit einer Arbeit belasten, die in der That dahin nicht gehört.
Ueber die Bedenken wegen der Anwendung der Zivilprozeßordnung, die der Kollege Haußmann hier erwähnt hat, hat der Herr Staatssekretär sich gar nicht ausgesprochen.
Ja, erkennen Sie diese Bedenken nicht an
Es wird und ich hoffe, das hat der Herr Kollege Oertel gehört das Verfahren, welches Sie so kurzschichtig machen wollen, sehr weitschichtig; denn Sie müssen nach der Bestimmung der Zivilprozeßordnung doch wieder an die ordentlichen Gerichte gehen.
Es scheint, daß der Herr Kollege Oertel das gar nicht gehört hat.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, eine gewisse Genugthuung empfinden wir darüber, daß hier von Seiten der Herren des Zentrums dieselben Grundsätze zum Ausdruck gekommen sind, die uns bewogen haben, Protest einzulegen gegen das Verfahren, das uns die Reichsregierung hier vorschlägt.
Wir freuen uns darüber und wir hoffen, daß sie diesen Einbruch in unsere Gerichtsorganisation bei der dritten Lesung doch nicht mitmachen werden.
Nun würden wir ja sehr gern mit dem Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) zusammen gehen denn das Prinzip ist dasselbe: (O) er will den ordentlichen Rechtsweg nicht ausschließen, wir auch nicht —, wir können aber seinen Antrag, wie er liegt, nicht annehmen, und zwar speziell deshalb nicht, weil er gar nicht bestimmt, daß eine Entscheidung der Verwaltungsbehörde, also hier der Post, innerhalb der 6 Monate erfolgen soll.
Er sagt, 6 Monate nach Inkrafttreten des Gesetzes bleibt dem Betroffenen Klage oder das Schiedsgericht.
Dieses Schiedsgericht wollen wir nicht.
Wir wollen aber auch die vorherige Feststellung durch die Reichspostverwaltung.
Aus diesen Gründen können wir heute nicht für Ihren Antrag in erster Reihe stimmen.
Wir werden in zweiter Reihe dafür stimmen, behalten uns dann aber vor, mit Ihnen gemeinschaftlich und ich hoffe, das wird gelingen zur dritten Lesung Abänderungsanträge, wenn er in der zweiten angenommen werden sollte, einzubringen.
Ich empfehle ihnen deshalb, meine Herren, in erster Reihe unseren Antrag, in zweiter Reihe den Antrag Schmidt (Marburg).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur einige ganz kurze Bemerkungen zu machen.
Ich muß doch noch einmal hervorheben, daß, wenn die übrigen Parteien immer von wohlerworbenen Rechten der Privatpostanstalten sprechen, wir solche Rechte nicht zugeben können.
(Widerspruch links.)
Von wohlerworbenen Rechten kann überhaupt gar keine Rede sein.
Womit sind denn Rechte erworben
Die Privatposten haben ein Geschäft etablirt, sie haben mehr oder minder gute Geschäfte gemacht.
Jetzt kommt die Gesetzgebung und sagt, wir brauchen im Interesse der Gesammtheit diesen Zweig des Gewerbes.
Nun sollen die Anstalten für entgangenen Gewinn entschädigt werden.
(Zuruf links.)
1 (v) Ja wohl, den Schaden und den entgangenen Gewinn!
Den nachweislich erlittenen Schaden zu ersetzen, dagegen sträubt sich zunächst überhaupt niemand (sehr richtig!)
aber einen entgangenen Gewinn zu ersetzen und die Entschädigung aus dem entgangenen Gewinn für ein wohlerworbenes Recht zu erklären, das können wir unter keinen Umständen anerkennen.
Ein wohlerworbenes Recht der Privatpost existirt nicht, weil jeder andere Privatmann dieses wohlerworbene Recht durch ein Konkurrenzunternehmen hätte beseitigen können.
Ueberhaupt, meine Herren, wenn Sie auf dem Standpunkte wohlerworbener Rechte stehen, dann begreife ich nicht, wie Sie dazu kommen, die soziale Gesetzgebung auch nur in den gänzlich unzureichenden Grenzen, wie Sie es thun, zu fördern.
Wenn Sie heute z.
B. eine Verkürzung der Arbeitszeit beschließen durch die Gewerbeordnung, dann greifen Sie nach Ihrer Theorie in die wohlerworbenen Rechte der Unternehmer ein, denen Sie die Ausbeutungsmöglichkeit der Arbeiter beschränken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, daß die Auffassung von wohlerworbenen Rechten der Anstalten, die prinzipiell geltend gemacht wird, absolut unrichtig ist.
Diese Auffassung wird aber in dem Marcour'schen und Oertel'schen Antrage gar nicht vertreten.
Diese beiden Anträge wollen ja nur die Möglichkeit schaffen, den Anstalten mehr zu geben, als die Kommissionsvorlage will.
Diese Anträge halten das Prinzip fest und kapitalisiren nicht, wie die freisinnigen Anträge es wollen, den entgangenen Gewinn in vollem Umfange.
Meine Herren, ich will diese prinzipielle Differenz jetzt nicht weiter verfolgen, weil der Grund wohlerworbener Rechte bei den Anträgen, die der Stimmung des Hauses nach Aussicht auf Annahme haben, gar nicht in Frage kommt.
402 2866 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
() Ich wende mich nunmehr zu dem eigentlichen Punkte, weswegen ich das Wort erbeten habe, um dem Herrn Kollegen Haußmann eine kurze Bemerkung zu machen.
Der Herr Kollege Haußmann hat mir vorgeworfen, ich hätte in der blinden Voreingenommenheit, die ich gegen Anregungen, die von der freisinnigen Seite kommen, hege, feinen Antrag falsch beurtheilt.
Ich hege gar keine blinde Voreingenommenheit, sondern habe mir die Anträge sehr genau angesehen.
Ich halte meine Behauptung Wort für Wort aufrecht und konstatire, daß, wenn der Herr Kollege Haußmann und seine Freunde die Absicht, die ich ans dem Wortlaut seines Antrags herausgefunden, nicht gehabt haben, er mein Urtheil über seinen Antrag nur der unklaren und ungenauen Ausdrucksweise desselben zu verdanken hat.
Herr Kollege Haußmann hat sich auf den Antrag berufen, den wir in der Kommission gestellt haben, und gemeint, unser Antrag enthalte dieselben Forderungen wie sein späterer Antrag.
Das ist nicht richtig; wir haben in der Kommission allerdings beantragt, daß die Angestellten in die Postverwaltung übernommen werden sollen „in eine ihrem bisherigen Beschäftigungsverhältniß entsprechende und ihrem bisherigen Einkommen nicht nachstehende Dienststelle ''.
Der Herr Kollege Haußmann aber beantragt, daß die Leute übernommen werden sollen „in eine ihrem bisherigen Beschäftigungsverhültniß entsprechende und mit ihrem bisherigen Einkommen bedachte Dienststelle ''.
Es ist ganz klar, während unser Antrag in der Kommission verbietet, daß die Leute weniger als bisher bekommen, aber durchaus freiläßt, daß sie mehr bekommen als bisher, bestimmt der Wortlaut des Antrages Haußmann, daß sie ein höheres Gehalt als bisher nicht bekommen sollen.
(Widerspruch links.)
Jawohl, weil er ausdrücklich bestimmt, daß sie nur in eine Stelle, die mit dem bisherigen Einkommen bedacht (L) ist, einrücken sollen.
Ist das nicht Ihre Absicht, Herr Kollege, so müssen Sie eben den Wortlaut Ihres Antrags ändern.
Wir können aber natürlich die Anträge nur beurtheilen, wie sie sich uns im Texte Präsentiren.
Das wollte ich dem Herrn Kollegen Haußmann nur erwidern.
Zum Schluß möchte ich noch bemerken, für wie schwach der Herr Kollege Haußmann selbst seine Position halten muß, geht daraus hervor, daß er den Trumpf zur Begründung seiner Ansicht in einer Redewendung gesucht hat, die er selbst wahrscheinlich für einen Witz gehalten hat, der aber nicht einmal den Vorzug der Neuheit hat, weil der Herr Kollege Müller (Sagan) gestern bereits denselben Witz zu machen versucht hat.
Ich glaube, der Herr Kollege Haußmann hätte sich die Wiederholung dieser Redensart um so mehr ersparen können, als er doch vermuthlich eingesehen hat, wie deplazirt die gestrige Bemerkung war, und als er wahrscheinlich auch empfunden hat, daß nach der Erwiderung, die dem Herrn Kollegen Müller (Sagan) gestern zu Theil wurde, nicht darauf zu rechnen ist, daß die Wiederholung dieses Witzes in der Folge mehr Anklang finden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Kollege Singer denn doch, als er eben ausführen wollte, es handle sich hier nicht um wohlerworbene Rechte, juristisch etwas entgleist ist.
(Sehr richtig!
links.)
Heben denn diese Privatpostanstalten unbefugterweise oder ohne Recht ihren Betrieb aus
Die Leute haben sich auf Grund der jetzt bestehenden gesetzlichen Unterlage diesen Betrieb angeschafft, sie üben ihn vollberechtigt aus, und nun soll ihnen derselbe durch Gesetz genommen werden.
Daß es sich da um ein wohlbegründetes Recht handelt, das ihnen genommen werden soll, darüber kann kein Zweifel sein.
Gestritten wird ja auch deshalb nur, wie (6) weit die Entschädigung gehen soll, nicht darüber, ob überhaupt eine Entschädigung zu zahlen ist.
Wenn es sich hier um kein wohlerworbenes Recht handelte, dann verstehe ich eigentlich nicht, daß der Herr Kollege Singer überhaupt noch irgend eine Entschädigung geben will.
Dann möchte ich doch die Korrektur, die der Herr Staatssekretär im Reichspostamt der juristischen Seite meiner Ausführungen hat angedeihen lassen, als unzutreffend bezeichnen.
Ich habe auch den Eindruck, als wenn wohl diese Korrektur der Grund gewesen sei, warum der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt, der bis zu dem Punkte hier war, sich eben entfernt hat.
(Heiterkeit.)
Ich habe von Schadenersatz gesprochen und mich dabei auf den Boden unseres bürgerlichen Gesetzbuches gestellt und zwar auf den Boden des § 252, der in diesem Entwurf bei diesem Artikel ausdrücklich angeführt ist.
Das bürgerliche Gesetzbuch unterscheidet hier nicht zwischen ÜLMNUM emergens und luerum 06888, 118, sondern es versteht unter „Schaden ''auch den entgangenen Gewinn, und deshalb habe ich lediglich von dem vollen Schaden gesprochen, der den Expropriaten ersetzt werden müßte; darunter verstehe ich mit dem bürgerlichen Gesetzbuch äamnum 6 M I-K6N8 und luvrum 66888118.
Es heißt in tz 252: „Der zu ersetzende Schaden umfaßt auch den entgangenen Gewinn ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde nicht das Wort ergriffen haben zu einigen wenigen Bemerkungen mehr grundsätzlicher Natur, wenn nicht wiederholt aus der Mitte des Hauses heraus ausgeführt worden wäre, daß es sich hier um eine Verletzung des Eigenthums handle, um eine Verletzung der preußischen Verfassung eventuell, nach deren Wortlaut jedes Eigenthum unverletzlich (o) sein soll, daß es sich hier um eine ungesetzliche und unberechtigte Expropriation „wohlerworbener ''Rechte handle und implicite, daß irgendwo jemals oder seit je staatsrechtlich im deutschen Reiche oder in irgend einem Staate innerhalb Deutschlands der Rechtssatz Anerkennung gefunden habe, daß sogenannte wohlerworbene Rechte entschädigt werden müßten.
Wenn nicht derartige Bemerkungen gefallen wären, so würde ich mich nicht zum Worte gemeldet haben.
Ich muß diesen grundsätzlichen Behauptungen über eine Entschädigungspflicht wohlerworbener Rechte ganz entschieden widersprechen und werde dabei an Gesetze, auch an Reichsgesetze erinnern, bei deren Gestaltung es auch Ihnen gar nicht eingefallen ist, wohlerworbene Rechte irgendwie zu entschädigen.
Meine Herren, ich negiere und ich befinde mich da in Uebereinstimmung mit dem deutschen Staatsrecht, wie es geübt wird bis in die heutige Zeit ich negire das Recht irgend jemandes innerhalb des Deutschen Reiches, einen Anspruch dem Reiche gegenüber zu erheben wegen angeblicher Schadenzufügung durch die Gesetzgebung.
Davon kann gar keine Rede sein.
Dieser Satz, daß wohlerworbene Rechte entschädigt werden müssen, hat allerdings zu Anfang des vorigen Jahrhunderts angefangen ausgesprochen zu werden; er ist aber nie zur Geltung gelangt und ist später längst zu den Akten gelegt.
Wir haben von dem Herrn Kollegen Roeren gehört, daß „wohlerworbene ''Rechte solche sein sollen, die „befugterweise ''erworben sind.
Nun, meine Herren, wir haben eine ganze Menge befugterweise erworbener Rechte, die der Staat nicht schützt, geschweige denn Schadensersatz giebt für den Nichtschutz.
Ich erinnere an das Recht auf Leben, an das Recht auf Freiheit, das Recht auf Existenz.
(Heiterkeit.)
Wir haben innerhalb Deutschlands noch keins dieser Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
2867 (Stadthagen.)
(L) wichtigen Rechte garantirt, ihre Verletzung mit ausreichenden Schadensersatz umfassenden Schutz umgeben.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, gewiß!
Ich werde weiter darauf kommen, daß eine ganze Reihe kleinerer Leute durch die Gesetzgebung, der Sie theilweise zugestimmt haben, geschädigt worden sind, ohne daß von einem von Ihnen die Entschädigungsfrage aufgerollt worden ist, daß aber in dem Augenblicke, wo Privatgesellschaften, die kapitalkräftig sind, in Frage stehen, als selbstverständlich ein Rechtsgrundsatz auf Entschädigung aufgestellt, wird, ein Grundsatz, der nun und nimmer anerkannt worden ist innerhalb Deutschlands.
Wir finden die Entschädigungspflicht in bestimmten Gesetzen anerkannt.
Ich war nicht vorbereitet darauf, daß ich heute das Wort ergreifen würde, ich will daher nicht behaupten, daß ich diese Gesetze sämmtlich anführe; soweit ich sie aber im Gedächtniß habe ich kann mich irren —, ist es allein das Festungsgesetz von 1871, das Rinderpestgesetz und das Gesetz über die Kriegsleistungen.
In diesen drei Spezialgesetzen ist ausdrücklich eine Entschädigungspflicht für Expropriation unter bestimmten Umständen anerkannt, sonst im Reichsgesetze nicht.
Der Staat, der an sich prinzipiell ein Entschädigungsrecht für Schädigungen durch die Gesetzgebung anerkennen würde, würde gegen seine eigene Natur, gegen sein Bestehen handeln, würde dementsprechend handeln wie die emporkommende bürgerliche Gesellschaft am Ende des vorigen Jahrhunderts es verlangte, sowie jene Theoretiker, die annahmen, der Staat stehe unter allen Umständen unterhalb und nicht oberhalb jedes einzelnen Rechtsobjektes.
Von wohlerworbenen Rechten ist in der ganzen Literatur vom Standpunkt des Individualrechts gesprochen, das sich dem Staate gegenüber als solches hinstellt, das einen Vertrag mit dem Staate schließt und dabei sagt: du Staat bestehst durch (n) Vertrag mit den einzelnen, auch mit mir, hierüber aber, über mein Eigenthum habe ich keinen Vertrag mit dir geschlossen, hier darfst du nicht eingreifen, hier kann ich Entschädigung verlangen, wenn du eingreifst: mein Eigenthum steht höher als das Wohl des Staatsverbandes.
Das ist ein staatsfeindlicher Standpunkt, der aber heute in Theorie und in der Praxis wie in der Gesetzgebung nimmer geübt wird, längst überwunden ist auch in der Gesetzgebung.
Ich werde eine ganze Reihe von gesetzlichen Bestimmungen anführen, aus denen erhellt, daß Ihnen selbst nicht beikommt, solche Rechtsansprüche grundsätzlich anzuerkennen.
Ganz anders liegt die Frage natürlich, ob Billigkeitsgründe für eine Entschädigung sprechen.
Hier entnehme ich Billigkeitsgründe aus der Behauptung der Privatpost, sie hätte der Ansicht des früheren Herrn Staatssekretärs getraut, daß das Reich niemals in die Lage kommen würde, den Geschäftsbetrieb der Privatposten zu stören, wiewohl es meinem Naturell nicht entspricht, jemandem, der der Behauptung eines Beamten traut und daraus baut, dafür eine Entschädigung zu geben.
Aber ich will zugeben, ein gewisser Billigkeitsgrund mag für Entschädigung anzuführen sein, keineswegs aber ein Rechtsgrundsatz.
Es ist nirgend in unserer Gesetzgebung als Rechtsgrundsatz ein Entschädigungsrecht gegenüber Eingriffen der Gesetzgebung anerkannt.
Die Gesetzgebung ist frei, muß frei sein von irgend solcher Pflicht, zu entschädigen.
Lassen Sie mich dies an einigen Beispielen vergegenwärtigen.
Zunächst können sie nicht bestreiten: wohlerworbene Rechte, die ich besugt ausübe, um den Ausdruck des Herrn Abgeordneten Roeren zu gebrauchen, sind auch da vorhanden, wo es sich um die Aufhebung oder Einführung von Zöllen, um Aenderungen der Währung, um Aufhebung oder Einführung von Steuern handelt.
Jemand aber, der dem Staate zumuthen wollte, daß (6) dafür Entschädigungen gegeben würden, weil eine Steuer eingeführt, ein Zoll erhoben wird, sollte sich außerhalb der Räume bewegen, in denen vernunftbegabte Menschen Verkehren.
Ich nenne nach derselben Richtung hin die Handelsverträge.
Durch die Handelsverträge schädigten Sie wie durch die Zölle außerordentlich wohlerworbene Rechte, da schädigten Sie nach Millionen.
Wo ist da die Entschädigung der Arbeiter und der anderen, die durch die Handelsverträge und durch indirekte Steuern geschädigt worden sind, geblieben
Es ist davon gar keine Rede, daß der Staat, wenn er Gesetze einführt, besonders solche Gesetze, die einen lukrativen Charakter haben sollen, durch die also der Staat Geld haben will, auf der anderen Seite entschädigen müsse.
Wenn der Staat etwa die progressive Einkommensteuer einführt, um mehr Geld und um Geld aus gerechteren Quellen zu haben, würde er da so thöricht sein können, zu sagen: ich will durch das neue Gesetz eine Geldquelle mir schaffen, ich will aber auch diejenigen, die geschädigt werden, weil sie nun mehr zu zahlen haben, entschädigen.
Im preußischen Staate ist einmal, im Jahre 1892, das Unrecht geschehen, dem, soviel ich weiß, die Herren (nach links gewendet) damals nicht zugestimmt haben und mit Recht nicht zugestimmt haben.
Damals wurde eine Entschädigung denen zugewendet, die ihre Steuerprivilegien aufgeben mußten.
Das war Unrecht, aber kein Unrecht, das vom Reiche aus geschah, und kein Unrecht, dem Sie zugestimmt haben; hätten Sie dem zugestimmt, so wäre es eine der Ungeheuerlichkeiten mehr gewesen, über die man sich dann aber trotzdem wundern müßte.
Wohlerworbene Rechte sollen solche sein, die befugt ausgeübt werden.
Nun, es sind auch ferner die Feudalrechte befugt ausgeübt worden!
Wenn Sie das wohlerworbenes Recht nennen, was befugt ausgeübt ist, und hierfür grundsätzlich Entschädigung begehren, (v) so haben die Herren, die noch weiter rechts stehen, ganz Recht zu sagen: wo ist denn die Entschädigung für die aufgehobenen Feudalrechte, die Jagdrechte
Alle diese Rechte sind befugt ausgeübt; es waren wohlerworbene Rechte, wenn Sie das wohlerworbenes Recht nennen wollen, was befugt ausgeübt wird: die Herren waren die Stärkeren und haben das Recht ausgeübt, und wer der Stärkere ist, der übt, solange er der Stärkere bleibt, besugt seine Macht, sein Recht aus.
Oder will man bestreiten, daß die Herren in früheren Jahrhunderten die Feudal- und Dienstbarkeitsrechte nicht befugt ausgeübt haben
Mit Recht ist ihnen aber bei der Beseitigung dieser gemeinschädlichen „wohlerworbenen Rechte ''eine Entschädigung nicht gegeben worden und durfte nicht gegeben werden.
Als die Zunftgerechtsamen und die Banngerechtigkeiten aufgehoben wurden, hat niemand eine Entschädigungspflicht konstruirt, abgesehen von Einzelheiten, die sich aus der Gewerbeordnung ergeben.
Hier im Reiche ist eine Reihe von Gesetzen gemacht, durch die Einzelne geschädigt sind.
Ich erinnere nur an die letzten Jahre.
Den Hausirern ist es untersagt worden, in bestimmter Weise zu handeln, bestimmte Gegenstände zu verkaufen, mit denen sie bis dahin befugt gehandelt hatten.
Wem ist es eingefallen, sie dafür zu entschädigen, daß ihnen ein Recht entzogen wurde, genau wie jetzt den Prioatposten
Ein Recht, das für jene armen Leute viel wichtiger theilweise gewesen sein mag.
Allerdings waren die Hausirer arme Leute und nicht kapitalkräftige Gewerbetreibende, die Hunderte und Aberhunderte von Druckschriften uns auf die Bude schicken können, um zu klagen, daß ihnen keine oder keine hinreichende Entschädigung gegeben würde.
Ich erinnere auch an Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Durch die Unfallversicherungsgesetz2868 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
(Stadthagcn.)
gebung z.
B. ist schweres Unrecht denjenigen geschehen, die durch die Fahrlässigkeit eines Unternehmers geschädigt sind öder geschädigt werden könnten.
Ihnen ist das wohlerworbene, das sogar nach lebhaften Kämpfen erst erstrittene Recht, daß sie für solche Fälle entschädigt würden, durch das Unfallgesetz entzogen; sie bekommen statt Schadenersatz nur zwei Drittel des Schadens, der ihrem Eigenthum, ihrer Arbeitskraft zugefügt wurde.
Wo ist die Entschädigung für die Millionen und Abermillionen, die dadurch den Arbeitern entzogen sind
Jene Arbeiter haben genau dasselbe, ja ein wirklich besser begründetes Recht wie die kapitalkräftigen Privatposten, für die angeführt ist, die Grundsätze des bürgerlichen Gesetzbuchs müßten angewendet werden, der entgangene Gewinn müsse ihnen ersetzt werden.
Wo wird denn heute dem Arbeiter gegenüber, der im Unfallbetriebe verletzt wird, § 252 angewandt
Unser Antrag, den Z 252 des bürgerlichen Gesetzbuchs zur Anwendung zu bringen und Z 95 des Unfallgesetzes zu streichen, ist ja von Ihnen abgelehnt worden.
Und doch schädigt § 95 ein weit höher stehendes Vermögensrecht als das der Postgesellschaften.
Entzogen ist für die Zukunft das Recht auf Schutz der Arbeitskraft vielen Arbeitern durch Z 95.
Damals also haben Sie keine Entschädigung gegeben, meine Herren, damals haben Sie Millionen und Abermillionen jährlich der Arbeiterklasse entzogen; durch dies einzige Unrecht allein sind den Unternehmern Millionen in den Schoß geworfen, und damals ist es keinem eingefallen, von einer Entschädigung zu reden, die ich auch hier nicht anerkennen kann, wo ich nur sagen kann: macht nicht Gesetze, die den Einzelnen schädigen, ihn schlechter stellen, ihn in Ausnahmezustand bringen.
Ich will ferner auf ein bestimmtes Recht eines Einzelnen, nicht einer einzelnen Klasse Hinweisen.
Wir haben Alle beschlossen wenn ich mich recht entsinne, waren (L) es die Herren vom Zentrum, die den Antrag stellten, oder wir; es ist dies im bürgerlichen Gesetzbuch zum Ausdruck gelangt—, daß den Heirathsvermittlern kein klagbares Recht zustehe.
Selbstverständlich sind diese Herren dadurch geschädigt.
Wem fällt es aber ein zu sagen, daß sie für dies beseitigte Recht entschädigt werden
Weiter ich will einen Mann nennen, der durch Aufhebung seines befugt ausgeübten Rechtes durch das bürgerliche Gesetzbuch jährlich um Tausende geschädigt ist, einen Mann, der ein sehr ehrbares Gewerbe ausübt: ich meine den Pastor von Helgoland.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Er hat bis zum 1.
Januar 1900 das zweifellose, wohlerworbene Recht, eine Ehe so abzuschließen oder einzusegnen, wie sie nach dem Tridentiner Konzil abgeschlossen werden.
Er konnte christlichen Leuten gegenüber dies Recht ausüben ohne Standesamt und ohne gewisse Formalien zu beobachten, wozu die Auseinandersetzung mit den Kindern erster Ehe und bei Ausländern gewisse Bescheinigungen, Genehmigungen u. s. w. gehören.
Es giebt eine große Anzahl Deutscher und Nichtdeutscher, die Schwierigkeiten, Drangsalirungen, Formalien, wie sie noch immer im engeren Deutschland bei der Eheschließung herrschen, aus dem Wege gehen und deshalb in dem neuerworbenen deutschen Land, in Helgoland sich trauen ließen.
Es mögen jährlich zwischen 200 bis 300 derartige durchaus legale, gütige Ehen auf Helgoland durch den dortigen Pastor geschlossen sein.
Die Gebühr beträgt 200 Mark, hiervon bekommt der Pastor 100 Mark, macht also einen Ausfall von 20- bis 30 000 Mark jährlich für den Pastor in Helgoland durch die Einführung des bürgerlichen Gesetzbuches.
(Heiterkeit.)
Ich finde nichts Lächerliches dabei, meine Herren; es ist das eine Thatsache.
Nun, wo sind die Leute, die (6) gesagt haben, als das bürgerliche Gesetzbuch eingeführt werden sollte: hier handelt es sich um wohlerworbene Rechte, der Mann muß entschädigt werden
Kein Gedanke daran!
Ein Rechtssatz, daß in allen Fällen entschädigt werden müsse, kann nicht anerkannt werden, ist nie anerkannt worden; Reich und Staat haben das Recht, Gesetze zu machen und haben sich über Rücksichten des Gemeinwohls und der Billigkeit hieraus nicht darum zu kümmern, ob nun der Einzelne vielleicht eine bestimmte Art des Gewerbebetriebes nicht oder nicht mehr so ausüben kann wie bisher.
Gewiß, wenn der Pastor von Helgoland im Stande wäre, Drucksachen in solcher Zahl loszulassen, wenn er so kapitalkräftig geworden wäre er muß es ja eigentlich fast geworden sein nach der Anzahl der Eheschließungen, die stattgefunden haben wie die Privatposten, ich zweifle nicht, daß ähnliche Entschädigungsgedanken vielleicht auch hier hätten Hineinspielen können.
Nach diesen meinen Darlegungen werden Sie mir das Eine zugeben: es ist Unrecht, es ist falsch, von einem Rechtssatz zu sprechen, nach dem jene Privatposten auch nur einen Pfennig Entschädigung zu bekommen haben.
Dasjenige, was sie durch das Gesetz erhalten, ist ein reines Gnadengeschenk, nicht etwa, weil sie bettelnd an uns heran getreten sind, sondern weil man aus einer gewissen Billigkeit heraus sagen könnte: ihr habt einen Gewerbebetrieb dieser Art überhaupt erst mit Rücksicht auf bestimmte Ansichten des früheren Staatssekretärs eingerichtet.
Möglich wäre es übrigens ja auch, daß diese Gesellschaften mit oder ohne Konkurrenzbetrieb des Reichs in Konkurs gegangen wären, oder daß sie in ihrem Betriebe Schaden statt Nutzen in den kommenden Jahren erlitten hätten, sodaß man selbst die Frage auswerfen könnte: wo ist denn ein Schaden nachgewiesen
Aber ich will zugeben, man mag sich auf den Standpunkt stellen, (v) aus Billigkeit eine Entschädigung zu gewähren.
Wenn der Herr Kollege Schmidt auf die Unverletzlichkeit des Eigenthums hingewiesen hat, so kann sich die Möglichkeit einer Verletzung des Eigenthums doch nur beziehen auf die Briefkästen, Pferde, Wagen u. s. w., die den Privatposten gehören.
Die bleiben ja aber den Herren (Heiterkeit); das bleibt unverletzt, damit können sie machen, was sie wollen.
Von einer Rechtsverletzung kann den Privatposten gegenüber ganz und gar keine Rede sein.
Das Reich übernimmt den Verkehr, muß den Verkehr im Allgemeininteresse übernehmen.
Davon, daß jemand ein Recht habe, Entschädigung zu verlangen, weil der Staat, das Reich sein Recht, seine Pflicht ausübt, kann doch ernstlich nicht die Rede sein.
Man mag Billigkeitsrücksichten, eine gewisse Weitherzigkeit walten lassen.
Aber wenn man dies thun will, so soll man doch nicht mit einem Male einen neuen Rechtsgrundsatz aufstellen, der glücklicherweise nicht anerkannt, der reprobirt worden ist, entgegen jener bürgerlichen unklaren Rechtsphilosophie, die, ich glaube, ungefähr seit Locke in Deutschland bei Grotius, bei Bartholus, Baldus, Jason, Zasius, bei den Naturrechtlern und bis in unser Jahrhundert hinein Recht auf Entschädigung dem Staate gegenüber aus dem Gedanken heraus spintisiren will: der Staatswille finde seine Schranke an dem individuellen Eigenthumsrecht.
Aber, meine Herren, ich kenne keinen Theoretiker, keinen Praktiker aus jener Zeit, einschließlich der kanonistischen Rechtslehrer, die auch nur annähernd soweit gegangen wären, wie die Herren ans dem Zentrum es gethan haben.
So weit, eine grundsätzliche Schadensersatzpflicht anzuerkennen, ist selbst damals niemand gegangen, wo der Staatsgedanke um Anerkennung gegenüber den Individualrechten der EinReichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
2869 M zelnen kämpfen mußte.
Und gar heute sollte solcher Satz Anerkennung finden
Ich wiederhole: ich kann grundsätzlich irgend ein Recht auf Entschädigung nicht anerkennen.
Wenn es nach mir ginge und ich glaube da in Uebereinstimmung eigentlich wohl mit den meisten im Hause zu sprechen, dann würden wir wohl jede Entschädigung im Gesetz streichen, wenn wir nun grundsätzlich die Frage regeln wollten.
(Hört!
hört!
Zurufe.)
Gewiß, jede Entschädigung, jede Entschädigung ist unberechtigt, wird ohne Rechtsgrund hier gegeben.
Es ist lediglich Billigkeit, lediglich Billigkeit, wenn Entschädigung gewährt wird, Billigkeit genau, wie eben ein großer Geschäftsmann, als dessen Vertreter der Herr Staatssekretär des Reichspostamts dasteht, häufig nicht den Rechtsstandpunkt, sondern Billigkeitsrücksichten im Auge hat.
Keinerlei Rechtsprinzip und keinen Rechtsgrundsatz haben die betreffenden Privatpostanstalten bei ihrem Verlangen für sich; im Gegentheil: die Einzigen, die vielleicht ein Recht darauf hätten, die aber da, wo die Sozialdemokratie nicht mitzusprechen hatte, bei der Verstaatlichung der Eisenbahnen, nicht berücksichtigt sind, sind die Arbeiter.
Von deren Entschädigung ist hinlänglich gesprochen worden; ich will nicht untersuchen, inwiefern hier etwa mehr als Billigkeitsrücksichten maßgebend sind.
Das führte aus ein politisches, auf das verfassungsrechtliche Gebiet, das anzuschneiden diese Vorlage mir jetzt nicht die passende Gelegenheit zu bieten scheint.
Ich kann ja den Antrag nicht stellen, meine Herren, die ganze Entschädigung zu streichen.
Aber ich möchte dringend bitten, die kolossale Höhe, die bereits in der Kommission zugebilligt ist, nicht noch überschreiten zu wollen.
Wollen Sie aber aus grundsätzlichen, aus rechtsgrundsätzlichen Erwägungen heraus anders handeln, dann möchte ich bitten, einen neuen Artikel zu schaffen: G) durch diesen setzen Sie dann den Pastor von Helgoland, die Handelsreisenden, die Hausirer, vor allen Dingen die Arbeiter, die durch die Zollgesetzgebung, durch die Unfallversicherung u. s. w. geschädigt sind, doch auch in die Lage, entschädigt zu werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Balingen).
Haußmann (Balingen), Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Vorredner nicht folgen, weder nach Helgoland noch in das Gebiet der Rechtsphilosophie.
Es scheint mir nicht mehr nothwendig zu sein, die Grundfrage, ob der Staat verpflichtet sei, noch zu erörtern, nachdem Einmüthigkeit darüber besteht, daß entschädigt werden soll in einem Fall, in dem er sich bereichert, und nur das Maß der Entschädigung noch strittig ist, ebenso die Frage, was billig und nicht billig ist.
Ich muß mich wundern, daß der Herr Vorredner in einem solchen Falle wie dem vorliegenden derartige Angriffe gegen die Entschädigung der Prinzipale gerichtet hat, wo doch für die Arbeiter das ganz gleiche Maß der Entschädigung, ein Maß, welches sie selbst für ein gerechtes gehalten haben, bewilligt worden ist.
Es ist also hier vollständige Rechtsgleichheit eingeführt, und der Herr Vorredner verwechselt die Begriffe, wenn er von den wohlerworbenen Rechten spricht und damit die Frage vermengt, wieweit die Gesetze rückwirkende Kraft haben, die nach ihren materiellen Rechtsansprüchen geändert werden.
Das ist die Frage bei der Aenderung der Unfallversicherung; die Arbeiter, welche bereits nach dem Zivilrecht Ansprüche erworben hatten, haben sie ohne jede Beschränkung behalten, und nur für diejenigen, die mangels eines Unfalls damals überhaupt noch keine Ansprüche hatten, ist der materielle Inhalt der Gesetzgebung geändert.
(SehrAtchtig!)
Der Herr Kollege, der doch ein Jurist ist, sollte doch (0) nicht solche unjuristische Verwechselung begehen.
Auch erinnere ich ihn an eine Analogie der Neueinführung eines anderen Monopols.
Als man das Tabackmonopol plante, sind, weil die Arbeiter ein wohlerworbenes Recht gleichviel, ob im Sinne eines klagbaren Rechts oder im Sinne der Billigkeit hatten, 22 Millionen in dem Entwurf der Reichsregierung ausgeworfen worden.
Also, meine Herren, dort wie hier liegt nicht eine gewöhnliche Schädigung durch Konkurrenzkämpfe, sondern der große Unterschied vor, daß der Staat als solcher ein Verbot eines Gewerbebetriebes einführt, den er bisher durch seine Gesetze ausdrücklich erlaubt hat.
Die übrige Debatte giebt mir nur zu zwei Bemerkungen Anlaß.
Einmal möchte ich hervorheben, daß der Herr Staatssekretär ausdrücklich konstatirt hat, daß nur in einem Falle über die Privatstadtposten Erhebung möglich war, während über die Verhältnisse der übrigen selbst für die Reichsregierung „Dunkel ''besteht.
Damit ist doch zugegeben, daß die Reichsregierung nicht in der Lage war, die Verhältnisse zu prüfen und zu ordnen, wie groß thatsächlich der Schade der Unterdrückung sein wird.
Indem das zugegeben ist: der Schade schwebt für uns im Dunkel, halten wir es für eine höchst bedenkliche Maßregel, trotzdem zu sagen: wir dekretiren kraft allmächtiger Staatsgewalt, daß der Schade nicht größer ist als das Achtfache.
Dann verdient es Beachtung, daß der Herr Staatssekretär mit keinem Worte die Ausführung zu bestreiten vermocht hat, daß, wenn die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung über das schiedsgerichtliche Verfahren eingeführt werden, alle die Bestimmungen und Nebenwirkungen in Kraft treten, von denen ich sprach, und daß dadurch erhebliche Unklarheiten mit Hineinspielen; wenigstens hat er, obwohl er sich inzwischen, wie ich bemerkt habe, mit dem Herrn Staatssekretär der Justiz unterhalten hat, einen Widerspruch meinen Ausführungen nicht M entgegenzusetzen vermocht.
Was schließlich den Herrn Abgeordneten Singer anlangt, so ist das ja ein Streit, den er nicht ernstlich durchzuführen vermag.
Ich habe den Antrag gestellt, zu sagen: von der Entschädigung sind die Bediensteten ausgeschlossen, die von der Postverwaltung in eine ihrem bisherigen Beschäftigungsverhältniffe entsprechende, mit dem bisherigen Einkommen bedachte Dienststelle übernommen werden.
Damit sind die beiden Erfordernisse als Voraussetzung der Kassation ihres Rechtsanspruches eingeführt; es muß erstens die entsprechende Dienststelle und zweitens die gleiche Belohnung angeboten sein, und ich werde mich für seine Angriffe dadurch rächen, daß ich ihn zwinge, entweder nachher für meinen Antrag zu stimmen oder die Interessen der Bediensteten zu schädigen.
(Heiterkeit.)
Ich lasse ihm die Wahl, was ihm lieber ist.
Wie sehr ich recht hatte, ihm Einseitigkeit vorzuwerfen, dafür kann ich noch ein anderes Beispiel anführen.
Vorhin hat er erklärt, die Prinzipale haben in ihren Eingaben mit keinem Worte von den Bediensteten gesprochen.
Das ist nach der Eingabe, die allen Abgeordneten zugestellt worden ist, durchaus unrichtig.
In der von allen Privatpostanstalten unterzeichneten Eingabe ist ein eigener Passus, in dem sie sich darüber beschwerden, daß die Verhältnisse der Büreauangestellten und Unterbediensteten auch jetzt noch nicht genügend berücksichtigt sind.
Auch hier wieder ein Vorwurf, im öffentlichen Parlament erhoben gegen die herzlosen Prinzipale, der vollständig ohne Untergrund ist!
Zum Schluß hat der Herr Kollege mir vorgeworfen, ich hätte wieder von dem Endziel gesprochen.
Ja, meine Herren, Sie werden wohl gehört haben, was der Herr Kollege Singer überhört hat, daß ich nicht von dem End2870 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899. l-ä.)
ziel der Sozialdemokratie gesprochen habe, denn das kenne ich nicht, so wenig wie Sie (Heiterkeit); aber ich habe gesprochen von dem seligen Endziel des Herrn Abgeordneten Singer, und das ist doch etwas anderes.
(Heiterkeit.)
Von dem anderen Endziel rede ich nicht: denn ich weiß; in diesem Punkt sind Sie sehr empfindlich und kitzlich.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Hasse, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert war so liebenswürdig, zwar mir persönlich keinen Vorwurf zu machen, er machte aber meinem abwesenden Kollegen, den ich hier zu vertreten habe, den Eventualvorwurf, daß er Verhandlungen der Kommission nicht in dem schriftlichen Berichte erwähnt hätte.
Ich habe dazu festzustellen, daß die Kommission sich allerdings mit der Frage nicht beschäftigt hat, welches Verfahren vor dem Schiedsgericht Platz zu greifen habe.
Das widerspricht aber nicht meinen allgemeinen Bemerkungen, die ich vorhin gemacht habe, die dahin gingen, daß die Kommission sich mit allen den Dingen beschäftigt hat, die in Gestalt von Anträgen heute vorlagen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die Artikel 4 und 5.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über Art.
4 lit.
mit den dazu gehörigen Amendements, zunächst über das Amendement des Herrn Abgeordneten Rickert auf Nr.
417 der Drucksachen, welcher den ganzen Passus des Art.
4 durch einen kurzen Satz ersetzen will.
Wird dieses Amendement des Herrn Rickert angenommen, so würden alle anderen Amendements zu der (6) iit.
hinfällig werden; wird es dagegen abgelehnt, so würde ich übergehen zu dem Amendement Haußmann (Balingen) auf Nr.
410 der Drucksachen aä III.
Wird dieses Amendement auch abgelehnt, dann würde ich übergehen zu dem Amendement Schmidt (Marburg) auf Nr.
421 der Drucksachen, und endlich, wenn dieses Amendement auch nicht angenommen wird, würde ich übergehen zu dem Amendement Dr. Marcour auf Nr.
419 der Drucksachen mit dem Unteramendement Haußmann, welches mir bis jetzt nur handschriftlich vorliegt.
Es verlangt, im Antrag vr.
Marcour Nr.
419 statt der Ziffer 1898 zu setzen 1899.
Demnächst würde ich übergehen zu dem Amendement Haußmann (Balingen) auf Nr.
410 der Drucksachen aä IV, welcher zwischen den vorletzten und letzten Satz der lit.
einen Satz einschieben will.
Nachdem über dieses Amendement abgestimmt ist, würde ich über lit.
im ganzen abstimmen lassen, wie sie sich nach den vorhergegangenen Abstimmungen gestaltet hat.
Dann würde ich übergehen zu der lli.
L. Alinea 1, 2, 3 und 4 der lit.
L sind nicht angefochten, und es sind auch keine Amendements dazu gestellt.
Ich würde daher gemeinschaftlich über diese ersten vier Alineas abstimmen lassen.
Zu Alinea 5 ist ein Amendement gestellt von den Herrn Abgeordneten Haußmann (Balingen) auf Nr.
410 V der Drucksachen.
Das würde ich zuerst zur Abstimmung bringen und dann das Alinea 5, wie es sich nach der Abstimmung gestaltet hat; sodann Alinea 6, 7 und 8.
Endlich würde ich über die Einleitung zu Art.
4 abstimmen lassen und dann über den ganzen Art.
4, wie er sich nach den vorhergegangenen Abstimmungen gestaltet hat.
Hierauf würden wir übergehen zu Art.
5.
Zu dem liegt ein Amendement des Herrn Abgeordneten Rickert auf Nr.
417 der Drucksachen vor.
Ich werde erst das Amendement zur Abstimmung bringen und dann Art.
5, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete (v) vr.
Sattler.
vr.
Sattler, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe nicht gehört, daß Herr vr.
Oertel seinen Antrag zu Gunsten des Antrags Marcour zurückgezogen hat.
(Zuruf.)
Ich bitte deshalb um Entschuldigung.
Ich würde den Antrag sonst eventuell wieder aufgenommen haben.
Meiner Absicht kann man auch dadurch gerecht werden, daß im Antrag Marcour eine getrennte Abstimmung erfolgt über die Worte: „weniger als das Fünffache und in keinem Falle ''.
Wenn das gestrichen wird, so wird der Zweck erreicht, den ich durch die Zustimmung zum Antrag Oertel verfolgt hatte, nämlich, daß nur die Maximalgrenze auf das Zehnfache heraufgesetzt, aber nicht die Minimalgrenze eingeführt wird.
Ich möchte mir die Anfrage erlauben, ob es im gegenwärtigen Stadium noch möglich ist, um eine getrennte Abstimmung zu bitten, und andererseits Herrn vr.
Marcour bitten, dieser getrennten Abstimmung seinerseits zuzustimmen.
Präsident: 1 Wenn kein Widerspruch seitens des Herrn Antragstellers erfolgt, so halte ich es für zulässig, diese getrennte Abstimmung vorzunehmen.
Widerspruch erfolgt nicht; also ist es zulässig.
Wenn ich Herrn vr.
Sattler richtig verstanden habe, wünscht er eine besondere Abstimmung über die Worte „weniger als das Fünffache und in keinem Falle ''.
Im übrigen ist das Haus mit der Art der Abstimmung, wie ich sie vorgeschlagen habe, einverstanden.
Wir stimmen also zunächst ab über das Amendement des Herrn Abgeordneten Rickert auf Nr.
417 der Drucksachen, welcher den ganzen Passus in Art.
4 ersetzen will durch die Worte: Die Feststellung des den Anstalten zu ersetzenden Schadens erfolgt nach Maßgabe des Z 252 des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Ich bitte diejenigen, welche dieses Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Rickert ist abgelehnt.
Nun gehen wir über zum Amendement des Herrn Abgeordneten Haußmann (Balingen), auf Nr.
410 aä III.
Er schlägt vor, in Artikel 4 Abschnitt Zeile 4, den Satz 3 („Jedoch darf die Entschädigung bis erzielt hat '') zu ersetzen durch die Worte: Denselben ist der jährliche Reingewinn, den die Anstalt im Durchschnitt der vor dem 1.
April 1899 liegenden drei letzten Geschäftsjahre erzielt hat, zu Grunde zu legen.
Diejenigen, welche dies Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Dann gehen wir über zum Amendement Schmidt (Marburg) auf Nr.
421; es lautet: dem Artikel 4 der Kommissionsbeschlüsse folgende Fassung zu geben: 1.
1 Absatz 1 bleibt bis zu dem Worte „gewähren ''(also in den 6 ersten Zeilen) unverändert bestehen, 2.
1 alsdann wie folgt fortzufahren: -V Der den Anstalten zu ersetzende Schaden umfaßt auch den entgangenen Gewinn.
Die Feststellung des Schadens richtet sich nach Z 252 des bürgerlichen Gesetzbuchs mit folgender Maßgabe: Dem Entschädigungsberechtigten steht die Wahl offen, entweder Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
2871 () I.
im ordentlichen Rechtswege binnen sechs Monaten nach Inkrafttreten dieses Gesetzes gegen die Reichspostverwaltung Klage zu erheben auf gerichtliche Feststellung des entstandenen Schadens, oder II.
eine außergerichtliche Feststellung des Schadens nach folgenden Bestimmungen zu verlangen: „Es darf ''u. s. w., nun ist fortzufahren wie in den Kommissionsbeschlüssen sud Ditt.
Zeile 5 ff.
(in Artikel 4, 5 und 6) angegeben ist, mit der Modifikation, welche im Antrage Dr. Marcour Nr.
419 der Drucksachen vorgeschlagen ist.
Ich bitte diejenigen, welche dies Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Schmidt (Marburg) ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zum Amendement Dr. Marcour, zu welchem der Herr Abgeordnete Haußmann (Balingen) den handschriftlichen Unterantrag gestellt hat, statt der Ziffer 1898 zu setzen 1899.
Ueber diesen Unterantrag würde ich zuerst abstimmen lassen, dann über die Worte „weniger als das Fünffache und in keinem Falle '', und zwar positiv, ob sie erhalten werden sollen, und dann: über das ganze Amendement wie es sich nach diesen Vorabstimmungen gestaltet hat.
Zur Fragestellung hat nachträglich wenn niemand widerspricht das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann (Balingen).
Haußmann (Balingen), Abgeordneter: Ich möchte glauben, daß es richtiger wäre, wenn man zuerst über den Theil des Antrages Dr. Marcour abstimmen würde, welcher die Maximalgrenze festsetzt, und erst in zweiter (L) Linie über die Frage, ob auch eine Minimalgrenze eingeführt werden soll.
Sonst werden diejenigen, welche nur für die Maximalgrenze sind, abgehalten sein, ihre Ansicht zum Ausdruck zu bringen, wenn bereits vorabgestimmt wird, daß in dem Antrage auch eine Minimalgrenze eingeführt werden soll.
Präsident: Mir ist nicht recht klar, was der Herr Abgeordnete Haußmann will.
Will er, daß über den Antrag Dr. Sattler auf getrennte Abstimmung zuerst abgestimmt werde, ehe sein Antrag zur Abstimmung kommt
Das Uebrige ist schon beschlossen, die Art der Abstimmung steht schon fest.
Es würde sich also nur darum handeln, ob zuerst der Antrag Dr. Sattler auf besondere Abstimmung zur Abstimmung kommt, oder der Unterantrag des Herrn Abgeordneten Haußmann.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann (Balingen).
Haußmann (Balingen), Abgeordneter: Ich bin vollständig damit einverstanden, daß zunächst der Unterantrag abgestimmt wird subsidiär.
Dann bin ich mit Herrn Dr. Sattler ganz im Einklang, daß getrennte Abstimmung sein soll, und zwar zunächst über die Maximalgrenze; falls das der Herr Präsident vorgeschlagen haben sollte, wäre ich damit einverstanden.
Ich glaubte aber zu hören, daß er erst über die Minimalgrenze abstimmen lassen wollte.
Präsident: Ueber die Worte, die eventuell gestrichen werden sollen, werde ich abstimmen lassen und zwar positiv, ob sie aufrecht erhalten werden sollen.
Ein anderer Antrag liegt nicht vor.
So hatte ich auch dem Hause vorgeschlagen, abzustimmen.
Es besteht nunmehr kein Widerspruch mehr.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Marcour aus Nr.
419 der Drucksachen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
in Artikel 4 Absatz 14 den Passus „Jedoch darf ''(0) bis „nicht in Betracht gezogen ''wie folgt zu fassenJedoch soll die Entschädigung für den entgangenen Gewinn in keinem Falle weniger als das Fünffache und in keinem Falle mehr als das Zehnfache des jährlichen Reingewinns betragen, den die Anstalt im Durchschnitte der vor dem 1.
April1898 liegenden drei letzten Geschäftsjahre erzielt hat.
Das erste Geschäftsjahr nach Errichtung oder Erwerbung der Anstalt wird hierbei nicht in Betracht gezogen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des eben verlesenen Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Marcour nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Haußmann (Balingen) statt der Ziffer „1898 ''setzen wollen „1899 '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieses Unteramendement ist abgelehnt.
Nunmehr werde ich nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler über die Worte „weniger als das Fünfache und in keinem Falle ''gesondert abstimmen lassen und zwar positiv.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Worte des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Marcour aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Marcour lautet nunmehr: Jedoch soll die Entschädigung für den entgangenen Gewinn in keinem Falle mehr als das Zehnfache des jährlichen Reingewinns betragen, den die Anstalt im Durchschnitte der vor dem (v) 1.
April 1898 liegenden drei letzten Geschäftsjahre erzielt hat.
Das erste Geschäfsjahr nach Errichtung oder Erwerbung der Anstalt wird hierbei nicht in Betracht gezogen.
Diejenigen Herren, die das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Marcour in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr gehen wir über zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Haußmann (Balingen) auf Nr.
410 der Drucksachen »ä IV.
Dasselbe lautet: Zeile 23 hinter den Worten „Theiles der Geschäftskosten ''einzuschalten die Worte: In den Fällen, in denen durch dieses Gesetz die Einstellung des ganzen Betriebs herbeigeführt wird, gilt als Reingewinn die Roheinnahme aus dem gesammten Betrieb nach Abzug der Geschäftskosten.
Diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr werden wir abstimmen über die lit.
H, wie sie sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Angenommen ist nur das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Marcour mit einer Streichung.
Ich werde die lit.
i vorlesen, wie sie sich nunmehr gestaltet hat.
Sie würde jetzt lauten: Der den Anstalten zu ersetzende Schaden umfaßt auch den entgangenen Gewinn.
Die Feststellung des entgangenen Gewinns richtet sich nach § 252 des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Jedoch soll die Entschädigung für den entgangenen Gewinn in 403 8872 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
(-K-) 1 keinem Falle mehr als das Zehnfache des jährlichen Reingewinns betragen, den die Anstalt im Durchschnitte der vor dem 1.
April 1898 liegenden drei letzten Geschäftsjahre erzielt hat.
Das erste Geschäftsjahr nach Errichtung oder Erwerbung der Anstalt wird hierbei nicht in Betracht gezogen.
Hat die Anstalt bis zum 1.
April 1898 noch nicht vier Jahre bestanden, so wird der durchschnittliche Jahresbetrag des Reingewinns in der Weise gebildet, daß der im Durchschnitte für den Monat nach Ablauf des ersten Geschäftsjahres erzielte Reingewinn mit zwölf vervielfältigt wird.
Als Reingewinn gilt die Roheinnahme aus der Beförderung der ihrem Betriebe auf Grund dieses Gesetzes entzogenen Gegenstände nach Abzug des dem Verhältnisse dieser Einnahme zur Röheinnahme aus dem gesammten Besörderungsgeschäft entsprechenden Theiles der Geschäftskosten.
Zu den Geschäftskosten werden auch gerechnet die Abnutzung der der Anstalt gehörenden Gebäude und Betriebsmittel, soweit sie dem Beförderungsgeschäfte dienen, und vierprozentige Zinsen des Anlage- und Betriebskapitals.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die lit.
des Art.
4 in der eben von mir verlesenen Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die lit.
ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu lit.
8.
Da hat das Haus genehmigt, daß über die Alinea 1, 2, 3 und 4, zu denen keine Amendements vorliegen, gemeinschaftlich abgestimmt wird.
Die Verlesung dieser 4 Alineas wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Dies ist der Fall.
(L) Diejenigen Herren, welche diese 4 Alineas der lit.
6 nach den Beschlüssen der XIV.
Kommission in zweiter Lesung im Plenum annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die vier ersten Alineas der lit.
8 sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zum fünften Alinea.
Zu demselben liegt vor der Antrag Haußmann (Balingen) auf Nr.
410 der Drucksachen ack V; derselbe lautet: in Abschnitt II Absatz 5 Zeile 4 vor dem Wort „Dienststelle ''die Worte einzuschalten: „mit dem bisherigen Einkommen bedachte ''.
Für den Fall der Annahme dieses Alinea 5 bitte ich diejenigen Herren, welche diesen Antrag Haußmann (Balingen) Nr.
410 sä 5 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Haußmann ist abgelehnt.
Alinea 5 nach den Beschlüssen der XIV.
Kommission ist nunmehr unangefochten geblieben.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieses Alinea 5 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Alinea 5 ist angenommen.
Alinea 6, 7, 8 sind überhaupt nicht angefochten; ich darf sie ebenfalls für angenommen erklären und darf ferner wohl annehmen, daß die ganze lit.
8 mit derselben Mehrheit angenommen ist.
Es hat sich nichts geändert.
Wenn kein Widerspruch sich erhebt, werde ich dieses annehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich will mir (6) nur gestatten, zu bemerken, daß es nicht ganz zutreffend ist, daß der ganze Passus 8 mit derselben Majorität wie angenommen worden ist.
Wir haben gegen den Passus in der jetzigen Fassung gestimmt; dagegen stimmen wir, wenn der Passus 8 im ganzen zur Abstimmung gelangt, für denselben.
Präsident: Dem Herrn Abgeordneten Singer will ich bemerken, daß ich erklärt habe, daß der Passus 8 mit derselben Majorität angenommen worden ist wie die einzelnen Alineas.
Ein Widerspruch existirt also nicht mehr; lit.
6 ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zur Einleitung des Art.
4.
Die Verlesung wird mir auch wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Einleitung zu Art.
4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einleitung ist angenommen.
Nunmehr können wir abstimmen über den gesammten Art.
4, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
4 in der Fassung, wie sie eben beschlossen ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
4 ist angenommen.
Nunmehr gehen wir über zur Abstimmung über Art.
5.
Zu demselben liegt vor das Amendement Nickert auf Nr.
417 der Drucksachen.
Dasselbe lautet: Zu Art.
5, statt Alinea 3 bis inklusive 7 folgende Bestimmung als Alinea 3 zu setzen: Gegen den Bescheid der Postbehörde, durch (v) den der Entschädigungsanspruch abgelehnt oder die Entschädigung festgestellt wird, steht binnen vier Wochen nach der Zustellung des Bescheides der Rechtsweg offen.
Diejenigen Herren, welche dem Amendement des Herrn Abgeordneten Rickert zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Rickert ist angenommen.
Nach dem eben gefaßten Beschlusse würde statt Alinea 3, 4, 5, 6, 7 das eben angenommene Amendement treten.
Der Art.
5 würde bestehen aus dem Alinea 1, 2, dann dem Amendement Rickert als Alinea 3 und dem Alinea 8 nach den Beschlüssen der XIV.
Kommission.
Verlangt das Haus, daß ich den Artikel in dieser Form verlese
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte also die Herren, welche den Art.
5 in dieser Form mit dem Amendement Rickert annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen nun über zu dem Art.
a nach dem Antrag Gamp auf Nr.
405.
Ich eröffne darüber die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der Verbesserung der Briefbestellung auf dem Platten Lande ist doch eine sehr erhebliche Anzahl von Personen genöthigt, die Briefe nach wie vor durch eigene Boten von der Post abholen zu lassen.
Hierbei hat sich der Uebelstand herausgestellt, daß die Postämter nicht alle, aber viele sich nicht für berechtigt halten, die Postsendungen für Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1899.
2873 M solche Personen, welche sich vorübergehend bei den Abholern aufhalten, durch die Boten der Abholer mitbestellen zu lassen.
Einzelne Postanstalten haben mir gegenüber ausdrücklich auf den § 40 des Postgesetzes vom 28.
Oktober 1871 Bezug genommen, nach welchem die Postverwaltung nur die für den Abholer selbst bestimmten Postsendungen an den Boten desselben aushändigen darf.
Das ist für eine ganze Reihe von Persönlichkeiten mit großen Mißständcn verbunden; sie bekommen ihre Postsachen häufig erst einen oder, wenn ein Sonntag dazwischen fällt, auch erst zwei Tage später, während der Privatbote, der nach der Postanstalt hingeschickt ist, die Briefe hätte mitbringen können.
Mit Rücksicht hierauf hatte ich mir erlaubt, an das Reichspostamt privatim die Bitte zu richten, womöglich im Verordnungswege eine Aenderung eintreten zu lassen.
Da sich die Antwort verzögerte, glaubte ich die Gelegenheit benutzen zu sollen, auf dem Wege der Gesetzgebung eine Aenderung herbeizuführen, und hatte mir erlaubt, den Antrag auf Nr.
405 zu stellen.
Inzwischen ist mir nun der Bescheid des Reichspostamtes zugegangen, der die Sache in einer meinen Wünschen durchaus entsprechenden Weise erledigt.
Der Herr Präsident hat wohl die Güte, zu gestatten, daß ich diesen Bescheid, der ganz kurz ist, verlese.
In diesem Bescheid heißt es: Schon jetzt besteht die Vorschrift, daß gewöhnliche Briefsendungen, in deren Aufschrift außer dem Empfänger noch ein Anderer genannt ist, der seine eigenen Briefe abholen läßt, an diesen in allen Fällen durch die Postausgabe verabfolgt werden dürfen.
Diese Vorschrift scheint bei manchen Postämtern nicht bekannt zu sein; denn manche Postämter lehnen es ab, auch nur gewöhnliche Briefe an die Privatboten mitzugeben, verlangen vielmehr eine Vollmacht, manche sogar eine mit Gl 1, 50 Mark gestempelte Vollmacht.
Damit ist aber dieser Punkt erledigt.
Es lautet der Bescheid weiter: Es war bereits vor Eingang der gefälligen Anregung in Aussicht genommen, das gleiche Verfahren durch die in Bearbeitung befindliche neue Postordnung auf gewöhnliche Packete, sowie auf Einschreibe- und Werthsendungen und auf Postanweisungen in den Fällen auszudehnen, in denen nach Z 40 VI der Postordnung mit Rücksicht auf die Fassung der Aufschrift z.
B.
„an zu Händen des L ''oder „an per Adresse des k ''die Aushändigung sowohl an den zuerst genannten als auch an den zuletzt genannten Empfänger erfolgen darf.
Auch sollen künftig gewöhnliche Briefsendungen für Personen, die sich vorübergehend als Gäste, Reisende re.
bei einem Postabholer aufhalten, diesem selbst dann ausgehändigt werden dürfen, wenn auf ihnen seine Wohnung (Gasthof, Gut, Anstalt) als Aufenthaltsort angegeben ist.
Meine Herren, durch diese Mittheilung, die mir zugegangen ist, wird die Regelung der Angelegenheit in einer Weise in baldige Aussicht gestellt, wie sie vollständig den Bedürfnissen und meinen Wünschen entspricht, und ich befinde mich deshalb in der Lage, meinen Antrag zurückzuziehen und dem Herrn Staatssekretär den besonderen Dank für sein Entgegenkommen auszusprechen.
Präsident: Das Amendement Gamp zu Art.
a ÜA ist zurückgezogen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
6.
Zu demselben liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel (Sachsen) auf Nr.
422 der Drucksachen vor.
Dieser ist aber zurückgezogen, und es gilt nur der auf Nr.
423.
Derselbe befindet sich in den Händen der Herren Mitglieder und steht mit zur Diskussion.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Oertel (Sachsen).
vr.
Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den ich mir einzubringen gestattete, ist eine Nothwendigkeit, weil wir nicht ein Gesetz in Kraft treten lassen können, dessen Bestimmungen schon am 1 Juli 1899 Geltung erlangen, der bekanntlich in der schönen Ferienzeit längst hinter uns liegt.
Infolge dessen macht sich auch die Abänderung des Absatzes 2 nothwendig, dergestalt, daß einzusetzen ist: vom 1.
Januar bis 30.
September 1900.
Ich glaube, das ist eine so selbstverständliche Aenderung, daß Sie ihr ohne weiteres zustimmen können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel (Sachsen) auf Nr.
423 der Drucksachen abstimmen lassen, welcher die Beschlüsse der Kommission ersetzen soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Dr. Oertel (Sachsen) auf Nr.
423 der Drucksachen den Art.
6 in der folgenden Fassung annehmen wollen: Die Bestimmungen des Art.
1 III Absatz 1, 2 und 4 treten am 1.
Januar 1901, Absatz 3 am 1.
Januar 1900, die übrigen Bestimmungen dieses M) Gesetzes am 1.
April 1900 in Kraft.
Für das Kalenderjahr 1901 wird der Gewichtsberechnung (Art.
1 HI) das Gewicht der vom 1.
Januar bis 30.
September 1900 erschienenen Zeitungsnummern unter Erhöhung um ein Drittel zu Grunde gelegt, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
6 ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf auch ohne besondere Abstimmung annehmen, daß dieselben vom Hause angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Meine Herren, nun schlage ich vor, sich zu vertagen und die Resolutionen erst morgen zu berathen.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, den 18.
November, Mittags 1 Uhr, und als TagesordnungRest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.