Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt); er ist der 4.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Beck (Heidelberg) ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Börner.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Frese und Müller (Waldeck) für 3 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Eickhoff.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vankgesetzes vom 14.
März 1875 (Nr.
95 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich bedaure, daß an meiner Stelle hier nicht mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete vr.
Otto Arendt steht (Heiterkeit links), der eigentlich die Aufgabe hatte, über die Bankvorlage zu sprechen, aber leider durch schwere Erkrankung verhindert ist, dem nachzukommen.
Ich bedaure es, weil ich glaube, daß cs kaum ein Mitglied im Hause giebt, welches Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
189899.
theoretisch und technisch die Bankfrage so beherrscht wie (0) mein Freund Otto Arendt.
Ich habe mich aber für verpflichtet gehalten, bei seiner Verhinderung zu der Bankvorlage das Wort zu nehmen, schon um zu versuchen, einige Ausführungen zu widerlegen, die von anderer Seite gemacht worden sind.
Da möchte ich zunächst auf den Herrn Kollegen Büsing eingehen.
Dieser meinte, die Gegner dieser Vorlage wären höchstens Agrarier oder Bimetallisten.
Das sind, glaube ich, zwei Klaffen von Leuten, die er ebenmäßig tief schätzt.
Das sagte er gegenüber meinem Freunde Gamp.
Ja, dieser Herr ist gewiß Agrarier; aber er steht zufällig nicht auf meinem Währungsstandpunkte, sondern er ist Goldwährungsmann.
Er hat sich vielleicht mit der Währungsfrage nie so intensiv beschäftigt wie Andere.
Er neigt aber nach der Goldwährungsseite; er ist nicht Bimetallist.
Da hat also Herr Büsing einigermaßen vorbeigeschossen.
Was nun das agrarische Interesse betrifft, so kann ich versichern: ich bin auch ein recht eifriger Agrarier (sehr wahr!)
aber bei der Bankfrage weiß ich gar nicht, wie das agrarische Interesse besonders betont werden könnte.
Das verstehe ich nicht.
Das Eine kann ich versichern: ich betrachte diese Vorlage durchaus nicht etwa mit dem Hintergedanken, in das Gesetz irgend etwas einzufügen, was die Wiederherstellung der festen Werthrelation zwischen Gold und Silber durch internationale Verträge wieder herbeiführen sollte.
Das Deutsche Reich hat Gelegenheit gehabt, in dieser Frage zu drei verschiedenen Malen die Initiative zu ergreifen, wir haben sie nicht ergriffen, und ich kann versichern, diesem Gesetz gegenüber stelle ich mich vollständig und auch aufrichtig auf den Goldwährungsstandpunkt.
Das Eine will ich allerdings anerkennen: einem großen Theil der Goldwährungsfreunde wohnt eine andere (v) Auffassung über die Natur, die Bestimmung, die Aufgabe des Edelmetallgeldes inne als mir.
Ich fasse diese Aufgaben und die ganze Natur und das Wesen des Edelmetallgeldes anders als viele Herren der Goldwährungspartei.
Das ist auch sehr natürlich; wenn Sie sich erinnern, wie die Goldwährung ins Leben gerufen wurde, so war das aus der theoretischen Erwägung heraus, daß es besser wäre, nur einen Werthmefser zu haben statt zweier Werthmesser.
Dabei aber übersah man, daß man den Weltverkehr, der sich bis dahin auf 30 Milliarden Silber und Gold als seiner metallischen Basis bewegt hatte, auf einmal auf 16 Milliarden setzte, auf den vorhandenen Goldvorrath.
Das war im Sinne der damaligen Schule und ihrer Auffassung vom Gelde.
Ich erinnere an Chevalier und Cobden.
Die schrieben dem Edelmetallgeld überhaupt eine andere Bedeutung, ein anderes Wesen zu, als die Schule des Amerikaners Carey und Cernuschi 's und anderer Volkswirthe.
Wir glauben, daß das Edelmetallgeld nicht bloß ein Rechenpfennig ist, und als solcher wird es größtentheils von der Manchesterschule betrachtet, die ja zum Theil so weit geht, daßsieinneuestenVeröffentlichungensagt: Edelmetall ist überhaupt ganz überflüssig zum Geld, wir brauchen bloß Papier.
Ja, meine Herren, wir glauben eben, daß das Edelmetallgeld von allen irdischen Gütern das begehrenswertheste und beste ist, weil es das fungibelste Mittel ist, womit man alle Güter erwerben kann.
Diese Auffassung ist naturgemäß eine ganz andere, und sie führt uns auch zu einer anderen Betrachtung des Bankverkehrs, zur Nothwendigkeit von starken Edelmetallbeständen im Bankverkehr, in höherem Grade als vielleicht die Goldwährungspartei.
Ich darf daran erinnern, daß Chevalier und Cobden, wie die großen Goldentdeckungen kamen, glaubten, Gold könne nicht mehr Währnngsmetall bleiben, und es wurde damals 106 750 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
(von Kardorff.)
(4) der Vorschlag diskutirt, man möge doch Silber als alleiniges Währungsmetall aufnehmen und Gold nicht mehr monetisiren.
Darauf beschloß der bekannte Kongreß in Paris das Gegentheil, ob zum Vortheil der Welt, darüber sind die Meinungen verschieden: ich glaube, nicht; ich glaube, daß der ganze Kulturfortschritt der Welt dadurch erheblich verlangsamt worden ist.
Aber das sind Ansichten, die ja von der anderen Seite sehr bestritten werden.
Das eine ist aber gewiß: was uns die Goldwährung gebracht hat wenn ich das bei dieser Gelegenheit noch sagen darf, wo es sich um eine Goldwährungsbank handelt —, das ist die Weltherrschaft von Lombard Street in London; diese hat uns die Goldwährung gebracht.
Lombard Street war zu Anfang gar nicht betheiligt, als die Goldwährung eingerichtet wurde; es handelte sich nur um theoretische Erwägungen der Manchesterschule, die uns zur Goldwährung brachten; aber nachher fand man doch, daß die Macht des Kapitals unendlich vermehrt wurde, wenn es möglich war, für einen Sovereign die doppelte Quantität von Weizen aus Indien, von Indigo, von Zucker, von Kaffee, von Reis zu kaufen aus Indien und anderswoher.
Und das machte sich auch sehr plausibel für die Masse der Bevölkerung, da Alle fühlten, daß der Preissturz, unter dem die Landwirtyschaft heute noch seufzt, alle Produkte verbilligte, und der alle Länder gezwungen hat, sich mit hohen Schutzzöllen zu umgeben, um ihre eigene Produktion überhaupt noch zu sichern.
Heute aber, meine Herren, scheidet die Währungsfrage im übrigen bei Behandlung dieser Vorlage aus.
Ich habe das nur erwähnt, weil es uns dazu führt, die Nothwendigkeit eines starken Goldvorraths in der Bank in einem anderen Lichte anzusehen, als sie vielleicht von jener Seite angesehen wird, die dem Edelmetall eine andere Bedeutung zuerkennt.
Nun ist Deutschland offenbar stark genug, die Gold (L) Währung zu behalten, und man kann auch nicht sagen, daß der nationale Reichthum Deutschlands während der Periode der Goldwährung etwa zurückgegangen wäre; im Gegentheil, unser industrieller Aufschwung ist ja ein gewaltiger gewesen.
Nun hat eine große Verschiebung in denVermögensverhältnissen stattgefunden: die Verschiebung ist vom Platten Lande auf die Industrie und in die Städte gegangen.
Das Platte Land hat seine Wohlhabenheit verloren, und die Städte und die Industrie haben eine große Wohlhabenheit gewonnen.
Aber immerhin sind wir stark genug, die Goldwährung zu ertragen und durchzuführen, also auch eine solche Goldbank aufrecht zu erhalten, wie wir sie gegenwärtig haben; denn wir sind ja glücklicherweise ein Gläubiger- und kein Schuldnerland.
Die Zustände von Schuldnerländern, welche die Goldwährung adoptirt haben, sind nicht beneidenswerth.
Sehen Sie Spanien, Portugal, Griechenland, die südamerikanischen Republiken, Indien, Chile, alle diese Schuldnerländer an, ob deren Finanzverhältnisse sehr günstige sind!
Die Goldwährung hat ja auch ihre politischen Folgen, das können Sie an Spanien sehen; wenn Spanien nicht so bankerott gewesen wäre, hätte es vielleicht seine Kolonien besser halten können, als es sie gehalten hat, und Spanien ist durch die Goldwährung mit bankerott geworden.
Aber wir können heute, nachdem wir dreimal es nicht gethan haben, 1 in Deutschland1nicht1zu dieser Währungsfrage die Initiative ergreifen, und ich betrachte —ich wiederhole es— diese Vorlage nur aus dem Gesichtspunkt: wie können wir unseren Goldbestand der Bank am besten vermehren und am besten vertheidigen
hat unser Bankgesetz, wie es gegenwärtig besteht, in dieser Richtung alles geleistet, was man von einem Bankgesetz erwarten kann
Das ist die Frage, die zur Beantwortung steht, und auf die ich näher eingehen werde.
Ich möchte nun aber ein Wort1über1die Verstaatlichungsidee sagen.
Meine Herren, ich erinnere mich (v) der Zeit, wo hier im Reichstag mit großem Eifer immer die Frage der Reichseinkommensteuer diskutirt wurde.
Diese ganze Frage hat mich immer außerordentlich wenig interessirt, da ich mir von vornherein gesagt habe: die Reichseinkommensteuer, mag sie eine noch so schöne Sache sein, ist vielleicht für die Wahlen außerordentlich nützlich, wenn die Herren von der wirthschastlichen Reformpartei auftreten und sagen können: wir müssen eine Reichseinkommensteuer haben mit einer Besteuerung bis zu 70 Prozent des Einkommens!
(Widerspruch.)
Das ist ja eine wunderschöne Sache; sie übertrumpfen die Herren Sozialdemokraten mit diesen Zusicherungen.
Aber, meine Herren, ich interessire mich garnicht für die Frage, weil ich mir sage, dafür ist niemals hier eine Majorität im Reichstag zu haben, niemals ein Bundesrath.
Das ist eine Frage, die niemals zur Durchführung kommen kann.
Aehnlich ist es mit der Verstaatlichungsidee.
Wenn ich ein glühender Anhänger der Verstaatlichung wäre, was ich durchaus nicht bin, so würde ich mir immer sagen: im Reichstag ist eine Majorität dafür überhaupt nicht zu bekommen, und im Bundesrath erst recht nicht.
Was nützt es also, sich mit diesem Gedanken weiter herumzuschlagen!
Bezüglich der Verstaatlichungsidee finde ich, daß die ausgezeichnete Rede, die der Herr Staatssekretär des Innern Graf von Posadowsky gehalten hat, ganz wichtige Gesichtspunkte hervorgehoben hat.
Die Gründe für die Verstaatlichung würde vielleicht mein Freund Otto Arendt, der ein großer Vertheidiger der Verstaatlichung ist, hier auseinandergesetzt haben.
Ich stehe aber auf demselben Standpunkt, wie der Herr Staatssekretär, und die Frage interessirt nicht, denn sie kann nie praktisch werden.
Ich erkenne nun vollständig an, daß die erste Aufgabe einer Reichsbauk die Aufrechterhaltung der Reichs- (v) Währung und zweitens die Regelung des Geldumlaufs ist.
Es ist immer hervorgehoben worden, es wäre gar keine Aufgabe der Reichsbank, oder doch nur eine Aufgabe, die nur aus allgemeinen Zwecken gefolgert werden könne, aber keine prinzipielle Aufgabe für sie, Kredit zu geben.
Der Herr Abgeordnete Schoenlank sagt nun, die Agrarier wollten die Reichsbank zu einer Pumpstation für sich erheben, zu einer Wohlthätigkeitsanstalt.
Ach Gott, was den Agrariern alles schuld gegeben wird!
Ich kann erklären, daß ich jene Absicht nicht habe; aber allerdings glaube ich auch nicht, daß die Reichsbank die Aufgabe hat, eine Wohlthätigkeitsanstalt für einzelne Bankfirmen zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir verurtheilen überhaupt die Vorlage nicht von agrarischen, nicht von einzelnen Jnteressenstandpunkten aus, sondern nach dem großen wirthschastlichen, politischen und nationalen Standpunkt, von dem aus eine solche Vorlage meiner Ansicht nach beurtheilt werden muß.
Nun sind ja von Herrn Müller (Fulda) bis zu Herrn Schoenlank glühende Lobsprüche für die glänzende Leistung der Bank in den letzten Jahren laut geworden.
Ich kann nur in die glühenden Lobsprüche nicht so ganz einstimmen.
Meine Herren, wenn man eine Kritik an die Thätigkeit einer solchen Bank legen will, so giebt es doch verschiedene Kriterien, an denen man abmessen kann, ob die Bank so segensreich, so nützlich gewirkt hat, wie ein solches Staatsinstitut wirken soll und kann.
Das erste dieser Kriterien ist: sind die Wechselkurse Deutschlands auf fremden Handelsplätzen stetige gewesen oder nicht
Man kann ja nicht sagen, daß sie sehr bedeutende Schwankungen gehabt haben; aber ich will doch hervorheben: die französischen Wechselkurse auf NetWork, aufLondon weisen eine noch ganz andere Stetigkeit auf als unsere deutschen.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
(von Kardorff.)
(D Das Weitere, was man von einem solchen Bankinstitut verlangen muß, ist, daß es im Stande ist, im Lande einen niedrigen Diskontsatz anstecht zu erhalten.
Ja, es ist schon von anderen Rednern, namentlich von Herrn Dr. Heiligenstadt, darauf hingewiesen worden, daß Frankreich doch in der Lage gewesen ist, dem Lande einen sehr viel niedrigeren Diskontsatz zu bieten, als unsere deutsche Reichsbank; und wenn der verehrte Herr Kollege Siemens gemeint hat, die Sache wäre doch nicht ganz richtig, denn die ganzen Einrichtungen der französischen Börse, die Coulissiers, die Makler, die sich um die Börse herum gruppirten, nähmen auch ihre Provision, und wenn man das hinzurechnet, so käme doch ein Zinssatz heraus, der ebenso hoch wie der unsere wäre.
Das ist nicht richtig, schon deshalb nicht, weil der Kreditverkehr im Lande sich doch nicht unmittelbar an der Reichsbank vollzieht; sondern die großen Summen der kleinen Umsätze, der kleinen Kreditgewährungen, vollziehen sich bei den einzelnen kleinen Kaufleuten und Bankiers, und die nehmen doch auch ihre Provision.
Also die Provision tritt bei uns in der Regel auch noch hinzu; und wenn der Bankdiskont jetzt 6 Prozent war, ja, so ist er im Lande ungefähr ist
Prozent höher und bei ganz kleinen Leuten, die den Kredit beanspruchen, vielleicht noch etwas höher.
Nun ist gesagt worden, ja in Frankreich das hat ja auch der Kollege Siemens gesagt könne man einen niedrigeren Diskont haben, das liege doch mit an dem großen Reichthum des Landes.
Ja, der Herr Kollege Siemens möge uns künftig nicht so unglaubliche Unrichtigkeiten wiederholen wie diese; denn wenn das der Fall wäre, dann müßte der englische Diskont noch niedriger sein; England ist drei bis vier Mal reicher als Frankreich, und der Diskont ist in England immer höher gewesen, V Prozent, st« Prozent, manchmal bis zu 1 Prozent höher.
Also in dieser Beziehung, finde ich, hat die Reichsbank nicht denjenigen Anforderungen (v) entsprochen, die man an ein solches Reichs- und Staatsinstitut stellen kann.
Das dritte Kriterium des Urtheils über die Thätigkeit einer Bank läßt sich daraus finden: ist die Bank im Stande gewesen, ihren Goldbestand stetig zu mehren und zu vertheidigen
Es ist darauf hingewiesen worden, daß sich seit dem Jahre 1882 der Goldbestand der Bank erheblich erhöht hätte.
Ja, erheblich erhöht gewiß; aber in welchen gewaltigen Progressionen ist auch der Handel und Verkehr des Landes, ist die Industrie gewachsen!
Und dieser ganze Verkehr basirt immer mit zum Theil auf dem metallischen Vorrath der Bank.
Dementsprechend ist im allgemeinen der Goldvorrath der Bank nicht genügend gewachsen.
Der Herr Bankpräsident hat neulich gesagt: ja, es wäre ganz natürlich, im Herbst jeden Jahres, im Oktober, zu den Umschlagsterminen vermindere sich der Goldbestand, aber das Gold komme nachher wieder zurück.
Ja, dieses Jahr hat man ein bischen lange gewartet, daß das Gold zurückkommen sollte; es kam nicht recht.
Und wenn Sie nun die 5 Jahre von 1894 bis 1898 und zwar den Metallvorrath der Bank vergleichen, so werden Sie finden: am 7.
Oktober 1894 909 Millionen Mark, 1895 900 Millionen Mark, 1896 804 Millionen Mark, 1897 748 Millionen Mark, 1898 726 Millionen Mark.
Also, meine Herren, eine stetige Verminderung des Goldbestandes der Bank!
Am.
Oktober1898 war der Gesammtmetallbestand gesunken auf 726 Millionen Mark; dem standen gegenüber 1293 Millionen Mark Notenumlauf und 1729 Millionen Mark andere Verbindlichkeiten.
Von den 726 Millionen waren 286 Millionen Mark Silber; der gesammte Goldbestand der Bank diesen ungeheuren Verbindlichkeiten und diesem ungeheuren Notenumlauf gegenüber war also nicht höher als 440 Millionen Mark.
Ja, wenn die Herren das für einen glänzenden Zustand halten und den Herrn Präsidenten Koch beglückwünschen, daß er im Stande gewesen wäre, eine so glänzende Leitung (0) der Bank zu führen, wie er sie geführt habe, so bedaure ich, in diese freundliche Stimmung nicht einstimmen zu können.
Herr Präsident Koch ist gewiß ein liebenswürdiger Herr und ein sehr feiner Jurist, aber ein verhängnißvoller Leiter eines Bankinstituts in meinen Augen.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, nun kommt das Vierte.
Man muß doch zugeben, daß die Leitung eines solchen Bankinstituts einen hohen Einfluß auf den Staats- und Reichskredit hat.
Wie sieht es nun mit diesem aus
Es sieht so aus, daß, wenn wir mit einer Anleihe auf den Markt kommen, wir riskiren müssen, sie 10 bis 15 Prozent unter der französischen Anleihe geben zu müssen.
Ja, ist das ein glänzender Zustand für uns
Ich glaube, nein.
Danach muß es uns doch obliegen, zu prüfen: sind Fehler in der Verwaltung der Bank vorgekommen
Man kann da ja vielleicht sehr danebenschießen.
Ich glaube, daß es nicht der richtige Zweck der Bank ist, Gold unter dem öffentlichen Bankdiskont überhaupt fortzugeben.
Es ist ja für die Bankantheilhaber vielleicht lästig, wenn das viele Gold unverzinst liegt; aber ich meine, ein solches Institut sollte es nicht unter dem Bankdiskont abgeben.
Es kommt sonst immer in den Verdacht, gewisse Kreise durch Hergäbe billigeren Goldes zn bevorzugen, während es andere nicht zu solch billigem Preise haben können.
Ich glaube, sie dürfte das nicht thun.
Eine viel schwierigere Frage, die ich aber auch nur mit Vorsicht behandeln möchte, ist die, ob zu allen Zeiten die Erhöhung des Diskontsatzes ganz rechtzeitig erfolgt ist.
Im Jahre 1895, wo wir einen sehr hohen Goldbestand gehabt hatten, erfolgte sie erst, nachdem 200 Millionen Mark Gold schon abgeflossen waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vielleicht wären diese uns erhalten worden, wenn die Diskonterhöhung etwas früher gekommen wäre.

Aber, wie (v) gesagt, das ist eine Frage, die zu beantworten für jemand, der außerhalb des Bankverkehrs steht, außerordentlich schwierig ist.
Da können andere Umstände mitgespielt haben, die für uns nicht erkennbar sind.
Aber die Möglichkeit, glaube ich, liegt doch noch vor, daß der Diskontsatz stets nicht rechtzeitig erhöht worden ist, wenn der Goldabfluß sich vollzog.
Aber, meine Herren, der Hauptpunkt, den die Goldentziehung zur Folge hat, ist der, daß in Frankreich eine ganz andere Praxis in der Bank herrscht als bei uns.
Frankreich giebt für reelle Geschäfte auch Gold her.
Es ist noch neuerdings von dem Herrn Bankpräsidenten darauf hingewiesen worden, daß die französische Bank mehr Gold verloren habe als wir.
Woher ist diese Goldentziehung gekommen
Einfach deshalb, weil Frankreich sehr schlechte Ernten gehabt hatte und seine großen Getreideeinkäufe ruhig mit Gold baar bezahlt hat.
Aber, meine Herren, wenn Bankkreise eine auswärtige Anleihe negotiiren und dazu Gold haben wollen, dann sagt die Bank einfach: ja, ihr sollt Gold haben, aber ihr zahlt eine Prämie von 8 pro Mille.
Durch dieses System vermeidet die französische Bank diejenigen Diskonterhöhungen, zu denen unsere Bank bei Goldentnahme gezwungen worden ist.
Es heißt das also auf deutsch: wenn heute ein hiesiges Bankhaus eine große russische Anleihe negotiirt und Gold dafür aus der Bank entnimmt, so ist die Bank unter Umständen gezwungen, den Diskont zu erhöhen.
Dann trägt also das ganze Land, alle produzirenden Klaffen, soweit sie auf Bankkredit und anderen Kredite angewiesen sind, die Kosten für diese Goldentziehung, und solche höheren Diskonte berechnen sich nicht nach Millionen, sondern nach Hunderten von Millionen auf die gesammte deutsche Produktion.
In Fransteich trägt die Last allein das Bankhaus, welches die Anleihe machen will, und die 106 782 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
(von Kardorff.)
(L) produzirenden Klaffen behalten denselben Diskont wie bisher.
Dieses System scheint mir vor unserem System so große Vorzüge zu haben, daß es mir ganz unverständlich ist, daß man nicht durch einfache Verwaltungsmaßregeln schon etwas ähnliches bei uns versucht hat.
Bei uns sind heute auch die Thaler noch gesetzliches Zahlungsmittel, und mit dem immer noch ganz hübschen Bestand von Thalern, den wir bei der Bank haben, kann man dem Angebot begegnen.
Man kann sagen: Thaler, Banknoten, Papiergeld kannst du haben, aber für Gold mußt du Prämien bezahlen.
Meine Herren, in den Motiven ist der Tiefstand der Bank, auf den ich vorhin kam, zurückgeführt auf den großen industriellen Aufschwung, das hat der Herr Abgeordnete Siemens auch wiederholt.
Ich halte das für absolut falsch; denn das ist das Einzige, was der Herr Abgeordnete Schoenlank in seiner Rede richtig ausgeführt hat.
Er sagte: es sind große Goldverschiebungen nach auswärtigen Plätzen erfolgt durch auswärtige Anleihen u. s. w. Meine Herren, wenn der industrielle Aufschwung schuld an dem Niedergang des Metallbestands der Bank gewesen sein sollte, dann wäre es doch auch ein Zeichen des industriellen Aufschwungs gewesen, daß die Notenausgabe zur Zeit dieses industriellen Aufschwunges eine besonders große gewesen wäre.
Das ist sie aber gar nicht gewesen; die Notenausgabe war nur unbedeutend größer als vorher, nur der Metallbestand war gesunken.
Nun, meine Herren, zum Theil mag wirklich der industrielle Aufschwung mit dazu beigetragen haben; ich will das nicht ganz leugnen.
Aber zum größten Theil sind es auswärtige Anleihen, die das Gold aus der Bank gelockt haben, und daneben ist es auch die bekannte Handelsunterbilanz gewesen, unter der wir leben.
Ueber dieses Thema habe ich mich ja wiederholt mit Herrn Richter unterhalten.
Er pflegt mir zu sagen: eine Handelsunterl ») bilanz will gar nichts besagen; England hat eine viermal so hohe Nnterbilanz wie wir und befindet sich außerordentlich wohl; das ist nur ein Zeichen, daß wir reich genug sind, außerordentlich viele Dinge vom Ausland kaufen zu können.
Das wäre ja eine schöne Sache.
Es handelt sich aber nicht um Handelsunterbilanz, sondern um Zahlungsunterbilanz.
Deutschland ist glücklicherweise ein Gläubigerland und kann eine ziemliche Unterbilanz vertragen; aber die Unterbilanz kann auch so sein, daß dadurch seine Zahlungsbilanz ungünstig beeinflußt wird.
Was Deutschland an ausländischen Guthaben, an geldwerthen Papieren, die vom Auslande her Zinsen bringen, Eisenbahnaktien, Staatspapieren u. s. w. u. s. w. besitzt, ist abgeschätzt worden.
Alle diese Schätzungen kann man ja nicht, wie ich anerkenne, sehr genau nehmen.
Am niedrigsten wird unser Vermögen von den amerikanischen Statistikern eingeschätzt, nämlich auf 12 Milliarden Franken es ist ja auch schon eine ganz hübsche Summe.
Französische Statistiker schätzen es noch höher ein, zu t bis 18 Milliarden.
Am höchsten schätzen es die Engländer ein, zu 20 Milliarden.
Aber, meine Herren, 20 Milliarden begegnen ungefähr einer Handelsunterbilanz von 800 Millionen Mark bei 4 prozentiger Verzinsung.
Wenn wir aber dauernd eine Handelsunterbilanz von 1200 Millionen Mark haben, so geht die doch darüber hinaus.
Ich bemerke übrigens, daß von dieser Handelsunterbilanz von 1200 Millionen Mark vielleicht 100 oder 200 Millionen Mark dafür abzurechnen sind, daß die Exportwerthe bei uns nach den Herstellungswerthen und nach den Verkaufspreisen im Innern berechnet werden, während sie im Ausland zum Theil höhere Verkaufspreise erzielen.
Item aber: wenn wir die Wahrnehmung machen, daß wir eine dauernde scharfe Handelsunterbilanz haben, welche unsere Zahlungsbilanz ungünstig beeinflussen muß, so wird sich dies am ersten dadurch dokumentiren, daß Geld nach auswärtigen Ländern hingezogen wird, und so erklärt sich (o) sehr natürlich unser Geldabfluß nach Amerika.
Meine Herren, ich möchte das wiederholen: auch wegen einer solchen Zahlungsunterbilanz braucht Deutschland noch nicht in seinem nationalen Reichthume zurückgegangen zu sein; denn unsere industriellen Anlagen können noch um viel größere Summen in ihrem innerlichen Werthe und in der Fähigkeit, Einnahmen zu schaffen, gestiegen sein, als diese Handelsunterbilanz ausmacht.
Aber immerhin werden wir doch für die Zukunft noch damit rechnen müssen, daß, solange die unseligen Handelsverträge dauern, wir noch einen Import landwirthschaftlicher Produkte haben werden, der, wenn mau alles zusammenrechnet, für landwirthschaftliche Produkte ungefähr 2 Milliarden beträgt landwirthschaftliche Produkte, die wir nach unserer Ueberzeugung zum allergrößten Theil selbst dem Anlande liefern können.
Also wir müssen damit rechnen, daß die Zahlungsund Handelsunterbilanzen, die wir bis heute gehabt haben, sich noch in den nächsten Jahren fortsetzen; wir müssen ferner für die Zukunft damit rechnen, daß wir in Zukunft doch sehr bedeutende Kapitalanlagen auch im Auslande haben, die uns Geld entziehen werden.
Ich erinnere an die Eisenbahnen in China, in Kiautschou, an die Eisenbahnen in unseren Kolonien, in Mesopotamien, in Anatolien; ich erinnere daran, daß doch auch auswärtige Anleihen kommen könne », wie sie bisher gekommen sind.
Gott, was haben wir alles an Anleihen schon erlebt: Griechen, Portugiesen, Argentinier und alles mögliche.
Das wird nicht aufhören, und es wird der deutsche Markt auch weiter von auswärtigen Mächten aufgesucht werden, die gern Geld haben wollen; gar nicht zu gedenken der Kanalvorlage, die uns ja auch Milliarden kosten soll.
Also, meine Herren, es wird eine sehr bedeutende Inanspruchnahme unserer Bankmittel auch in nächster Zeit erfolgen, und in Rücksicht auf diese Zukunft, glaube ich, Mi haben wir alle Veranlassung, unseren Goldvorrath möglichst zu stärken und thunlichst in den: Gesetz Vorsorge zu treffen, daß er gestärkt wird.
Ich stehe bezüglich der Kapitalsvermehrung, die ja auch dazu verwendet werden kann, den Goldvorrath an der Bank zu stärken, auf demselben Standpunkt, den der I) r. Heiligenstadt das letzte Mal eingenommen hat: ich halte auch die Kapitalvermehrung um 30 Millionen Mark nicht für ganz genügend; ich würde eine höhere für richtiger halten.
Was die Notengrenze, die Kontingentirung anbetrifft, —ja, meine Herren, ich bin in der ersten Bankkommission gewesen, die im Jahre 1875 tagte.
Ich bemerke, daß ich damals noch Goldwährungsmann war; ich war zu jener Zeit noch sehr unwissend in den Fragen.
(Heiterkeit links.)
—Ja, die Frage ist erst später aufgerollt worden.
Sie werden keine Währungsliteratur vor dem Jahre 1875 finden; die ist erst später entstanden.
Aber, meine Herren, damals war mir auch schon klar, daß die enge Notengrenze eine sehr bedenkliche Sache sei.
Ich habe mir damals schon gesagt, daß dadurch ein Anziehen der Diskontschraube hervorgerufen werden könne, ohne daß die sonstigen wirthschöstlichen und Geldverhältniffe ein solches rechtfertigen könnten.
Ich glaube, das hat sich bestätigt.
Ich hatte damals den Antrag im Plenum gestellt, die Notengrenze um 50 Millionen Mark zu erhöhen; er wurde im Plenum abgelehnt.
Ich muß nun sagen: ich würde die Notengrenze ganz und gar wegfallen lassen.
Wozu haben wir denn einen staatlichen Bankpräsidenten
Es ist ja eigentlich heute schon ein Staatsinstitut, und der Bankpräsident muß doch als solcher Garantien dafür geben, daß nicht leichtsinnig ungedeckte Noten ausgegeben werden.
Meine Herren, ich glaube Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
753 (L) aber, es ließe sich eine Bestimmung in das Gesetz hineinbringen, wonach die Zahl der ungedeckten Noten, die ausgegeben werden können, in eine bestimmte Relation zum Metallschatze gesetzt sind.
Es ist das ein Gedanke, den ich theile mit einem Herrn, der ein intimer Feind aller Bimetalljsten ist, mit dem bekannten Herrn Helfferich, der mit meinem Freunde Arendt sich herumzustreiten pflegt.
Ich glaube also, daß es möglich ist, eine solche Relation zu finden.
Denn wie heute die Sache liegt bitte machen Sie sich klar: die Bankantheilseigner mögen größtentheils von der idealen Auffassung ausgehen, daß sie den Geldumlauf im Lande sichern wollen; aber wenn sie ihr irdisches Interesse wahrnehmen wollen, so liegt dieses darin, daß der Metallvorrath möglichst klein ist.
Je kleiner er ist, um so eher wird die Diskontschraube angezogen werden müssen; wenn sie angezogen wird, kommen die hohen Diskontsätze hervor, und von den hohen Diskontsätzen hat das Land keinen Vortheil, wohl aber die ganze Bankwelt.
Also wenn es möglich ist, im Gesetz eine derartige Bestimmung zu formuliren, so würde das, glaube ich, ein wesentlicher Fortschritt gegenüber den bisherigen Zuständen sein.
Ich bemerke dabei, daß gelegentlich Herr Siemens meinte, der Bankausschuß hätte mit der ganzen Leitung der Bank nur sehr wenig zu thun, er würde von dem Herrn Bankpräsidenten kaum gesehen.
Ach, meine Herren, der Herr Bankpräsident wird doch immer im Kontakt mit den großen Bankhäusern stehen; er lebt ja in derselben Atmosphäre.
Ebenso wie jemand, der täglich dieselbe Zeitung liest, unbewußt durch diese Zeitung beeinflußt wird im Laufe der Zeit, so kann der Präsident sich nicht trennen von den Anschauungen, die er von den großen Bankhäusern hört, und das soll er auch gar nicht.
Diesen Punkt, den ich zuletzt erwähnte, ist für mich (L) der Hauptpunkt bei dem ganzen Bankgesetz, der Punkt, auf den es am allerwesentlichsten ankommt: ist es möglich, Garantien zu finden, daß dieser Goldvorrath sich nicht vermindert, ist es möglich, daß wir diesen besser vertheidigen können als bisher
Ich möchte nun noch ein Wort sagen über die Privatnotenbanken.
Da hat Herr Siemens vollständig recht gehabt er war ja auch Mitglied der damaligen Bankkommission —: niemand hat daran gedacht, daß die Privatnotenbanken bis heute ihr Dasein fristen würden.
Man hat damals gesagt: wir wollen nicht gleich allen Privatnotenbanken das Lebenslicht ausblasen, sondern wollen sie vorläufig bestehen lassen, dann werden sie es von selbst satt bekommen, und wir werden sie dann einziehen.
Es war damals im Reichstag die allgemeine Auffassung, daß man nur eine Frist gewähren wolle.
Nun liegt die Sache so, wie bei der Reichseinkommenund Verstaatlichungsfrage: es ist dafür keine Majorität im Reichstag und auch nicht im Bundesrath zu haben.
Wir müssen uns daher wohl oder übel mit den Privatnotenbanken behelfen.
Aber daß die Privatnotenbanken eine wirkliche Schädigung unseres Bankwesens sind, das ist gar keine Frage.
Ich glaube sogar, daß ihr Bestehen einen Einfluß hat auf unseren Staatskredit.
Ich bin überzeugt, wenn wir einheitliche Banknoten hätten und einen einheitlichen Bankschatz in Edelmetallgeld, so würde das im Auslande viel klarer zu Tage kommen und würde unsere Anleihen, die wir im Auslande gelegentlich unterbringen müssen, zu besseren Kursen Placiren, als heute der Fall ist.
Aber, wie gesagt, vorläufig ist an eine Aenderung nicht zu denken.
Eins möchte ich jedoch beantragen.
Wenn den Privatnotenbanken jetzt das Recht genommen werden soll, unter den Diskontsatz Kapital wegzugeben, dann muß das auch der Reichsbank verboten werden.
Ich glaube übrigens, daß bei den Privatnotenbanken von dieser Bestimmung nur die Auf- lO) sichtsräthe einen Profit gehabt haben.
Meines Wissens darf übrigens die französische Bank nicht unter dem offiziellen Diskontsätze Gold weggeben.
Meine Herren, Sie werden gefunden haben, daß ich mich von meiner Währungsspezialität, von meiner Vorliebe für die Doppelwährung nicht zu sehr habe beeinflussen lassen in der Beurtheilung der Bankvorlage.
Ich glaube, es kommt wirklich daraus an, daß wir unseren Goldvorrath stärken und sichern.
(Sehr richtig!)
Ich würde ja, von bimetallischen Gedanken ausgehend, wünschen, daß alles beim alten bliebe; denn dann würden meiner Ueberzeugung nach hohe Diskontsätze in den nächsten Jahren dazu führen, die Unhaltbarkeit des gegenwärtigen Goldsystems noch weiter zu demonstriren.
Ich gehe sehr ungern überhaupt aus einen Pessimismus in der Politik ein; ich will auch hier keine pessimistische Politik treiben.
Ich glaube, daß, wenn es der Kommission gelingt, Mittel für die Vertheidigung und Mehrung unseres Goldbestandes zu finden, um einen gleichmäßigeren Wechselkurs herbeizuführen, als wir ihn in der letzten Zeit für deutsche Wechsel gehabt haben, und einen niedrigeren und stetigeren Diskont uns zu sichern, dann wird sie sich um das Vaterland wohlverdient gemacht haben.
(Beisall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich gedenke nicht, nachdem zwei Tage lang in Hinsicht auf die Bankvorlage in so reichlicher Weise die Gründe für und Wider erörtert sind, auf die Details einzugehen und ausführlicher zu wiederholen, was von der einen oder anderen Seite schon ausgesprochen ist.
Auch die Rede, die der Herr Abgeordnete von Kardorff hier gehalten hat, kann mich nicht veranlassen, von (v) diesem meinem Vorsatz abzugehen.
Die Anschauungen, die der Herr Abgeordnete von Kardorff über die Währungsfrage hat er hat es ja selbst eingestanden —, sie sind in der nächsten Zeit nicht zu verwirklichen.
Es war gewissermaßen ein Schwanengesang, den er in dieser Beziehung angestimmt hat, und was dieAuseinandersetzungen über die Handelsbilanz anbetrifft, so haben wir uns auch schon darüber mit Herrn von Kardorff so oft unterhalten, daß es auch nicht nöthig ist, an dieser Stelle darauf einzugehen.
Wenn man Herrn von Kardorff in dieser Beziehung hört, dann sollte man meinen, daß Deutschland vor dem Ruin steht, daß wir verarmen, daß wir wirthschaftlich kolossal zurückgehen.
Wenn die Handelsbilanz nach seiner Theorie zeigt, daß in den letzten sieben Jahren Deutschland 7 383 000 Millionen Unterbilanz hat, dann ist es doch im Vergleich dazu eine wunderbare Erscheinung, wenn die Ziffern, die jüngst veröffentlicht worden sind, über die Einkommens- und Vermögensverhältnisse in Preußen und Sachsen ein ganz anderes Bild zeigen.
Was speziell Preußen anbelangt, so steht fest, daß hinsichtlich der Zensiten mit einem Einkommen über 3000 Mark das Einkommen aus dem Kapitalvermögen sich in diesen selben sieben Jahren, wo sich nach der Theorie des Herrn von Kardorff eine so erhebliche Unterbilanz zeigt, um 11, 6 Prozent, aus Grundvermögen um 8 Prozent, aus Handel um 12, 5 Prozent, aus gewinnbringenden Geschäften um 22 Prozent, durchschnittlich also um 20 Prozent vermehrt hat.
Es zeigt sich weiter, daß auch das Einkommen aller Zensiten über 900 Mark sich entsprechend vermehrt hat, und es zeigt sich, daß in diesen 7 Jahren d as Vermögen in Preußen von 143 Milliarden gestiegen ist auf 169 Milliarden, daß also hier im Durchschnitt ein Vermögenszuwachs um 3, 7 Milliarden pro Jahr vorhanden ist.
754 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
(Fischbeck.)
(.)
Im Durchschnitt, übergerechnet auf ganz Deutschland, ergiebt sich ungefähr eine jährliche Vermehrung unseres Vermögens um 6 Milliarden.
Ich meine, daß diese Zahlen alles das widerlegen, was man an diese Handelsbilanztheorie anknüpfen kann.
Meine Herren, mir liegt hier in Bezug auf das Bankgesetz wesentlich daran, da ein Vertreter meiner politischen Freunde noch nicht gesprochen hat, unseren Standpunkt kurz zu skizziren und in diesem und jenem eine Nachlese in Bezug auf Ausführungen der Herren von der Rechten zu halten.
Es ist ja unzweifelhaft, daß die Erwartungen, die an diese Debatte geknüpft wurden, ganz andere waren.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern selbst lieferte dafür einen Beweis, indem er in breiter Weise von Vorneherein, ehe noch ein Redner aus diesem Hause gesprochen hatte, aus die Frage der Verstaatlichung einging.
Die Herren Gamp und Graf Kanitz wie heute Herr von Kardorff wundern sich darüber, daß von Seiten der Regierung, daß von Seiten der Abgeordneten der Linken überhaupt in eine solche Polemik eingetreten sei, da ja absolut nicht zu erwarten sei, daß man hier im Hause auf die Verstaatlichung dringen werde.
Meine Herren, das Recht der Verwunderung ist doch auf der anderen, auch der unsrigen Seite; denn jahraus jahrein haben wir gehört: wenn diese Frage der Reichsbank hier vor das Forum des Parlaments kommt, wie es dann nothwendig sei, die Verstaatlichung zu fordern.
(Zuruf rechts.)
Sie vielleicht, Herr von Kardorff, nicht; aber Sie werden zugeben, daß seit langem, insbesondere aber auch noch in der letzten Zeit, die agrarische Presse einen anderen Standpunkt eingenommen hat; ich erinnere nur an Herrn Klapper und die, die ihm nahe stehen.
Da haben wir ja (W sogar vor der letzten Reichstagswahlbewegung gehört, daß die Frage der Verstaatlichung der Reichsbank in den Mittelpunkt des Wahlkampfes gerückt werden sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber ist es dann still geworden, und ich meine, es ist ein glänzendes Zeugniß für die Leitung der Reichsbank, wenn hier die Vertreter einer so großen Mehrheit sich zusammenfinden, um für dieses Gesetz zu votiren, und wenn diejenigen, die sonst daheim für die Herren Klapper und Genossen eine so große Liebe zeigen, hier es unangenehm empfinden, wenn man ihnen.
diese Liebe, die sich doch daheim zeigt, dann vor der Oeffentlichkeit vorhält.
Allerdings Herr Graf von Kanitz hat ja kein Hehl daraus gemacht, daß er mit einem großen Theil seiner politischen Freunde für die Verstaatlichung eintritt, nach wie vor, allerdings nur im Prinzip.
Herr Graf von Kanitz hat an dieses Bekenntniß volkswirthschaftliche Betrachtungen geknüpft, denen gegenüber, ich glaube die Mehrheit des hohen Hauses sagen wird: Gott sei Dank, daß wir eine Privatbank haben, daß es den Herren nicht möglich ist, den Einfluß auf die Bank auszuüben, der es ihnen gestatten würde, solche Grundsätze in die Wirklichkeit überzuleiten.
Herr Graf Kanitz hat diese Betrachtungen an die Diskontpolitik der Reichsbank angeknüpft mit der er unzufrieden ist.
Herr von Kardorff hat heute diese Theorie weiter gesponnen und dabei einen Satz aufgestellt, den ich auch im Prinzip schon nicht anerkenne.
Er sagte: der Diskontsatz der Reichsbank ist ein Barometer für den Kredit, den ein Land genießt.
Nun, meine Herren, nach den Erfahrungen des gestrigen Tages hat, wenn das richtig ist, die Diskontpolitik der Reichsbank eine glänzende Rechtfertigung erfahren: bei der gestrigen Emission 3 prozentiger preußischer Konsols und Reichsanleihe, ist diese Anleihe derart überzeichnet, daß auf 200 Mil- (v) lionen aufgelegte Papiere 4 Milliarden gezeichnet sind!
(Hört!
hört!)
Gegenüber dieser Thatsache muß ich sagen: wenn die Theorie des Herrn von Kardorff richtig ist, so müssen wir eine ausgezeichnete Diskontopolitik haben.
Was die Diskontopolitik der Reichsbank im einzelnen betrifft, so kann ich mich einfach mit dem einverstanden erklären, was verschiedene Herren der Linken und des Zentrums ausgeführt haben.
Wir sagen: die Reichsbank hat mit ihrer Diskontopolitik das Richtige getroffen.
Diese Diskontopolitik hat sich aus natürlichen Verhältnissen von selbst ergeben, konnte gar nicht anders geführt werden, und die Reichsbank ist mit ihr ihrer höchsten Aufgabe, „den Geldumsatz im Lande zu regeln '', gerecht geworden.
Herr von Kardorff hat uns wieder, wie überhaupt die Herren von jener Seite es mit Vorliebe gethan haben, aus Frankreich hingewiesen; er empfiehlt die französische Prämienpolitik, um zu verhindern, daß Geld aus dem Lande gehe.
Ja, hat denn Frankreich mit seiner Prämienpolitik uns irgendwie vorangestanden
Diese französische Prämienpolitik kommt doch nur in Anwendung gegenüber dem Golde, das für das Ausland angefordert wird, aber nicht für den Bedarf im Anlande.
Da sehen wir, daß trotz dieser Prämienpolitik Gold in höherem Grade aus Frankreich herausgegangen ist als aus Deutschland.
Herr Dr. Arendt freilich, von dem ich ebenso wie Herr von Kardorff bedauere, daß er hier nicht anwesend ist, hatte dieselbe Behauptung aufgestellt, daß in ganz erheblichem Maße aus Deutschland mehr Gold herausgegangen sei als aus Frankreich, und er hat, weil er Zahlen brauchte, auch Zahlen gefunden.
Da veröffentlichte er vor einiger Zeit in einer seiner Zeitschriften einen Aufsatz, in dem er meint: seht einmal, wie schlecht Deutschland daran ist: in den ersten Jahren gingen aus England 40, 3 Millionen Dollars nach Amerika, aus Frankreich 15, 6 und aus Deutschland 25, 7, also aus Deutschland 10 Millionen mehr als aus Frankreich; er behauptet, das sei die offizielle amerikanische Statistik; es hat sich aber sehr bald herausgestellt, daß diese offizielle Statistik etwas ganz anderes zeigt, nämlich daß aus Frankreich 24 Millionen und aus Deutschland nur 8 in diesen Jahren herausgezogen sind, also der dritte Theil, während Herr Dr. Arendt behauptete, daß wir 10 Millionen mehr dorthin ausgegeben hätten.
Dann behauptet er weiter, daß in einer einzigen Woche, vom 27.
September bis zum 1.
Oktober 1898, aus Frankreich nur 0, 7, aus Deutschland 3, 7 Millionen Dollars nach Amerika gegangen seien.
Wie stellt es sich aber in Wirklichkeit nach der offiziellen amerikanischen Statistik
Aus Frankreich gingen heraus 3 Millionen, aus Deutschland noch nicht ein Zwanzigmarkstück!
Herr vr.
Arendt hat nun einmal bei der Aufstellung seiner Zahlen Pech mit einem Freunde, dem er schon öfter traute, dem Herrn Thöry, dem bekannten Herausgeber des „Looiiomists LuroxsM, der schon im vorigen Jahre hinsichtlich des Verdienstes der französischen Bank ihn bemogelt hat, und der ihn, wie gezeigt, dies Jahr wieder aufs Glatteis geführt hat.
Also mit diesen Zahlen ist da nichts zu machen.
Wir meinen, daß die natürlichen Faktoren, Angebot und Nachfrage, gewirkt haben, und daß darauf die Diskontpolitik der Deutschen Bank zurückzuführen ist; demgemäß sind auch von verschiedenen Seiten die Gründe der Anspannung auf dem Geldmärkte in Deutschland auseinandergesetzt.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat meines Erachtens ganz mit Recht gesagt, daß insReichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
755 (Fischbeck.)
(L) besondere auch das Verbot des Terminhandels mit bestimmten Papieren dazu beigetragen hat, diese Anspannung zu vermehren.
Wenn Herr Gamp sagt, solche Behauptungen in den Motiven, wenn sie selbst von dem Herrn Staatssekretär hier wiederholt würden, seien sür ihn nicht maßgebend, in Wirklichkeit sei das ganze Börsengesetz nicht ausgeführt, der verbotene Terminhandel bestehe nach wie vor.
Nun, dann glaube ich doch meinerseits, daß der Herr Staatssekretär wohl bessere Grundlagen für die Beurtheilung dieser Dinge hat, als sie die einfache Behauptung des Herrn Gamp darstellt.
Thatsächlich liegen dieselben Dinge an der Berliner Börse so, namentlich nachdem Ihr berühmter Staatskommiffar eingeführt ist, daß die Börse unter fortgesetzter Kontrole steht, und es wäre doch wunderbar, daß es diesem Herrn entgehen sollte, wenn in solcher Weise der Terminhandel noch besteht.
Wenn ich recht unterrichtet bin, haben über die einschlägigen Fragen Erhebungen, veranlaßt vom Herrn Reichskanzler, resp.
vom preußischen Herrn Handelsminister, hier stattgefunden, und es hat sich dabei gezeigt, daß an der Fondsbörse in durchaus legaler Form die Geschäfte jetzt abgewickelt werden.
Der Herr Abgeordnete Gamp sagt: ach, was sind das für Papiere, die für den verbotenen Terminhandel in Frage kommen
es sind ja nur ein paar!
Aber es ist Thatsache, daß diese Papiere, in denen der Terminhandel früher bestand und jetzt verboten wurde, hauptsächlich Papiere des Eisen- und Kohlenmarkts sind.
Das Publikum weiß sehr wohl, welche Aufwärtsbewegung dort stattfindet; es wünscht, daraus Gewinn zu ziehen, zu spekuliren.
Da es das auf dem Wege des Terminhandels nicht kann, vollzieht sich die Spekulation jetzt auf dem Wege des Kassamarktes.
Und solcher Art kommt es, daß ein erhöhtes Maß von Geldmitteln erforderlich ist.
G) 1 (Sehr richtig!
links.)
Was die Zentralgenossenschaftskasse anbelangt, so ist darüber von den Herren Gamp und Dr. Heiligenstadt in zum Theil sehr heftiger Weise gegen mancherlei Behauptungen polemisirt, die in der Presse erschienen sind.
Ich akzeptire keineswegs alle dort aufgestellten Behauptungen; aber es ist unzweifelhaft, daß durch die treibhausartige Begründung von Genossenschaftsbanken, die sich anknüpfte an die Gründung der Zentralgenossenschastskasse, auf dem Markt viel höhere Anforderungen des Personalkredits in der Fornl von Wechseln aufgetreten sind, die man früher nicht kannte.
Mögen diese Wechsel direkt bei der Zentralgenossenschastskasse, der Reichsbank, der Seehandlung.
oder aber bei Privatdiskonteuren hineingegeben worden sein, jedenfalls ist es eine Thatsache, daß auch diese Dinge dazu beigetragen haben, die Anforderungen nach Geld zu steigern.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist mir in dieser Beziehung etwas sehr aufgefallen: die Rede, die der Herr Abgeordnete Di-.
Heiligenstadt vorgestern hier gehalten.
Und zwar aus Gründen heraus, die sich aus den Worten ergaben, mit denen Herr Dr. Heiligenstadt seine Ausführungen über die Zentralgenossenschaftskasse einleitete.
Er sagte: es sind heftige Angriffe erfolgt gegen die Zentralgenossenschastskasse; wir find ein Staatsinstitut und können uns in der Presse nicht vertheidigen; daher stelle ich mich hierher und vertheidige die Zentralgenossenschastskasse und bringe hier die Wünsche zum Ausdruck, die sie gegenüber der Reichsbankverwaltung hat!
(Zuruf links.)
Wir haben es alle so verstanden, daß Sie gesagt haben, in der Presse könne sich ein solches Staatsmstitut nicht vertheidigen.
Dann haben Sie diese große Rede gehalten und wir mußten annehmen, daß damit eine Vertheidigung der Kasse gegeben werden soll!
Nun bin ich der letzte, der einen Abgeordneten die Redefreiheit beschränken möchte; im Gegentheil!
aber das muß ich sagen: es ist eine eigenthümliche Art, wenn in dieser Weise ein Abgeordneter, gewissermaßen als Kommissar der preußischen Regierung, derartige Wünsche hier zur Geltung bringt.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Die Zentralgenossenschastskasse hat einen so großen, einflußreichen Protektor; warum versucht der nicht, diese Forderungen, die Herr Dr. Heiligenstadt gegenüber der Reichsbank zur Geltung gebracht hat, auf dem gegebenen Wege von Staat zu Reich durchzusetzen
(Zuruf.)
Sollte etwa dieser gewaltige Mann aus dem Kastanienwäldchen damit schon abgefallen sein (große Heiterkeit), und nun versuchen, auf diesem Wege durch einen freiwilligen Kommissar in diesem Hause diese Wünsche zum Ausdruck zu bringen
(Zuruf.
Oh!
rechts.)
Das ist die einfache logische Folge aus dem vorgestrigen Verhalten des Herrn Dr. Heiligenstadt und trifft auch zusammen mit manchem Aehnlichen, was man über den Herrscher des Kastanienwäldchens und seine Wünsche gegenüber der Reichsbank und ihrer zukünftigen Gestaltung in der letzten Zeit gehört hat
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat an die Diskontpolitik der Reichsbank Forderungen gestellt, auf die ich doch noch mit wenigen Worten eingehen muß.
Er sagte: billiges Geld müssen wir haben, dann haben wir theure Waarenpreise!
Nun, der Herr Kollege Dr. Siemens hat neulich schon mit gutem Humor eine Rechnung aufgemacht, in welcher Art billiges Geld geschaffen wird, wenn die Reichsbank auf einen selbst so (v) niedrigen Satz wie 2 Prozent mit dem Diskont heruntergeht, und welcher Segen für den deutschen Waarenhandel sich daraus ergeben muß, wenn diese Wünsche von jener Seite durchgesetzt werden!
Auch wir sind der Meinung, daß mit solcher Diskonterniedrigung nicht viel für höhere Waarenpreise geleistet werden würde, und daß schon das Geld vom Himmel in die Tresors der Reichskasse hineinregnen muß, wenn man so viel haben will, um durch eine entsprechende Diskontopolitik die Waarenpreise in die Höhe schnellen zu lassen.
Aber der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz bewegte sich hierbei auch noch in einem logischen Widerspruch.
Er sagte, alle Waaren müssen theuer sein, nur das Geld nicht und wenige Sätze daraus sagte er: ja Geld ist auch eine Waare.
Ja, weshalb soll denn, wenn alle Waaren theuer sein müssen, nur diese eine Waare, Geld, nicht theuer sein
Sehr einfach!
Meine Herren, ich will es Ihnen sagen: in Bezug auf diese eine Waare, Geld, sind die Herren Agrarier Konsumenten, sie, die Agrarier, möchten gern ihre Schulden billig bezahlen, und da sagen sie: alle Waaren, die wir produziren, müssen theuer sein, aber die Waare, die wir brauchen, um unsere Schulden zu bezahlen, wollen wir billig haben.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Herr Kollege Dr. Schönlank hat ja auch vorgestern schon eine Frage in Bezug auf eine andere Waare an Sie gestellt und Sie geriethen sehr in Aufregung, als er Sie fragte, wollen Sie, daß die Waare Arbeit ebenfalls theuer ist
Nun, meine Herren, sehen wir uns doch die Geschichte des deutschen Agrarfeudalismus an!
(Heiterkeit rechts.
Sehr gut!
links.)
Zeigt sie doch, daß dieser Grundsatz: alle Waaren müffen theuer sein, nicht immer der Ihrige gewesen ist.
Es hat eine Zeit gegeben, dieselbe Zeit, in der z.
B.
756 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Febmar 1899.
(Fischbeck.)
M dieses Reichsbankgesetz zum ersten Male gemacht wurde, da war, ohne daß die Wirthschaftspolitik irgendwie Ihnen half, ohnehin das Getreide so theuer, daß Sie zufrieden waren.
Da konnten Sie noch Getreide exportiren.
Als damals die deutsche Eisenindustrie wollte, daß ihre Schutzzölle nicht erniedrigt wurden, sondern vielmehr noch erhöht wurden, waren Sie dafür zu haben
Standen Sie damals auch auf dem Standpunkt, alle Waaren müssen theuer sein
Nein!
Damals brauchten Sie diese Waaren, Sie wollten, daß diese Waaren billig seien und da waren Sie Freihändler, nicht aus Ueberzeugung, sondern im Gegensatz mit denjenigen, die von einem höheren wirthschaftspolitischen Standpunkt aus Freihändler sind, einfach vom Interessenstandpunkt aus.
(Oh!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Daß Sie damals nicht so aus reinem Prinzip Freihändler gewesen sind, sondern von diesem Jnteressenstandpunkt aus, den ich eben skizzirte, das leiten wir heute nicht erst aus der Geschichte der letzten 25 Jahre ab, nein, meine Herren, ein Freihändler aus Prinzip, mit dem Sie damals ja in der Freihandelsfrage Schulter an Schulter kämpften, hat schon im Jahre 1875 ganz genau charakterisirt, wie denn in Wirklichkeit diese Ihre wirthschaftspolitische Idee aussieht.
Ich fand in einem sehr geistreichen Aufsatz des v, -.
Ludwig Bamberger, überschrieben „Zur Geburt des Bankgesetzes '', veröffentlicht 1875 in der „Deutschen Rundschau '', einen Satz, der ganz vorzüglich aus den damaligen Verhältnissen schon heraus kennzeichnet, wie man über die wirthschaftspolitischen Theorien des Agrarierthums dachte.
l .
Bamberger sagt: Mit den französischen Physiokraten haben die betreffenden pommerschen und märkischen Junker den Standpunkt allerdings gemein, daß sie den Ertrag des Bodens für die alleinige Quelle der Produktion ansehen und daß sie ihrem wohl (s) 1 verstandenen Interesse zu Liebe auch Freihändler sind für solche Dinge, die sie gebrauchen.
Meine Herren, daß nun auch in der Folge, als Sie andere wirthschaftspolitische Maßnahmen forderten, nicht der theoretische Grundsatz maßgebend gewesen ist, man solle alle Waaren theurer machen, das liegt auf der Hand.
Wenn Sie 1878 den Grundsatz von der nationalen Produktion aufgestellt haben, geschah das eben, weil sich auf dem Gebiete der Getreidepreise die Dinge geändert hatten.
Sie sahen ein, daß es für Sie nützlicher sei, Getreidezölle zu haben, und da Sie dieselben allein nicht bekommen konnten, verbündeten Sie sich mit der Industrie und sagten „ lo ut äs '', nicht etwa aus Liebe zur Industrie, oder nicht etwa aus Fürsorge, daß alle Warenpreise theurer werden (Zuruf rechts), sondern weil sie selber Vortheile zu erreichen suchten.
Sie rufen mir zu: der vorgeschlagene Getreidezoll sei ein minimaler gewesen!
Jawohl; aber Ihre Hoffnungen gingen damals schon viel weiter: hinter den Coulissen waren damals schon ganz andere Dinge vorbereitet.
Es mußte das deutsche Publikum allmählich daran gewöhnt'werden, zu der Getreideschutzpolitik überzugehen.
Und, meine Herren, wenn ein wirthschaftspolitisches System möglich wäre, nach dem Sie in großem Maße Getreide exportiren könnten, nach dem Sie im Lande außerordentlich hohe Getreidepreise hätten, auf dem Wege des Frei.
Handels, dann glaube ich, daß noch heute Industrie und Arbeiter von Ihnen vergeblich fordern könnten, daß Schutzzölle oder sonstige Gesetze von Ihnen gemacht würden.
Im Gegentheil, die ganze Richtung des Agrarfeudalismus, wie ihn Bamberger richtig gekennzeichnet, steht ja auf dem Standpunkte, daß im wesentlichen es darauf ankäme, die Herrschaft der Herren aufrecht zu erhalten, die sie früher ausgeübt haben, und Sie würden es (v) nicht mehr als gerne sehen, wenn auch heute noch in der früheren Art Industrie, Gewerbe, Mittelstand und Arbeiterthum unterdrückt und niedergehalten würden, und Sie einzig und allein dominiren könnten.
Meine Herren, von diesem Standpunkte aus kennzeichnet sich auch die Politik, die Sie gegenüber der Reichsbank haben: man will etwas von dem Segen abhaben, der, wie man glaubt, von dieser Reichsbank ausströmt, und mag nun die Verstaatlichung der Reichsbank vom finanziellen oder vom wirthschaftspolitischen Gesichtspunkt aus gefordert werden, immer läuft es aus das Eine hinaus: gebt uns was ab!
Bamberger sagt in diesem Artikel ebenfalls, der zu einer Zeit geschrieben wurde, als Deutschland noch 750 000 Meterzentner mehr exportirte als importirte: Man will wissen, es stecke in diesem Mißgefühl gegen die Reichsbank ein guter Theil Aerger über die äußeren Vortheile, welche eine Legion von Emporkömmlingen davongetragen, während ein ahnenstolzer Landadel im Nacheifer um erhöhten Glanz und Genuß des Lebens seinen väterlichen Besitz mit Schulden belastet hat.
Meine Herren, wenn man sagt, man will aus finanzpolitischen Gründen die Verstaatlichung, so kommt weniger das Interesse des Staates als die Mißgunst gegenüber denjenigen in Betracht, von denen man glaubt, daß sie mit Unrecht diese Zinsen in die Tasche stecken; und wenn man sagt, man will sie aus wirthschaftspolitischen Gründen, so haben wir von Herrn Grafen Kanitz gehört, wohin die Wirthschaftspolitik führt: man will die Allgemeinheit benutzen, um billiges Geld zu erhalten, damit man mit Leichtigkeit seine Schulden bezahlen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn Herr von Kardorff fragt: wie kommen Sie zu lw der Behauptung, daß die Agrarier die Verstaatlichung der Reichsbank wollen!
nun, die Rede des Herrn Grafen Kanitz über den billigen Zinsfuß und die hohen Produktenpreise liefert, glaube ich, hinreichend das Material dazu, weshalb wir zu dieser Auffassung kommen können.
Charakteristisch, meine Herren, ist ja nun für den Herrn Grafen Kanitz auch noch die eine Aeußerung, daß er ungefähr sagte: wenn die Kaufkraft des Goldes zunimmt, dann muß es zu gewaltsamen Bewegungen kommen.
Nun, das ist ein Refrain, den wir neuerdings sehr häufig von agrarischer Seite hören, daß man mit der Revolution droht, und uns ist es ganz angenehm, wenn Sie in dieser Beziehung Ihre Herzen ausschütten.
Im übrigen aber ist das die umgekehrte Welt, ein alter bimetallistischer Irrthum: nicht etwa die Kaufkraft des Goldes ist gestiegen, sondern umgekehrt, die Produktionsbedingungen für die Waaren, insbesondere für Getreide sind geringer geworden (Widerspruch rechts), insbesondere durch die Vermehrung der Verkehrsmittel: durch die Anlage von Eisenbahnen in überseeischen Ländern, durch die gesteigerte und vermehrte Schifffahrt u. s. w., durch die es erst möglich geworden ist, diese Länder auszuschließen und Getreide anzubauen und auf den Weltmarkt heranzubringen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, so viel über diese Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz.
Im übrigen stimmen wir auch mit den sonstigen Gründen, die hier gegen die Verstaatlichung der Reichsbank von den Rednern der Linken und des Zentrums geltend gemacht worden sind, überein.
Wir glauben, daß eine Privatbank im Vergleich mit einer Staatsbank uns in höherem Maße vor der Gefahr beschirmt, daß in kritischen Zeiten die Bank sich auf Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar L899.
757 (Fischbeck.)
(L) Geschäfte mit dem Staat einlassen kann, Geschäfte, durch welche die gesammten Kredit- und Wirthschaftsverhältnisse des Landes erschüttert werden können.
Es ist ja richtig, daß auch Privatbanken in früheren Zeiten solche Geschäfte mit dem Staate gemacht haben, sehr zu ihrem Unsegen; aber ich meine, es ist immerhin noch besser, wir haben eine solche Privatbank mit den Kautelen, wie bei der unsrigen, daß der Zentralausschuß gegenüber solchen Anforderungen sein Veto einlegen kann, als wenn wir die Bank in den direkten Besitz und die unbefugte Macht des Staates legen.
Daß neue Gefahr aus der Verstaatlichung entstehen kann, aus den Geschäften zwischen der Regierung und der Bank, das lehrt die Geschichte des gesammten Bankwesens.
Man kann direkt den Satz aussprechen, daß die Geschichte des Abschlusses von Geschäften dieser Art zwischen Staat und Bank direkt auch eine Geschichte der Zahlungsschwierigkeiten und Zahlungseinstellungen der Banken ist.
Das datirt vom 16.
Jahrhundert, als sich die Bank von Florenz auf Geschäfte mit den deutschen Fürsten einließ, das zeigt sich in Venedig beim krmoo Oiro, das geht weiter hinein in das 17., 18. und 19.
Jahrhundert.
Und wir leiten aus dieser Bankgeschichte einen sehr wichtigen Grund ab für die Forderung, daß die Reichsbank nicht verstaatlicht werde.
Ebenso stimmen wir darin zu, daß vom völkerrechtlichen Gesichtspunkt aus es außerordentlich wünschenswertst ist, die Bank als Privatbank zu erhalten.
Wir glauben und die Geschichte hat uns das gezeigt —, daß diese Banken in ganz anderer Weise gesichert sind vor der Beschlagnahme des Feindes als eine Staatsbank.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, mit wie dürftigen Gründen der von Herrn von Kardorff so gepriesene „beste Kenner des Bankwesens '', Herr Dr. Arendt, solche Einwände abthut, G) das geht aus einem Artikel des „Deutschen Wochenblattes ''hervor, der in die „Bimetallistische Monatsschrift ''übergegangen ist, das Organ des Deutschen Bimetallistenbundes, dessen Vorsitzender Herr von Kardorff ist, der also dafür die Verantwortung trägt.
In diesem Artikel werden auch diese eben gekennzeichneten Gründe erörtert und da heißt es: „Für den Fall eines unglücklichen Krieges Gesetze zu machen, ist sonst nicht deutsche Art.
Ich möchte wünschen, daß Herr vr.
Arendt, wenn wir den Heeresetat hier berathen, wieder gesund ist, dann an diese Stelle tritt und zu dem preußischen Kriegsminister sagt: „Hören Sie, Herr Minister, in dem Etat sind so und so viel Forderungen enthalten, die entspringen der Besorgniß, daß wir auch einmal Unglück im Kriege haben können.
Sie fordern für solchen Fall Geld zu dem Zwecke der Landesvertheidigung, für Festungen u. s. w. Herr Kriegsminister, das ist nicht deutsche Art!
Der Deutsche macht nicht Gesetze für den Fall unglücklicher Schlachten.
(Große Heiterkeit.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
—; Doch, meine Herren, wer logisch denken kann, wird mir solche Konsequenzen aus den Worten des Herrn Arendt zugeben.
Die Antwort, die der Herr Kriegsminister geben würde, würde sich, glaube ich, Herr Dr. Arendt nicht hinter den Spiegel stecken.
Aber, meine Herren, auch diejenigen aus anderen Parteien, selbst die Herren von der Regierung, die sonst so leicht bei der Hand sind, uns vorzuwerfen, wir seien nicht von deutscher Art, wir seien keine Patrioten, erleben jetzt, was ihnen selbst passiren kann.
Herr vr.
Büsing von der nationalliberalen Partei ist es gewesen, der die Frage eines unglücklichen Krieges in die Debatte gezogen hat, und letzt müssen Sie (zu den Nationalliberalen) von dem freikonservativen Nachbar erfahren, daß ein solcher NationalReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
liberaler nicht ein Mann von deutscher Art ist, ebenso (0) die Herren vom Regierungstisch.
Aber, meine Herren, gestatten Sie, daß wir den Spieß einmal umdrehen.
Herr Dr. Arendt, „der beste Kenner des deutschen Bankwesens '', fährt fort: Uebrigens würden siegreiche Feinde mit Recht die Baarmittel der Reichsbank auch jetzt in Anspruch nehmen.
Nun frage ich Sie: im Jahre 187071 ist es in wiederholten Fällen vorgekommen, daß deutsche Befehlshaber in Unkenntniß der Dinge die Mittel der Bank von Frankreich mit Beschlag belegt haben, sie aber sofort Herausgaben, als sie darauf aufmerksam gemacht wurden, daß das eine Privatbank sei.
So haben wir den Feinden gegenüber gehandelt.
Herr Dr. Arendt erläßt hier aber die Einladung an die Feinde unseres Vaterlandes, wenn wir in einen unglücklichen Krieg kommen: nehmt uns das Geld, denn ihr habt das Recht dazu!
Ob das gerade sehr national gehandelt ist, an einen feindlichen General, der an die Thüre einer Bank pocht, die Aufforderung zu richten: brandschatzt nur das Eigenthum der deutschen Bürger!
das überlasse ich Ihnen (nach rechts).
Ich habe jetzt ein Recht dazu, überall, wo Sie selbst bei Fragen der Währungspolitik ist das hier schon öfter vorgekommen uns vorwerfen, daß wir die Interessen des Auslandes vertreten, dieses Heft Ihnen entgegenzuhalten, und ich werde Sie dann stets fragen, wer derjenige ist, der in dieser Weise das Vaterland geschädigt hat durch die Aufstellung derartiger Grundsätze.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn wir hier von den Agrariern von der Art des Herrn Grafen Kanitz hören, daß sie theoretisch die Verstaatlichung der Reichsbank zwar wollten, daß sie aber jetzt die Aussichtslosigkeit dieser Forderung einsehen und nicht darauf dringen würden, so ist doch immer noch zu besorgen, daß in der Kommission vielleicht der (v) Versuch gemacht wird, schrittweise zum Ziele zu gelangen, daß man wenigstens vorschlagen wird, die 30 Millionen, um die das Grundkapital jetzt vermehrt werden soll, auf den Staat zu übernehmen.
Meine Herren, daß das von langer Hand her geplant ist, das geht hervor aus einem Artikel der „Post ''schon vom 25.
September v. I., in dem es heißt: Es dürste neben einer stärkeren Betheiligung des Reichs an dem Gewinn der Reichsbank in erster Linie auf eine Verstärkung des Grundkapitals der Reichsbank, und zwar durch eine direkte Betheiligung des Reichs an demselben, hingearbeitet werden.
Genau wie Herr Büsing stehen wir auf dem Standpunkt, daß eine solche Uebernahme eines Theils des Kapitals der Reichsbank nur der Anfang der Verstaatlichung sein würde.
Ich würde mir überhaupt die Frage vorlegen, ob ich in eine solche Erhöhung des Grundkapitals willigen könnte, wenn eine solche Forderung Aussicht auf Annahme hätte, und würde im übrigen, wenn diese Forderung angenommen würde, sehr mit mir reden lassen, ob wir dann nicht sofort der Sache ein Ende machen wollen und zur Verstaatlichung der Reichsbank übergehen.
Im übrigen, meine Herren, gegen die Forderung an sich, losgelöst von der anderen, das Grundkapital der Reichsbank zu erhöhen, werden sich meine politischen Freunde nicht sträuben.
Ich will mich nach den vorhergegangenen eingehenden Erörterungen nicht näher über die Frage auslasten, welche Bedeutung überhaupt das Grundkapital für eine Notenbank hat.
Nachdem aber einmal diese Einrichtung bet uns getroffen ist, daß dieses Kapital in der Reichsbank mitarbeitet, nachdem es sich namentlich auch für den L-mbardverkehr als außerordentlich nützlich erwiesen hat, und nachdem auf der 107 758 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899. anderen Seite sich gezeigt hat, daß das Verhältniß dieser eigenen Gelder zu den täglich fälligen Geldern sich sehr zu Ungunsten der ersteren verschoben hat früher waren es 14, 5, jetzt nur noch 9, 6 Prozent, dazu die Theileinlage in Grundbesitz —, so sind wir der Meinung, daß eine entsprechende mäßige Erhöhung angebracht sei, und werden uns für diese Erhöhung aussprechen.
Aehnlich ist unsere Stellungnahme zu der Erweiterung der steuerfreien Notengrenze.
Auch in dieser Beziehung haben wir keinen Anlaß, irgendwie Opposition zu erheben.
Was die Schmälerung der Rente der Antheilseigner betrifft, so theilen wir auch hier den Standpunkt der Vorlage und sind in Hinsicht auf den veränderten Satz der Zinsrente einverstanden mit dem, was dort vorgeschlagen wird.
Die einzige Streitfrage, die zwischen den Anhängern dieses Gesetzes wohl noch auszufechten ist, ist-diejenige, die sich auf den Diskont der Privatbanken beziehen.
Meine Herren, ich kann es ganz ruhig für meine Person aussprechen: auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß, wenn wir heute eine Reichsbank schaffen wollten und keine Privatnotenbanken hätten, ich nicht daran denken würde, der Begründung solcher Privatnotenbanken zuzustimmen.
Man hat aber einmal in Berücksichtigung des Bestehenden, in Rücksicht auf die Stimmungen in manchen Landestheilen diese Privatnotenbanken zugelassen, und ich würde jetzt ohne zwingenden Grund auch meine Zustimmung dazu nicht geben können, daß diese Privatnotenbanken beseitigt würden.
Wenn ich aber die unbedingte Gewißheit erführe, daß die Reichsbank beim Aufrechterhalten des jetzigen Zustandes nicht in der Lage ist, die ihr in dem Gesetz zugewiesenen Aufgaben zu erfüllen, also den Geldumlauf in der richtigen Weise zu regeln und die Goldwährung aufrecht zu erhalten, meine Herren, in diesem AugenM) WA würde ich mich nicht besinnen, zu der vorgeschlagenen Bestimmung Ja zu sagen.
Wird mir aber dieser Beweis nicht erbracht, und wird ferner der Beweis erbracht, daß diese Banken, die man nun einmal aus bestimmten, auch politischen Gründen erhalten hat, bei Annahme des ß 5 nicht weiter bestehen können, dann sehe ich keinen Grund ein, weshalb man diese Bestimmung in das Gesetz hineinbringen soll.
Wir behalten uns daher eine nähere Erörterung in der Kommission, namentlich auch den Mittheilungen gegenüber vor, die uns dort voraussichtlich von Seiten der Reichsbankverwaltung zugehen werden.
Was die Frage anlangt, ob man die Frist verlängern solle, so stimme ich darin mit den Herren Abgeordneten Dr. Siemens und Büsing überein.
Ich halte es allerdings im Interesse des Bestandes unserer Reichsbank für durchaus wünschenswertst, wenn wir hier von 10 auf 20 Jahre hinaufgehen, damit diese Kämpfe endlich einmal für längere Zeit zur Ruhe kommen.
Wir hoffen, daß das Gesetz im großen und ganzen nach der Vorlage in der Kommission, in die wir es ja verweisen werden, und zwar, wie meine politischen Freunde wünschen, an eine Einundzwanziger-Kommission, zur Annahme gelangt, und daß es der Reichsbank, den neuen Verhältnissen angepaßt, durch dieses Gesetz gelingen möge, im Interesse des gesammten Wirthschaftslebens unseres Vaterlandes ebenso segensreich zu wirken wie sie bisher gewirkt hat.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann es mir nicht versagen, zunächst mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischbeck einzugehen und zwar zunächst in Rücksicht darauf, daß seine Ausführungen in diesem Moment Ihnen noch alle frisch im Gedächtniß sind.
Der Abgeordnete Fischbeck hat sich gegen (v) den Herrn Abgeordneten Arendt gewendet und einen Ausspruch dieses Herrn hier zitirt, dahingehend, daß Herr Dr. Arendt gewissermaßen einen Appell an die feindlichen Generale gerichtet habe, sich bei etwaigen Invasionen der Mittel der Reichsbank zu bemächtigen.
Ich habe auch den Artikel des Herrn vr.
Arendt gelesen, habe das aber nicht herausgelesen, sondern lediglich, daß die Mittel der Reichsbank nach ihrer jetzigen Verfassung nicht genügend geschützt wären im Falle eines Krieges.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann mich dieser Auffassung nur anschließen.
Die Reichsbank ist ein Staatsinstitut, steht unter dem Reichskanzler, wird von Staatsbeamten verwaltet, ihre Reineinnahmen theilt sie mit dem Staat, und sie verwaltet ganz bedeutende Staatsgelder.
Ich weiß allerdings nicht, ob das Völkerrecht die Reichsbank bei dieser Art der Konstruktion und Organisation vollkommen schützen wird.
Wenn unsere deutschen Generale im Jahre 1870 anders gehandelt haben, so beweist das eben nur, daß sie eine sehr feine Auffassung für das Völkerrecht hatten, von der ich aber nicht überzeugt bin, daß die Generale unserer Nachbarvölker sie in allen Fällen theilen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat dann gesagt, wenn die Reichsbank zu einer reinen Staatsbank gemacht würde, so sei die Gefahr vorhanden, daß sie mit dem Reich oder den Einzelstaaten Geschäfte abschließe, und daß damit das Kapital gefährdet werden könne.
Ich darf den Herrn Abgeordneten Fischbeck versichern, daß auch unter den Freunden der vollen Verstaatlichung der Reichsbank niemand daran denkt, der Reichsbank, wenn sie ein reines Staatsinstitut geworden sein sollte, die Möglichkeit zu geben, Geschäfte mit dem Reiche oder den Bundesstaaten zu machen.
Dies ist jetzt dadurch ausgeschlossen, daß der Zentralausschuß dagegen interveniren kann.
Er M kann sein Veto einlegen, wie er andererseits auch sein Veto einlegen kann, wenn die Reichsbankverwaltung den Versuch machen sollte, das Kapital der Reichsbank in Effekten festzulegen.
Ich halte diese beiden Punkte für durchaus richtig, und ich kann im Namen derjenigen Herren, welche Anhänger der vollen Verstaatlichung sind, aussprechen, daß auch sie diese beiden Punkte aufrecht erhalten wollen.
Auch wir würden der Reichsbankverwaltung, wenn die Reichsbank reine Staatsbank werden sollte, nicht gestatten, das Kapital der Reichsbank festzulegen oder mit dem Reiche oder den Einzelstaaten Geschäfte zu machen.
Also dieser Grund wäre damit vollständig hinfällig.
Jetzt würde es naheliegen, daß ich auf die allgemeinen wirthschaftlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischbeck einginge über das, was die Agrarier im allgemeinen wirthschaftspolitisch wollen, was sie insbesondere von der Reichsbank wollen, und wie er sich speziell die große Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck vom Jahre 1879 zurechtlegt.
Ich spare mir das jedoch für später auf, weil ich erst gegen die Ausführungen der Herren Abgeordneten Dr. Siemens, Schoenlank und anderer Herren, deren Worte ähnlich lauteten, Widerspruch erheben möchte.
Meine Herren, auch die Angriffe auf die Zentralgenossenschaftskasse lasse ich unerörtert, weil ich hoffe, daß Herr Dr. Heiligenstadt noch einmal das Wort nehmen wird, um diese Angriffe zurückzuweisen.
Ich möchte nur betonen, daß Herr Fischbeck Herrn I) r. Heiligenstadt großes Unrecht gethan hat, indem er ihm verwehren wollte, seine Meinung über die Zentralgenossenschaftskasse und ihr Verhältniß zur Reichsbank darzulegen.
Ob Herr vr.
Heiligenstadt Direktor der Kasse ist oder nicht, ist einerlei für sein Recht, als Neichstagsabgeordneter seine Meinung über diese Beziehungen auszusprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
7 S (Dr. Hahn.)
(L) Bevor ich organisch in die Materie eingehe, muß ich noch die Worte des Herrn Fischbeck über das Verbot des Terminhandels streifen.
Er meinte, die Börse stände unter fortgesetzter Kontrole, bei der ein Terminhandel in den Effekten, wofür es verboten ist, nicht vorkommen könne, also besonders nicht in Eisen- und Kohlenpapieren.
Es liegt aber anders.
Das Kriterium des Kassageschäfts ist, daß die Stücke ausgeliefert werden von dem Verkäufer an den Käufer.
Diese Stücke werden aber heute nicht ausgeliefert, sondern bleiben in demselben Depot, bei derselben Bank, und daraufhin werden so und so viel Abschlüsse gemacht.
Das ist nicht das, was das Börsengesetz von 1896 wollte.
Es findet auch heutzutage der Terminhandel in solchen Werthpapieren noch statt, und was hier vom Regierungstisch ausgeführt wird, als ob durch seine Aufhebung ein größerer Geldbedarf erforderlich wäre, scheint mir allein dadurch schon hinfällig zu sein.
Herr Kollege Fischbeck hat auch die neue Zeichnung der Konsuls günstig kritisirt.
Ich freue mich mit ihm, daß die 200 Millionen aufgelegter Konsols und Reichsanleihe so stark überzeichnet sind, daß 4 Milliarden Zeichnungen herauskamen, und sehe darin ein gutes Zeichen für den deutschen Kredit.
Aber dieser Kredit würde noch viel besser dastehen, wenn diese Zeichnungen nicht zu einem Kurse zwischen 91 und 92, sondern über pari bewirkt werden könnten wie in Frankreich, wo ein derartiger Betrag jeder Zeit ohne Anstand über pari aufgelegt und gezeichnet werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Verstaatlichung der Reichsbank anlangt, so hat Herr Fischbeck allerdings Recht, daß bei Beginn des Wahlkampfes von verschiedenen Seiten aus dem Lager der Freunde der Landwirtschaft die Forderung gestellt wurde, man möge die Verstaatlichung der Reichsbank in die Gesammtheit der agrarischen Forderungen aufnehmen.
Das (v) ist nicht geschehen, meine Herren.
Infolge dessen kann es vorkommen, daß hier Agrarier für oder gegen die Verstaatlichung sprechen.
Ich möchte das insbesondere aussprechen zum Schutze für Herrn von Kardorff, damit er nicht etwa von der Linken deswegen noch Angriffe zu erleiden hat.
Die Mehrzahl der Agrarier dürfte allerdings für die Verstaatlichung sein.
Für die Verstaatlichung hat sich bis jetzt nur Herr Graf Kanitz ausgesprochen; die Redner der übrigen Parteien waren dagegen, von der äußersten Linken bis zu den Freikonservativen.
Gegen die Verstaatlichung haben sich auch die Herren Graf Posadowsky und Reichsbankpräsident Dr. Koch ausgesprochen.
Bevor ich diese Darlegungen zurückweise, möchte ich ein Wort aussprechen zur Beruhigung des Herrn Reichsbankpräsidenten.
Er möge nicht glauben, daß die Absicht besteht, gegen seine Person oder seine Geschäftsführung im einzelnen aufzutreten, sondern die Angriffe, die hier gegen die Reichsbank gerichtet werden, werden lediglich gegen die Grundlagen ihrer jetzigen Organisation gerichtet.
Wir halten diese Grundlagen nicht für richtig, müssen aber im übrigen zugeben, daß die Diskontpolitik der Reichsbank nothwendigerweise entsprungen ist aus den jetzigen Einrichtungen und der jetzigen Organisation.
Nur in einem Belang möchte ich Kritik üben.
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichsbankpräsident im Jahre 1895 die Goldbestände der Reichsbank rechtzeitig genug vertheidigt hat, ob er nicht schon im Sommer 1895 damit hätte beginnen sollen, den Diskont heraufzusetzen und die Goldbestände zu schützen, statt bis zum Herbst zu warten.
Doch darauf komme ich später noch eingehender zu sprechen.
Die Frage, ob die Reichsbank eine vollständige Staatsbank werden soll, ist lediglich eine fiskalische.
Es handelt sich darum: wollen wir den Eignern der 120 Millionen Mark Antheile diese ihre Extradividende, diese hohe Rente ihres Kapitals noch für fernere 10 Jahre bewilligen oder nicht
Meine Herren, thatsächlich haben die Eigner der (0) Reichsbankantheile in der Verwaltung der Reichsbank nichts zu sagen und in keiner Weise mitzusprechen, mit Ausnahme der beiden Fälle, die ich vorhin nannte: sie können ein Veto durch den Zentralausschuß erheben lassen, wenn die Bankverwaltung das Kapital der Bank in Fonds festlegen will, oder wenn es sich um Geschäfte mit dem Reich nnd den Einzelstaaten handelt.
Im übrigen haben die Antheilseigner bei der Verwaltung der Bank nicht das mindeste mitzusprechen, auch nicht durch den von ihnen gewählten Ausschuß mitsprechen zu lassen.
Wir haben es mit einer vollkommen ausgebildeten Staatsverwaltung zu thun, einer Staatsverwaltung, die mit 120 Millionen Mark fremden Geldes arbeitet.
Es fragt sich nun, meine Herren, wollen wir diese fremden Gelder herauszahlen oder nicht
Das ist die Fragestellung.
Ich meinerseits bin dafür, daß wir entweder die Reichsbank ganz verstaatlichen und die fremden Gelder herauszahlen, oder, wenn wir das Kapital erhöhen, was ich für eine Nothwendigkeit halte, dann zu dem gemischten System zurückkehren, daß das Reich, eventuell sogar pro rata die Einzelstaaten die neuen Aktien übernehmen, deren Emission sich als nöthig erweist, um der Reichsbank ein erhöhtes Betriebs- und damit Garantiekapital zu schaffen.
Nun, meine Herren, was sind die Befürchtungen, die die Anhänger des jetzigen Systems haben für den Fall, daß die 120 Millionen ausgezahlt werden, und die Reichsbank eine reine Staatsbank wird
Da hat sich nun der Herr Graf Posadowsky dahin ausgesprochen, es würde dann in der Oeffentlichkeit das Vertrauen nicht mehr in dem Maße vorhanden sein, das jetzt der Reichsbank entgegengebracht wird.
Meine Herren, es wundert mich eigentlich, wenn ein so hoher Reichsbeamter, wie Herr Graf Posadowsky, ein solches Wort ausspricht; man ist doch sonst gewohnt, von hohen Retchsbeamten (v) Argumente für die Reichsinstitute und die Reichsverwaltungen vorbringen zu hören.
Er hat ferner gemeint, das Finanzinteresse des Reiches würde eine zu große Rolle mitspielen.
Dagegen können wir uns schützen, indem wir der rein staatlichen Verwaltung einen Ausschuß zur Seite stellen, der mindestens dieselben Rechte besitzt wie der jetzige Zentralausschuß, die jetzige Vertretung der Antheilseigner.
Wir können uns dabei zum Vorbild nehmen den Ausschuß, den der Herr Reichskanzler berufen hat, um sich dauernd in Sachen der Börse berathen zu lassen, oder den Ausschuß, den der Herr Reichskanzler berufen hat, um sich in wirthschaftlichen Fragen berathen zu lassen; ich meine den wirthschaftlichen Ausschuß, der zu einem Drittheil aus Vertretern der Industrie, zu einem anderen Drittheil aus Vertretern des Handels und zu einem letzten Drittheil aus Vertretern der Landwirthschaft besteht.
Ich würde es für durchaus angemessen, und auch billig erachten, wenn ein solcher Ausschuß aus den verschiedenen Erwerbsklassen gebildet werden könnte, damit der Herr Reichsbankpräsident nicht allein die Meinungen der baute önanos bei seinen Berathungen zu hören bekäme, sondern auch die Meinungen in den Kreisen der Industrie und nicht weniger in den Kreisen der Landwirthschaft.
Meine Herren, diese Argumente dürften nicht ganz stichhaltig sein.
Etwas stärker hat dieselben Argumente der Herr Abgeordnete Büsing ausgesprochen; er hat sogar befürchtet, daß die Verwaltung der Reichsbank zum Spielball der politischen Parteien werden könnte.
Das ist dasselbe Argument, meine Herren, das ich einem Vortrage des Bankdirektors Schinkel entnehme, den er auf dem deutschen Handelstag am 14.
März 1898 gehalten hat.
Meine Herren, ich verstehe es, wenn die Kaut« Luauo« ein solches Bedenken hat.
Die baut« Luau«« ist allerdings jetzt einzig und allein, unterstützt nur durch einzelne Freunde aus Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
760 (Dr. Hahn.)
(H) der Großindustrie, in dem Zentralausschuß vertreten; ich wüßte wenigstens nicht, daß kleinere Geschäftsleute oder Landwirthe im Zentralausschuß vertreten sind.
Ich verstehe diese Befürchtung der baute Luanoe, muß sie aber für durchaus grundlos halten; ein Spielball der politischen Parteien würde ein so zusammengesetzter Ausschuß niemals werden, ebenso wenig wie der wirtschaftliche Ausschuß und der Börsenausschuß bis jetzt Tummelplätze für die politischen Parteien geworden sind.
Meine Herren, der Herr Präsident vr.
Koch hat dann gemeint, cs würde, wenn die Reichsbank ein vollkommenes Staatsinstitut würde, der Betrieb büreaukratischer werde.
Ich kann wirklich nicht einsehen, wieso der Betrieb bis zum letzten Kassenboten oder Portier herab in irgend einer Kleinigkeit sollte geändert werden müssen, wenn die 120 Millionen herausgezahlt werden sollten.
Auch dieses Argument fällt also fort.
Nun hat sich Herr Dr. Koch berufen auf das Urtheil französischer Autoritäten, z.
B. auf MÄine, von dem der Herr Bankpräsident gewiß annahm, daß dieses Urtheil besonderen Eindruck im Hause machen würde.
Meine Herren, diese Urtheile dürften doch nur auf die französischen Verhältnisse zutreffen.
Man könnte möglicher Weise in Frankreich Anlaß zu der Besorgniß haben, daß eine reine staatliche Verwaltung der Zentralbank einmal Uebelstände herbeiführen könnte, daß die Gelder vielleicht festgelegt würden zu Staatszwecken, oder daß sie zu politischen Zwecken verwendet würden.
Bei uns in Deutschland dürste eine solche Besorgniß grundlos sein.
Meine Herren, die Auslassungen des Herrn Abgeordneten Dr. Schoenlank werde ich am Schluffe meiner Rede eingehend besprechen ebenso diejenigen des Herrn vr.
Siemens.
Ich möchte aber hier feststellen, daß das Vertrauen zur Reichsbank, worauf diese Herren sich berufen haben, das ihr angeblich geschenkt werden soll, weil sie (s) eine Privatanstalt ist oder mit Privatkapital arbeitet, daß dieses Vertrauen doch wohl ganz wo anders herrührt, und ich bin in der Lage, mich dafür auf ein klassisches Zeugniß zu berufen.
Im Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln hat der Schriftführer, Herr Stelter, am 9.
Dezember 1898 einen Vortrag über die Reichsbank gehalten, worin er bezüglich des Vertrauens zur Reichsbank folgende bemerkenswerthe Ausführungen machte ich darf mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vielleicht die wenigen Zeilen vorlesen —: Endlich würde das allgemeine Interesse an der ungehemmten Thätigkeit der Reichsbank das Reich nöthigen, jederzeit für eine volle Aufrechterhaltung der Zahlungsfähigkeit der Reichsbank einzutreten, wenn diese gegen alle menschliche Voraussicht irgendwann versagen sollte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das, was Herr Stelter hier ausgesprochen hat, ist die Meinung, der Sie allgemein im Lande begegnen: jedermann im Lande weiß, daß für die Sicherheit der Reichsbank nicht allein ihr Kapital haftet, die 120 Millionen der Bankantheilseigner, sondern daß das Reich die Reichsbank niemals wird in Schwierigkeiten gerathen lassen; das Reich würde genöthigt sein, für den allerzwingendsten Fall sogar den Zwangskurs zu erklären für die Reichsbanknoten, und ich würde das für richtig halten, wenn im Falle äußerster Gefahr, vielleicht in einem langwierigen Kriege das Reich zu dieser Auskunft greifen würde.
Also das Vertrauen des Publikums beruht nicht darauf, daß die Reichsbank ein Privatinstitut ist, sondern darauf, daß das Reich schließlich hinter der Reichsbank steht, der es die Verwaltung dieses so überaus wichtigen Privilegs der Notenemission gegeben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ist es aber ein großer Unter- (v) schied für den Steuerzahler im Deutschen Reiche, ob die 120 Millionen Mark ausgezahlt werden oder nicht.
Wenn die Antheilseigner ihre Antheile verzinst bekämen zu 314 Prozent, wenn das eine feste Verzinsung wäre, die durch Gesetz garantirt würde, so würde ich der Letzte fein, der Einspruch erhöbe gegen die Beibehaltung des heutigen 'Systems.
Das ist aber nicht der Fall.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat selbst ausgerechnet, daß die Antheilseigner etwa 3 z Millionen mehr bekommen für ihr Kapital über den Zinsfuß unserer Konsols hinaus.
Meine Herren, 3 '- Millionen in einem Jahre sind 35 Millionen in 10 Jahren!
Wir werden also darüber zu beschließen haben, ob wir den Aktionären der Reichsbank, die doch zum größten Theil reiche oder mindestens wohlhabende Leute sein dürften, und von denen außerdem ein gut Theil, etwa 17- bis 1800, sich im Auslande befinden, dieses Geschenk von 35 Millionen machen wollen.
Ich persönlich kann mich nicht damit einverstanden erklären.
Ich bin auch überzeugt, daß, wenn man im Jahre 1889 weiter gegangen wäre, als man damals gegangen ist, man schon viele Millionen hätte einbehalten können, die in dem Jahrzehnt der 90er Jahre auf Grund der Verlängerung des Privilegs von 1889 an die Antheilseigner haben herausgezahlt werden müssen.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, nachdem ich die finanzielle Seite der Frage kurz besprochen habe, will ich auf die wirtschaftliche kommen.
Ich hoffe, es wird in der Kommission sich ein Weg finden lassen, daß, wenn auch die Verstaatlichung nicht durchdringen sollte, doch jedenfalls der Reingewinn der Reichsbank so vertheilt wird, daß das Reich erheblich höhere Erträgnisse aus der Reichsbank gewinnt als bisher.
Ich persönlich würde der Meinung sein, daß man mit einer Garantierung von 4 Prozent vollauf genug gethan hätte.
Die Einzelheiten (v) der Vorlage will ich nicht weiter kritischen, zumal sie schon von verschiedenen Seiten klar gelegt find.
Ich komme nun auf die Aufgaben der Reichsbank.
Sie soll zunächst die Währung vertheidigen und den Geldumlauf reguliren, und sie soll für Kreditgewährung sorgen.
Nun ist aber diese Kreditgewährung und die Bemessung ihrer Diskontsätze abhängig von ihrer anderen Aufgabe: ihren Goldbestand und damit die Währung des Reichs zu vertheidigen.
Die dadurch bedingte Diskontpolitik ist aber maßgebend für die Höhe des Leihzinses im ganzen deutschen Vaterlande, und infolge dessen haben wir alle, die wir produktive Arbeit zu vertreten die Ehre haben, eine ganz besondere Pflicht, uns mit der Diskontpolitik der Reichsbank zu beschäftigen.
Wenn die Reichsbank am Ende vorigen Jahres zu 6 und 7 Prozent diskontirt hat, so mochte das ein Prozentsatz sein, den der große Bankier, der vielleicht zehn Prozent Dividende verdient, bezahlen konnte; aber ganz anders stellt sich die Sache im Lande, wo in den breiten Kreisen des Kleingewerbes, des Handwerks und der Landwirthschaft ein derartiger Gewinn nicht besteht.
Dort muß zu der Bankrate mindestens noch ein Prozent hinzugezahlt werden, dann pflegt noch eine Provision berechnet zu werden und zwar monatsweise mit V« Prozent, also im Jahre 2 Prozent.
Dadurch kommen wir zu einem Gesammtzuschlag von 2 bis 3 Prozent, sodaß effektiv zirka 9 Prozent an Leihzins im Lande gezahlt werden.
Unsere Produktion, einerlei auf welchem Gebiete der Landwirthschaft oder des Gewerbes, kann gegenüber dem Auslande, welches mit einem billigeren Leihzins arbeitet, eine solche schwere Belastung nicht ertragen.
Es mögen das einige kleine Kreise können, die breite Masse des deutschen Volkes kann es nicht.
Die breite Masse des deutschen Volkes findet Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
761 (Dr. Hahn.)
(L) sich durchaus nicht in einer so günstigen Lage, wie Herr Fischbeck uns glauben machen will.
Er hat die Angaben der Steuereinschätzung in Preußen herangezogen, nur um, wenn ich ihn richtig verstanden habe, eine ganz exorbitante Erhöhung des Nationalvermögens nachzuweisen: von 6 Milliarden Mark im Jahre.
Ich möchte demgegenüber die wirklichen Ziffern anführen.
Aus der Steuerveranlagung für Preußen geht hervor, daß im Steuerjahre 189596 das steuerbare Vermögen 63 918 Millionen Mark betrug, im nächsten Jahre 64 024 Millionen und im Jahre 189899 65 677 Millionen.
Das sind durchaus nicht solche Vermehrungen, wie Herr Fischbeck uns dargestellt hat.
Aber, wo finden wir denn heutzutage die Vermehrung der Vermögen
Wie Herr von Kardorff Ihnen richtig dargelegt hat: in den großen Städten und in einigen Industrien, aber nicht auf dem Platten Lande und nicht in den breiten Massen der Bevölkerung, deren Vermögen vielmehr zurückgeht.
Ein Beweis dafür ist unter anderem die zunehmende Verschuldung der ländlichen Liegenschaften.
Nun sage ich: die breite Masse der Bevölkerung kann diesen hohen Zins nicht bezahlen, wie ihn die Reichsbank zu Ende vorigen Jahres hat hochhalten müssen in Rücksicht auf die Vertheidigung ihres Geldbestandes.
Die Stellung der einzelnen Redner hier im Hause zur Diskontpolitik und zu den Ursachen, durch die sie bedingt war, ist eine sehr verschiedene gewesen.
Herr vr.
Heiligenstadt meinte ich weiß nicht, ob hier im Plenum oder gelegentlich einer freien Besprechung —, „die Diskontpolitik sei das Ergebniß der Lage auf dem Kapitalmarkt ''.
Herr vr.
Schoenlank fand die Ursachen des Wechsels im Diskont in den« Schwankungen des Goldbedarfs, und Herr vr.
Siemens meinte, „das Vermögen und die Masse der Täusche bedinge die Umlaufsmittel.
Nun möchte ich einmal den Diskont und seine Ur (L) fachen genauer untersuchen für die letzten Jahre von 1895 bis Ende 1897.
Wenn wir die Diskontbewegung der Reichsbank durchgehen, so finden wir eine Reihe ganz verschiedener Perioden.
Wir finden, daß 1894 der niedrigste Durchschnittsdiskont von 3, 12 Prozent erreicht worden ist, nachdem der Diskont 1893 noch auf 4, 07 Prozent stand.
Dann trat eine stetige Steigerung ein.
Der Diskont erhöhte sich in folgender Weise; er betrug im Durchschnitt 1895: 3, 14 Prozent, 1896: 3, 66 Prozent, 1897: 3, 81 Prozent, 1898: 4, 27 Prozent.
Hier ist die Parallele mit England interessant.
In England war die Diskontbewegung die folgende.
11895: 2 Prozent, 1896: 2 ftz Prozent, 1897: 2 ° Prozent und 1898: 3 ft.
Prozent.
Die Diskontbewegung Deutschlands geht also parallel mit derjenigen Englands.
Das weist auf die Annahme hin, daß diese Diskontbewegungen in Deutschland und England die gleichen Ursachen haben müßten, und diese Ursachen hat Herr von Kardorff Ihnen dargelegt.
Sie sind darin zu suchen, daß die Vereinigten Staaten von Nordamerika, während sie in der ersten Hälfte der neunziger Jahre Gold an Europa abgaben, in der zweiten Hälfte der neunziger Jahre Gold an sich gezogen haben.
Diese Thatsache wird kaum von jemandem hier unter Ihnen bestritten werden können.
Nun aber führen die Motive für unsere Vorlage das Steigen des Diskonts von 1895 an auf ganz andere Ursachen zurück.
Der Wirth sch aftli che Aufschwung, der im Herbst 1895 begonnen hat, soll die Ursache der Erhöhung des Diskonts gewesen sein.
Ich habe mir daraufhin die einzelnen Ziffern des Metallvorraths in 1895 genau angesehen.
Der Metallvorrath hatte im Jahre 1895 seinen Höhepunkt erreicht am 15.
Februar, er betrug da 1 112093 000 Mark; im Herbst des Jahres 1895 zeigte er bereits eine ganz erhebliche Abnahme.
Er war am 30.
September gesunken auf 914 524 000 Mark; er sank weiter bis zu Ende des Jahres auf 853 Millionen.
Die (0) eine Senkung hat nun stattgefunden vor dem Herbst 1895, die andere nach dem Herbsttermin, die größere Senkung aber vor dem Herbsttermin, die kleinere nach dem Herbsttermin.
Die Gesammtabnahme betrug allein schon im Jahre 1895 260 Millionen und hat sich seitdem noch um reichlich 100 Millionen vermehrt.
Vom Jahre 1895 ab, von dem Moment an, wo die Reichsbank genöthigt war, der Bank von England zu folgen und ihren Diskont zu erhöhen, um ihr Gold zu vertheidigen, beginnt der Rückgang des Metallvorraths der Reichsbank, und ich glaube, berechtigt zu sein, diesen Rückgang auf die Inanspruchnahme vom Auslande zurückzuführen.
Diese Inanspruchnahme vom Auslande her hängt zusammen mit der zunehmenden Passivität unserer Handelsbilanz, vor allen Dingen mit der Zunahme unserer Zahlungen an Nordamerika, über die, wie ich hoffe, Herr Graf Kanitz noch einige genauere Ziffern geben wird; sie hängt in zweiter Linie zusammen mit der lebhaften Emissionsthätigkeit der letzten Jahre, die vielfach dem Auslande zugewendet war, zum Theil auch dem Jnlande.
Würde wirklich der Aufschwung der Industrie den Mehrbedarf an Umlaufsmitteln veranlaßt haben, so müßte sich der Mehrbedarf im Notenumlauf geltend gemacht haben, im Großverkehr, wo mehr Banknoten in Zahlung gegeben werden, während für die Löhne mehr Gold gebraucht wird und noch mehr Silber, für die kleineren Lohnzahlungen im besonderen fast gar kein Gold.
Sieht man sich diesen Banknotenumlauf an, so findet man die Thatsache, daß der Aufschwung der Industrie die Ursache des hohen Diskonts sei, nicht bestätigt.
Der Notenumlauf betrug am 30.
September 1895: 1282 Millionen ich runde ab am 31.
Dezember 1895: 1320 Millionen, war ultimo 1896 auf 1257 Millionen gefallen und betrug ultimo Dezember 1897: 1319 Millionen.
und ultimo (v) 1898: 1357 Millionen.
Sie sehen also, daß gegenüber dem Herbst 1895, wo der Notenumlauf 1282 Millionen betragen hatte, er ultimo Dezember 1898 keine so bedeutende Steigerung aufweist, daß man berechtigt wäre, den Schluß daraus abzuleiten, daß der Aufschwung der Industrie im Jnlande eine so große Inanspruchnahme der Mittel für den großen Verkehr, also der Banknoten, herbeigeführt hätte.
Nun, der Metallvorrath der Reichsbank hat von ihr auch gar nicht mit Erfolg vertheidigt werden können, weil sie sonst den Diskont gar zu hoch hätte setzen müssen.
Sie hat den Diskont aber nicht erhöht, als sie ihn schon hätte erhöhen müssen, im Sommer 1895.
Wie sich das gerächt hat, wollen Sie aus der Zusammenstellung folgender Ziffern ersehen.
Während der Metallvorrath der Reichsbank Februar 1895 1112 Millionen betrug, war er am Ende des Jahres 1898 auf 752 Millionen gesunken; das bedeutet eine Abnahme von 359 Millionen.
Ich finde, daß die Abnahme von 359 Millionen in 3 '« Jahren etwas überaus bedrohliches für uns hat.
Diesen Goldabfluß mußten wir verhindern, und wir hätten ihn verhindern können, wenn wir in der Lage gewesen wären, dasselbe Mittel anzuwenden, welches die Bank von Frankreich in solchen Fällen anwendet, indem sie das Gold demjenigen vorenthält, der es zum Zweck der Arbitrage oder zu sonstigen spekulativen Zwecken, deren Erfüllung im.
Auslande liegt, der Bank seines Landes entziehen will.
Ich möchte hierbei die Bitte an die Herren, die in der Kommission sein werden, und an den Herrn Reichsbankpräsidenten richten, sich noch einmal die Verhältnisse in Frankreich daraufhin anzusehen, ob nicht auch in Deutschland eine solche Scheidung zu machen wäre zwischen dem Goldbedarf zum Zweck thatsächlicher Zahlungen im Auslande und dem 762 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
(Dr. Hahn.)
lD wenn ich so sagen darf, künstlichen Bedarf zum Zweck der Arbitrage und der Emissionsthätigkeit.
Der Rückgang unseres Metallbestandes, besonders unseres Goldbestandes, hat neuerdings bedrohliche Dimensionen angenommen.
Das mögen Sie am besten ersehen, wenn Sie den Metall- und Goldbestand unserer Reichsbank vergleichen mit den Beständen der Banken von Frankreich und Rußland.
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''hat in ihrer Nummer vom 20.
Januar d. I. eine entsprechende Zusammenstellung gegeben; danach betrug der Metallbestand der Bank von Frankreich nach Franken gerechnet, 3012 Millionen, wovon 1814 Gold; in Rußland 2712 Millionen, davon 2603 Gold; in Deutschland 1012 Millionen, davon nur 699 Millionen Gold.
Ich weiß nicht, ob diese Ziffern absolut zutreffen ich habe sie nicht selbst berechnet —, sonst würde ich den Herrn Reichsbankpräsidenten Dr. Koch bitten, mich in einer etwaigen Antwort rektifiziern zu wollen.
Ich möchte aber glauben, wenn diese Ziffern auch in Einzelheiten einer Aenderung bedürfen sollten, daß sie im großen und ganzen richtig sind.
Sie zeigen uns, daß wir zu wenig Gold besitzen.
Das empfinden wir nicht als ein Unglück in friedlichen Zeiten wie jetzt; wir werden es aber in dem Moment empfinden, wo wir eine lange Krisis haben oder im Fall des Krieges.
Wer wird im Fall des Krieges am günstigsten dastehen unter den europäischen Ländern
Dasjenige, welches das meiste Gold besitzt.
Dabei kommt es nicht auf das im Umlauf befindliche Gold an ich erkenne gern an, daß bei uns das Gold im Umlauf nicht so sehr abgenommen hat —, sondern auf den Goldbestand, den die Nationalbank des Landes besitzt.
In kritischen Zeiten behält jeder das Gold, das er hat, und geht mit seinen Noten an die Nationalbank seines Landes und sucht sich auch dafür noch Gold zu beschaffen.
Darin sehe ich Gefahren für den Fall einer (v) kriegerischen Verwicklung oder einer Geschäftskrisis.
Ich mutz das hier aussprechen, auf die Gefahr hin, daß der eine oder andere von Ihnen meinen könnte, es sei nicht patriotisch von mir, das zu sagen.
Ich halte es für viel patriotischer, solche Schäden zur richtigen Zeit aufzudecken, damit Abhilfe geschaffen wird, und keine Vogelstraußpolitik zu treiben.
(Sehr richtig!)
Nachdem ich an der Reichsbank Kritik geübt habe, werden Sie mir die Verpflichtung auferlegen, Mittel der Abhilfe namhaft zu machen.
Zunächst bin ich nicht für eine Erweiterung des steuerfreien Notenumlaufs.
Ich meine: wenn mehr Banknoten im Lande gebraucht werden, so soll man auch mehr Metall anschaffen; man soll aber keine Schmälerung der Metallbasis eintreten lassen, wie sie eintreten würde, wenn der steuerfreie Notenumlauf weit über 100 Millionen Mark hinausgerückt würde.
Im Gegentheil, man sollte durchaus bestrebt sein, eine breitere Goldbasis zu schaffen für unseren Notenumlauf und den Metallbestand in ein richtiges Verhältniß auch zu den täglich fälligen Verbindlichkeiten bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will aus der Begründung der Vorlage Ihnen ein Bild vor Augen stellen.
am l.
Dezember 1898 betrug der Baarvorrath ich habe absichtlich nicht den Metallvorrath genommen, das ist noch günstiger für die Reichsbank; ich habe die Noten anderer Banken und die Reichskassenscheine mit gezählt 781037 000 Mark.
Es betrugen sämmtliche kürzlich fällige Verbindlichkeiten einschließlich des Notenumlaufs 1 788 315 000 Mark.
Rechnet man den Notenumlauf mit 1 357 000 Mark ab, so würden noch übrig bleiben 430 923 000 Mark täglich fällige Verbindlichkeiten.
In der Reichsbank standen sich also gegenüber ultimo Dezember 1898 auf der einen Seite als täglich fällige Verbindlichkeiten 430 Millionen, Noten 13ö7 Millionen und nur 781 Millionen Baarvorrath (0) oder, wenn man die täglich fälligen Verbindlichkeiten mit 430 Millionen abzieht, ein Rest von 350 Millionen, der dem gesammten Notenumlauf von 1 357 392 000 Mark gegenübersteht.
Ich kann diesen Status der Reichsbank ultimo Dezember 1898 für erfreulich nicht halten; im.
Gegentheil, er giebt uns zu großen Bedenken Anlaß und legt uns die Nothwendigkeit nahe, den Metallbestand der Reichsbank ganz bedeutend zu erhöhen.
Nun fragt es sich: sollen wir die Diskontpolitik erhöhen
Es wäre zu versuchen, fremdes Gold hereinzuziehen.
Wir werden aber damit wenig Erfolg erzielen: wir werden vielmehr in anderer Weise durch entsprechende Erhöhung des Aktienkapitals den Goldbestand stärken müssen, und ich bin mit dem Herrn Dr. Heiligenstadt und anderen Herren der Ansicht, daß hier nicht 30 Millionen genügen, sondern wenigstens 80 Millionen genommen werden müssen.
Die Stärkung der Reichsbank ist auch deshalb nöthig, damit sie ihre prävalirende Stellung gegenüber den großen Privatbanken behält.
Wenn wir sehen und ich sehe es mit großer Freude —, daß die Deutsche Bank, der ich 7 Jahre die Ehre hatte meine bescheidenen Kräfte zu widmen, unter einem sehr liebenswürdigen Chef (Heiterkeit), 150 Millionen Kapital hat, und die Reserven auf über 45 Millionen gestiegen sind, daß sie ferner über reichlich 100 Millionen Mark Depositen verfügt, also mit einem Kapital arbeitet von 300 Millionen Mark, so kann man demgegenüber das Kapital der Reichsbank nicht mehr für ausreichend halten.
(Sehr richtig!)
Man würde zu ähnlichen Ergebnissen kommen, wenn man die anderen großen Banken ins Auge faßte: da ist die Handelsgesellschaft mit 80 Millionen, die Dresdner Bank mit 110 Millionen, die Nationalbank mit 60 Millionen, (W der Schaaffhausensche Bankverein mit 75 Millonen, die Darmstädter Bank mit 80 Millionen, die Mitteldeutsche Kreditbank mit 36 Millionen.
Das sind alles Ziffern, welche zeigen, daß die Reichsbank, schon um ihre prävalirende Stellung aufrecht zu erhalten, nicht wird umhin können, ihr Kapital ganz bedeutend zu erhöhen.
Bei dieser Erhöhung aber ist darauf zu sehen, daß das neue Kapital, welches beschafft werden soll, ihr thatsächlich in Gold zugeführt werde.
Auf Einzelheiten, wie das zu machen wäre, kann ich mich hier nicht einlassen; das wird der Intelligenz der Neichsbankverwaltung, an der ich durchaus nicht zweifeln will, jedenfalls gelingen.
Ich werde in der Kommission bereit sein, wenn dazu Zeit ist, auf die Einzelheiten einzugehen, muß mich aber jetzt wohl etwas kürzer fassen, um das Haus nicht zu sehr zu ermüden.
Ich will noch einige weitere Vorschläge machen, wie man den jetzigen dauernd nicht haltbaren Zustand verbessern könnte: man sollte das Geld des deutschen Publikums nicht regellos ins Ausland fließen lassen.
Ich bin kein Gegner ausländischer Emissionen überhaupt, ich könnte Ihnen Emissionen namhaft machen, an denen ich als Patriot meine Freude gehabt habe, bei denen man sehen konnte, wie deutsche Unternehmertüchtigkeit, deutsche Staatskunst das konkurrirende Ausland schlugen.
So habe ich von dieser Stelle aus gegen Dr. Hammacher das deutsche Unternehmen der anatolischen Bahnen vertheidigt.
Aber, meine Herren, wenn wir die gesammten Kapitalsanlagen ansehen, die Deutschland durch Vermittelung der llauts llnanos im Auslande gemacht hat, in den letzten zwei Jahrzehnten, so finden wir kein System darin.
Wir haben deutsches Kapital unseren Feinden ebenso gut wie unseren Freunden zugewendet.
Wir sind diejenigen gewesen, die z.
B. der dänischen LandwirthReichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
763 (Dr. Hah«.)
M schüft mit sehr bedeutenden Mitteln geholfen haben; die Hypothekenbanken in Jütland und auf den Inseln z.
B. haben ihre Kapitalien aus Hamburg und Berlin bezogen.
Wir haben Rußland in früheren Jahren ganz außerordentlich nachdrücklich mit deutschem Gelde zur Seite gestanden, wir haben mit deutschem Gelde die Eisenbahnen dort gebaut u. s. w., andererseits haben wir unseren Freunden geholfen wie den Oesterreichern und Italienern.
Wir haben dabei bei unseren Anlagen im Auslande uns gar nicht darum gekümmert, ob das betreffende Land, in dem wir sie machten, ein Konkurrent Deutschlands war oder nicht.
(Sehr richtig!)
Wir haben ohne Wahl deutsches Kapital in Nordamerika, Argentinien u. s. w. investirt; dadurch ist die wirthschaftliche Blüthe jener Länder immer mehr gestiegen, und find sie für die bedrohte Landwirthschaft Deutschlands immer gefährlicher geworden.
Ich gebe zu, daß es nicht angehen würde, die Anlage deutschen Kapitals im Auslande zur Sache der Politik, des Reichstags zu machen.
Ich verwahre mich von vornherein dagegen, als ob ich dächte, daß das deutsche Kapital und seine Anlage zum Spielball der politischen Parteien gemacht werden soll; aber ich meine, daß wie heute an einzelnen Börsen Emissionsstellen existieren, die ein Wort mitzusprechen haben, wenn es auch meist nur ein sehr sanftes und liebenswürdiges Wort ist, ebenso auch eine Zentralemissionsstelle zu schaffen wäre, die ein Wort mitzusprechen haben würde bei fremden Emissionen und bei der Hingabe deutschen Kapitals ins Ausland, eine Zentralstelle, die in gewissen Fällen ein Veto einlegen könnte, in Rücksicht auf den heimischen Geldmarkt, die heimische Produktion und darauf, daß wir zu gewissen Zeiten das Geld selber gebrauchen können.
(Sehr richtig!)
Ich will nicht von Portugiesen und Griechen und anderen G) nothleidenden Anleihen reden; das könnte zu schmerzliche Erinnerungen bei dem einen oder anderen von Ihnen erwecken.
(Heiterkeit.)
Ich bin selbst nicht frei davon; denn ich habe, offen gestanden, manche derartige Anleihen guten Freunden empfohlen im guten Glauben.
Ich habe bei Berathung des Börsengesetzes ausgesprochen, daß auch der llauts Knalles ohne weiteres kein Vorwurf aus dieser Anlage zu machen ist.
Ich habe damals gesagt, der Herr Reichsbankpräsident und der Herr Staatssekretär von Boetticher, der Vorgänger des Herrn Grafen von Posadowsky, hätten unseren Großbankiers einige volkswirthschaftliche und politische Privatkollegs halten sollen, um uns vor den Fehlern zu bewahren, welche die baute llnanos, wie ich glaube, damals in leidlich gutem Glauben gemacht hat.
Aber ich meine, wenn wir eine Zentralemissionsstelle haben, würde die Möglichkeit gegeben sein, dem einseitigen Betonen der Interessen der Emissionshäuser entgegenzutreten, in Rücksicht auf die Interessen des Inlandes, wenn wir die Kapitalien im Jnlande nicht entbehren können.
Dann will ich noch kurz berühren, daß unser Bankwesen darunter zu leiden hat, daß in Deutschland die Trennung der Unternehmerbanken und Depositenbanken bis jetzt nicht durchgeführt ist, und daß trotz der Annahme der dahin gehenden Resolution des Herrn Grafen von Arnim bei Berathung des Börsengesetzes die verbündeten Regierungen noch gar keine Abhilfe an den Tag legen, diese im volkswirthschaftlichen Interesse so dringend nothwendige Trennung endlich gesetzgeberisch durchzuführen und uns eine entsprechende Vorlage zu machen.
Bei der Solidarität unserer Unternehmerbanken, bei der großen Reserve, die sie sich auferlegen, im Vergleich mit den französischen und anderen Unternehmerbanken, gebe ich zu, daß dieses kombinirte System noch keine schweren Schädigungen über Deutschland gebracht hat, wie sie in (0) andern Ländern unter gleichen Verhältnissen sicher schon eingetreten wären.
Aber wir sind nicht sicher, ob dieselben weit ausschauenden, patriotisch gesinnten Männer immer an der Spitze großer Emissionsbanken stehen werden, die heutzutage wenigstens an der Spitze eines Theiles dieser Banken stehen.
Wir sollten auch Fürsorge treffen, daß das Publikum nicht seine Depositengelder denjenigen Banken hingiebt, die zugleich Unternehmerbanken sind, und daß es nicht bei ihnen auch zugleich seinen Rath holt; sie mögen noch so anständig sein, noch so wohlmeinend, sie werden sich doch davon nicht frei machen können, daß sie unter dem Einfluß der eigenen Chancen und Hoffnungen stehen (sehr richtig!)
und damit auch auf das Publikum einwirken.
Nun, meine Herren, die Reichsbank würde, wenn diese Trennung durchgeführt wäre, sehr bedeutende Depositen zugewendet bekommen, die heutzutage als tägliches Geld den Unternehmerbanken zufließen.
Was nun die weiteren Einzelheiten der Gebahrung der Reichsbank anlangt, so schlage ich vor, daß bet ihren Ausweisen die weitgehendste Detaillirung Platz greife (sehr richtig!
rechts), daß man, wenn man die Reichsbankausweise sich ansieht, mehr als bisher in der Lage ist, zu wissen, welcher Art die täglichen Verbindlichkeiten der Bank sind, und welcher Art die Bestände der Bank.
Dabei würde sich zeigen, daß das Publikum doch oft den Kopf schütteln würde, wenn es sähe was es jetzt nur durch den Jahresbericht erfährt —, wie große Mengen Gold die Bank in fremden Goldmünzen oder in Barren hält.
Ich halte es für einen Fehler, daß die Reichsbank zu Gunsten der Arbitrageure, zu Gunsten des Minderexportes hes Goldes bedeutende Quantitäten ihres Goldbestandes in Barren und fremden Münzen hinlegt.
Sie sollte- sämmtliche fremden Münzen sofort umprägen, wenn sie in die Reichsbank kommen, wenn das auch ein kleines Geldopfer ausmachen würde.
Die Reichsbank könnte das sehr gut tragen; das wäre ja nur eine unbedeutende Ausgabe im Verhältniß zu dem großen Gewinn, den die Reichsbank in den letzten Jahren gemacht hat.
Meine Herren, ich glaube, daß wir durch die Erschwerung des Goldausganges in der Hauptsache in Anlehnung an das französische System es dahin bringen können, daß wir nur für die Exporteure von Gold den Diskontsatz erhöhen, daß wir aber nicht die Gesammtheit mitleiden lassen, wie es bisher regelmäßig nothwendig gewesen ist, wenn wir den Diskontsatz erhöht haben.
Nun, meine Herren, habe ich mit wenigen Worten noch den Herren mich zuzuwenden, die hier das Wort zu Gunsten der Vorlage genommen haben.
Da möchte ich mich mit einigen Worten zunächst an den Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) wenden.
Dieser hat sich auf das Verhalten seiner Fraktion im Jahre 1889 berufen.
Ich erkenne an, daß damals Herr von Huene zusammen mit dem Herrn Grafen Mirbach sich ein Verdienst dadurch erworben hat, daß er es durchsetzte, daß die Vertheilung des Reingewinnes der Reichsbank zu Gunsten des Reichs anders bemessen wurde.
Ich sehe nun nicht ein, warum der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), wenn er den Intentionen des Herrn von Huene gerecht werden will, nicht noch einen Schritt weiter gehen und angesichts der günstigen Ergebnisse der Reichsbank die Quote noch weiter erhöhen will.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) zu sehr mit Durchschnitten gearbeitet.
Er hat den Goldbestand von Mitte der siebziger Jahre mit dem verglichen, den wir jetzt haben.
Meine Herren, das ist kein Wunder, daß wir jetzt mehr Gold besitzen, als Mitte der siebziger 764 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
(Dr. Hahn.)
M Jahre.
Er hat die Goldvermehrurig beim Publikum und in den Kaffen der Reichsbank herausgezogen und andererseits den Durchschnittssatz des Diskonts für die lange Reihe der Jahre berechnet.
Das bezweifeln wir gar nicht, daß wir auch mal niedrige Diskontsätze hatten, soweit die Rücksichtnahme auf England und unsere Goldbestände uns das gestatteten.
Wir haben aber in den letzten drei Jahren Zustände gehabt, die wir als erfreulich nicht ansehen können, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) würde sich ein Verdienst erwerben, wenn er dazu beitragen würde, die Wiederholung solcher Zustände, wie wir sie in den letzten drei Jahren gehabt haben, zu verhindern.
(Sehr gut!
rechts.)
Er würde in der Wählerschaft, sowohl seiner eigenen wie der des Zentrums überhaupt, denke ich, sich sehr viel Dank dadurch erwerben, wie ich wenigstens aus den Preßstimmen des Zentrums schließen zu dürfen glaube.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) kein Bedenken gegen die jetzige Handelsbilanz hat, so bedaure ich, mich nicht auf seinen Standpunkt stellen zu können.
Solange wir unter der Herrschaft der Bismarckschen Politik standen, die uns gegen zu viel Import schützte, solange wir nicht genöthigt waren, per saldo so bedeutende Summen an das Ausland herauszugeben, war es der Reichsbank leicht, Gold an sich zu ziehen und festzuhalten.
Mit der zunehmenden passiven Handelsbilanz haben auch die Zahlungen in Gold, besonders nach Amerika, zugenommen, und damit hat die Schwierigkeit sich gesteigert, Gold heranzuziehen und den eigenen Bestand zu halten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Machen wir eine bessere Handels- und Wirthschaftspolitik, und wir können auch eine bessere Bankpolitik machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(2) Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten Müller tFulda) nicht zugeben, daß die Reichsbank sich in den letzten Jahren bewährt hat.
Sie ist zwar technisch exakt und geschickt verwaltet worden, sie hat viele neue Bankstellen begründet, sie hat sich auch von großen Fehlern fern gehalten, die von anderen Nationalbanken gemacht sind, sie borgt dem Staate kein Geld, wie andere Notenbanken thun; aber, meine Herren, die Diskontpolitik der Reichsbank kann ich nicht billigen.
Ich erkenne aber an, daß sie hervorgerufen ist durch eine Zwangslage, und diese beruht in der Organisation, die wir unter allen Umständen ändern müssen.
Ich möchte mich jetzt noch mit einigen Worten an den verehrten Herrn Dr. Siemens wenden.
Er meinte, daß der Werth der Reichsbank auf dem Vertrauen zu ihrer Leitung und den Depositen beruhe.
Meine Herren, ich bezweifle nicht, daß im Lande großes Vertrauen zu der Leitung der Reichsbank vorhanden ist, und ihr daher Depositen zufließen.
Ich habe aber vorhin schon erklärt, daß das wichtigste Moment für das Vertrauen, das der Reichsbank entgegengebracht wird, darin liegt, daß jedermann weiß: es steht das Deutsche Reich dahinter.
Das ist nicht nur meine persönliche Ansicht, sondern das ist offen und rückhaltlos dargelegt in den Ausführungen des Generalsekretärs eines großindustriellen Verbandes, die ich vorhin mitgetheilt habe.
Meine Herren, über den Besitz au ausländischen Anleihen denke ich nicht ganz so wie der verehrte Herr vr.
Siemens; auch ich halte den Besitz an ausländischen Anleihen für werthvoll, wir könnten ihn einmal gebrauchen, um damit Zahlungen ans Ausland zu machen; das will ich nicht verkennen.
Aber meine Herren, wir wollen uns doch ja nicht auf den Besitz von ausländischen Anleihen berufen und sagen: wir können damit die Lebensmittel bezahlen, die wir leider Gottes seit der Caprivischen Wirthschaftspolitik in immer zunehmenden Millionen vom (v) Auslande kaufen müssen.
Meine Herren, dann würden wir sehr bald arm werden, dann würden die Millionen und aber Millionen fremder Werthe, die im deutschen Publikum vorhanden sind, nicht ausreichen, um fortgesetzt die Lebensmittel zu bezahlen, die wir vom Ausland beziehen.
Meine Herren, ich bin auch über die Landwirthschaft anderer Ansicht als Herr Dr. Siemens.
Allerdings glaube ich, daß unsere Landwirthschaft sich sehr wohl auf der Höhe befindet, auf manchen Gebieten geht sie sogar voran.
Ich nenne nur die Zuckerindustrie, könnte die Brennerei anführen, ferner daß die Viehzucht Deutschlands, was ihre Handhabung anlangt, nicht mehr hinter der englischen zurücksteht.
Ich könnte sogar Herrn Dr. Siemens mit seinem vorzüglich bewirthschafteten Gut als ein Beispiel dafür nennen, daß die deutsche Landwirthschaft sich auf der Höhe befindet.
Aber, meine Herren, wenn die deutsche Landwirthschaft unseren Bedarf an Lebensmitteln zur Zeit nicht deckt, wenn bedeutende Mengen aus dem Auslande hereingebracht werden, so hat das andere Ursachen.
Der Zollschutz, dessen wir bedürfen, um den Unterschied in den Produktionskosten auszugleichen, genügt zur Zeit nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Billigen Sie der deutschen Landwirthschaft einen besseren Zollschutz zu, dann wird sie auch im Stande sein mehr zu produziren; aber das Mehr der Produktion ist abhängig von dem Reingewinn, den die Landwirthschaft macht Soll sie zusetzen, dann werden sie ihr nicht zumuthen können, ihre Produktion auszudehnen.
In meiner Heimatprovinz Hannover und in Oldenburg sind allein noch 200 Quadratmeilen Landes vorhanden, die sich in gar keiner Kultur befinden.
Ist das nicht ein trauriger Zustand, ein trauriges Zeichen für die wirtschaftliche Lage deutscher Landwirthschaft
Woher kommt das aber
M Das kommt nicht daher, daß die Leute nicht intelligent genug wären in jener Gegend, um das Land in Kultur zu nehmen; nein, bei den heutigen Preisen, die sie für Zerealien bekommen, können sie nicht daran denken, neuen Boden in Kultur zu nehmen, weil dasKapital sich nichtrentirt, das sie hineinstecken.
Deshalb bitte ich Herrn Dr. Siemens, wenn er es mit der deutschen Landwirthschaft gut meint, woran zu zweifeln ich keine Berechtigung habe, da er sich selbst als Landwirth vorgestellt hat, dazu behilflich zu sein, daß die Landwirthschaft bei der Neuregelung unseres Zolltarifes und der Neugestaltung unserer Zollverträge mit dem Auslande einen besseren Zollschutz gegenüber dem Auslande erhält, um den Unterschied der Produktionskosten auszugleichen.
Dann wird sie allen diesen Boden in Kultur nehmen und sehr wohl im Stande sein, für die Ernährung des deutschen Volkes vollauf zu sorgen.
Meine Herren, ich bin der Lage, mich dafür aus Autoritäten berufen zu können.
Herr von Hammerstein hat es ausgesprochen, und unser verehrter Kollege, das leider verstorbene frühere Mitglied des Reichstags, Dr. Schultz-Lupitz, ist derjenige gewesen, der immer und immer wieder darauf hingewiesen hat, daß auch der Körnerfruchtbedarf des deutschen Volkes sehr gut auf deutscher Erde gebaut werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat Herr Dr. Siemens gemeint, mit Gesetzen könne man keine ökonomische Bewegung schaffen.
Ich kann auch dem nicht zustimmen.
Sehen Sie sich die Bismarcksche und Caprivische Wirthschaftspolitik an, die beide auf Gesetzen beruhen, so finden Sie, daß allerdings enorme wirthschaftliche Bewegungen durch Gesetze gemacht worden sind.
Die eine Politik war eme solche, die die vaterländische Arbeit schützte gegen me konkurrirende Arbeit des Auslandes, die andere Politik Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
765 (Dr. Hah«.)
M aber war derart, daß sie die vaterländische Arbeit gegen die konkurrirende Arbeit des Auslandes ungenügend schützte (sehr richtig!
rechts); und daher kommt es, daß wir fortgesetzt Hunderte von Millionen in das Ausland wandem sehen, die wir sehr gut im Inlands behalten könnten, wobei wir doch noch in der Lage waren, auch die Industrie hochzuhalten, die nur der Bismarckschen Politik dem Auslande gegenüber ihre Exporteutwicklung zu verdanken hat.
Meine Herren, das Beispiel des preußischen Staates zeigt uns, was eine kluge konsequente Politik auf magerem Boden zu leisten vermag.
Die Einigung Deutschlands ist nicht vom Rheinland oder von der reichen Mitte Deutschlands ausgegangen, sondern vom magern Nordosten was ich als Hannoveraner gern anerkenne dank einer klugen Politik und einer klugen Wirthschaftspolitik, die die Hohenzollern in diesem Lande gemacht haben.
Wenn die deutsche Industrie im Laufe des letzten Jahrzehnts mehr und mehr der Industrie Englands als Konkurrentin gefährlich geworden ist, wenn sie sich auf dem weiten Weltmarkt eine angesehene Stellung erfochten hat, wem verdanken wir das
Einer zielbewußten und klugen Wirthschaftspolitik, wie sie der Fürst Bismarck machte.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Ich kann nun nicht umhin, auf den geehrten Herrn Abgeordneten Fischbeck zurückzukommen.
Herr Fischbeck hat ein Urtheil ausgesprochen über die Wirthschaftspolitik des Jahres 1879 und hat sie als äo ut äes-Politik bezeichnet.
Meine Herren, ich habe im Jahre 187879 hier in Berlin gedient, habe mich viel auf den Tribünen der Parlamente aufgehalten und meine Freunde unter den Abgeordneten gehabt und habe damals die Entwicklung einigermaßen verfolgt.
Ich habe nicht gefunden, daß damals äo ut äes-Politik gemacht wurde, sonst hätten sich (L) die Landwirthe damals nicht begnügen dürfen mit dem niedrigen Kornzoll von 50 Pfennigen (sehr richtig!
rechts), demgegenüber sie sich für die Zölle der Eisen- und Textilindustrie gern und bereitwillig ausgesprochen haben.
Nein, die Ursache war eine ganz andere.
Die Industriellen überzeugten sich damals, daß die Landwirthschaft, wo das Ausland billiger arbeitet, des Schutzes durch Zölle bedürftig sei, und andererseits überzeugten sich die Landwirthe, daß die Industrie, weil sie nicht so billig arbeiten kann wie die des Auslandes, weil das Ausland mehr Kapital hat oder eine ältere Industrie oder billigere Arbeitslöhne, zu ihrer Entwicklung des Schutzes bedarf.
Meine Herren, die Landwirthe haben nicht umsonst zugesehen, wie 1876 und in den folgenden Jahren ein Hochofen nach dem anderen ausgeblasen wurde, als der Schutz für die Eisenindustrie fehlte; sie haben daraus eine Lehre gezogen und als patriotische Männer sich gern bereit erklärt, für die Industrie einzutreten und den damaligen Zolltarif zu votiren.
Meine Herren, ich möchte diese Männer von 1879 in Schutz nehmen gegen das, was Herr Fischbeck ausgesprochen hat, und ich weiß, daß es nicht allein konservative und nationalliberale Männer, sondern daß es ebenso gut Männer des Zentrums waren, die unter meinem hochverehrten Landsmann Windthorst, welchen ich die Ehre gehabt habe gut zu kennen (große Heiterkeit), damals die nationale Wirthschaftspolitik gemacht haben.
Meine Herren, ich will mich in Kürze doch noch mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schoenlank befassen.
Ich habe lange nicht ein solches Vergnügen gehabt als vorgestern, wo es mir vergönnt war, diesen vortrefflichen Ausführungen zuzuhören, und ich habe mir die Frage vorgelegt: wie wird Herr Schoenlank als Sozialdemokrat es fertig bringen, seinen Wählern gegenRcichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
189899.
l über im Lande das zu rechtfertigen, was er vorgestern LO) hier gesagt hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Schoenlank ist, nachdem er einen sehr geschickten Eiertanz aufgeführt hat (Heiterkeit), —Verzeihung, wenn ich mit dem Worte „Eiertanz ''etwas Unparlamentarisches gesagt haben sollte (Heiterkeit) in seinen Ausführungen darauf hinausgekommen, daß er die heutige Reichsbank gelobt hat, daß er jedenfalls die Verstaatlichung derselben nicht gewünscht hat, und nun erklären Sie sich: aus welchen Erwägungen und Ueberlegungen
Damit die Reichsbank nicht zu einer Wohlthätigkeitsanstalt für die Agrarier werde, damit nicht Liebesgaben bezahlt werden aus der Reichsbank, damit nicht dem ostelbischen Adel aufgeholfen werde mit den Mitteln der Reichsbank, und was der Scherze mehr waren.
Meine Herren, wir haben hier ausdrücklich betont, daß wir die Reichsbankfrage nicht vom bimetallistischen, nicht vom agrarischen Standpunkt aus ansehen, sondern lediglich vom Standpunkte einer gesunden Diskontpolitik für die Gesammtheit der Einwohner dieses Landes.
Trotzdem wagt es der Herr Abgeordnete vr.
Schoenlank solche Verdächtigungen gegen diese Männer zu richten (Zuruf links), —verzeihen Sie, meine Herren, ich kann mich nicht anders aussprechen, ich kann nicht annehmen, daß Herr vr.
Schoenlank das selbst glaubt, oder ich will nicht in der Form zu scharf werden —, daß gutgläubig er derartige unzutreffende Ausführungen gegen Männer richtet, die hier unzweideutig bekundet haben, aus welchen Motiven sie für eine Verstaatlichung der Reichsbank sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sehe hier die Sozialdemokratie einmal wieder Hand in Hand mit der kaute lluauvs gehen, und das wundert (O) mich gar nicht, es sind ja die Brüder einer Mutter.
(Große Heiterkeit.)
—Söhne einer Mutter.
Ja, geehrter Herr Abgeordneter Bebel, es sollte mich freuen, wenn Sie sich noch niemals versprochen haben in Ihrem Leben.
Ich freue mich aber, daß Sie sofort gemerkt haben, was ich gemeint habe.
Also sie sind Söhne einer Mutter; sie stehen beide auf demselben Standpunkt in der Beurtheilung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse; überall nehmen sie gegen den Mittelstand, sei es in der Landwirthschaft, im Handel oder im Gewerbe, Partei.
Sie nehmen Partei für das Großkapital, sie sind für die Großmühlen, sie sind für die Mehlprämien, für die Kredite auf Transttläger (Zurufe bei den Sozialdemokraten), —meine Herren, Sie wissen ganz genau, was ich meine: die Kreditirungen, die auf Mühlenkonten und für Transitläger gewährt werden.
Sie sind vor allen Dingen für die großen Quebrachogerbereien und wollen den deutschen Eichwaldbesitzern nicht beistehen in der Konkurrenz gegen das Quebrachoholz.
Sie wollen den kleinen Lohgerbern nicht beistehen gegen die Großindustriellen.
Sie sind nicht zu haben gewesen für alle diese Vorschläge zu Gunsten des Mittelstandes.
(Zurufe links.)
Meine Herren, so haben wir es auch bei der Handelsvertragspolitik gesehen.
Man sollte annehmen, daß die Sozialdemokraten, die sich immer als Vertreter der Arbeiterschaft ausgeben, zunächst dafür sorgen müßten, ihren Arbeitern Arbeitsgelegenheit zu verschaffen.
Arbeitsgelegenheit kann aber in manchen Industrien den Arbeitern nur unter der Vorbedingung eines gewissen Schutzes gegenüber der unter billigeren Bedingungen arbeitenden Industrie des Auslandes verschafft werden.
Bei allen diesen Bestrebungen, Arbeitsgelegenheit im Jnlande zu 108 766 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
M schaffen, war die Sozialdemokratie regelmäßig gegen uns und stand hierbei auf dem alten manchesterlichen Standpunkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
So war es auch bei der Frage des Börsengesetzes, und so scheint es jetzt auch bei der Frage der Reichsbank zu sein.
Ich will ja gern anerkennen, daß Herr Singer bei dem Börsengesetz uns mehrfach dankenswerthe Anregungen gegeben hat und bei der Formulirung einzelner Paragraphen uns geholfen hat.
Nachher aber stimmte HerrSinger und mit ihm seine ganze Partei gegen das Börsengesetz.
Für das Warum aber wird es schwer sein, einen Grund zu finden; ob er die Börse schonen will, oder ob er glaubt, daß die Börse erhalten werden müsse, damit sie die moderne Gesellschaft möglichst schnell ruinire
Wir haben dasselbe im Jahre 189394 gesehen, als der Schlußstempel erhöht werden sollte, wo ganz gewiß nur reiche Leute getroffen wurden, die sich in der Lage befanden, Papiere zu kaufen und zu verkaufen.
Die Sozialdemokratie stimmte auch dagegen, und die sozialdemokratische Partei bringt es jetzt fertig, gegen die Rückzahlung der 120 Millionen Antheile der Reichsbank zu stimmen.
Sie würden also, wenn Sie dabei bleiben und nach den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Schoenlank glaube ich es —, für ein Geschenk von 35 Millionen an reiche Leute für das nächste Jahrzehnt stimmen.
(Zuruf links.)
Herr Singer wirst mir eben ein: warten Sie doch ab!
Es würde mich außerordentlich freuen, wenn Sie aus einem Saulus ein Paulus würden.
(Große Heiterkeit.)
Aber wie ich bis jetzt Herrn Singer kenne, hege ich nicht die Hoffnung, daß er aus einem Saulus ein Paulus werden wird.
(L) Meine Herren, ich komme zum Schluß meiner Ausführungen und betone nochmals, daß es allerdings eine Verständigung zwischen der freisinnig-sozialdemokratischen Wirthschaftspolitik und der Wirthschaftspolitik des Schutzes der nationalen Arbeit nicht giebt.
Das hat auch diese Reichsbankdebatte wieder gezeigt.
Dieser Gegensatz zeigt sich nicht allein bei der Frage der Handelspolitik, bei den Debatten über Zölle, und was dahingehört.
Es hat sich auch so recht wieder jetzt bei den Debatten über die Reichsbank gezeigt gegenüber unseren Bestrebungen, der Gesammtheit des deutschen Volks billigen Leihzins zu verschaffen und durch Einrichtung einer richtigen Organisation der Reichsbank den produktiven Ständen die Wohlthat billigen Geldes zuzuwenden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ehe ich das Wort weiter ertheile, bemerke ich, daß ich annehme, der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat keinem Mitglieds des Hauses unterstellen wollen, Verdächtigungen gegen Mitglieder des Hauses auszusprechen.
(Wird seitens des Abgeordneten Dr. Hahn bestätigt.)
Ich konstatire das.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Dr. Koch, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, es ja bedauerlich, wenn auch nicht gerade neu für mich, daß die Reichsbank in ihrer Organisation und Leitung nicht den Beifall der Herren Dr. Hahn und von Kardorff gefunden hat.
Indessen bin ich Herrn Abgeordneten Hahn dafür dankbar, daß er die vermeintlichen Fehler der Reichsbank, wie er wiederholt betont hat, nur der Organisation und nicht der Verwaltung zuschreibt.
(Zuruf rechts.)
Auf das Jahr 1895 werde ich gleich noch näher ein- (v) gehen.
Zunächst hat sich Herr Dr. Hahn wieder der sogenannten Verstaatlichungsfrage zugewandt.
Aus dieser ganzen Deduktion will ich nur einen einzigen Punkt hervorheben.
Er schien dem Regierungstisch gewissermaßen zum Vorwurf zu machen, daß hier die Nothwendigkeit betont wurde, neben dem Staatskredit noch den Kredit einer selbstständigen großen Landesbank zu erhalten und zu stärken.
Diese Nothwendigkeit geht aber nur aus den Erfahrungen hervor, den Erfahrungen aller Kriege und Jahrhunderte, aus geläuterter finanzwissenschastlicher und volkswirthschaftlicher Erkenntniß.
Darin liegt nichts, was den Staat zurücksetzt.
Wir haben eben die Erfahrung, daß, wenn ein Krieg ausbricht, die Papiere des Staates tief herabsinken, während in den Bankaktien sich das kaum zeigt dieser Unterschied mag nicht viel bedeuten —, daß aber namentlich die Depositengelder bei der Bank bleiben und sich sogar vermehren.
Ich habe neulich betont: wenn eine reine Staatsbank besteht, würden sie gerade abfließen und dies die bedrängte Lage der Bank vermehren.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Ich verlasse damit diese Organisationsfrage.
Nun kam Herr Dr. Hahn weiter in großer Ausdehnung auf die Diskontpolitik.
Ich möchte gleich den Punkt berühren, an den er mich soeben erinnert hat, nämlich das Jahr 1895.
Im allgemeinen wirft er der Reichsbank vor, sie habe den Diskont zu hoch gehalten; in diesem Fall wirft er ihr wieder vor, er fei zu lange zu niedrig gewesen.
Ja, es ist schwer, es Herrn Hahn recht zu machen!
Die Frage der Diskontveränderung wir, wie ich neulich schon bemerkt habe, innerhalb der Bankverwaltung, also nicht von mir allein, sondern mit sieben Kollegen tagtäglich erwogen, und erst dann kommen wir auf Grund eingehender Prüfung aller Verhältnisse M zu den Resultaten, die Sie kennen.
Ich bin bereit, in der Kommission eine volle Geschichte aller einzelnen Diskontveränderungen vorzutragen und jede zu rechtfertigen, wenn es verlangt wird.
Ich glaube aber, daß der hohe Reichstag schwer gelangweilt würde, wenn ich hier darauf näher einginge.
Im Sommer 1895 nun war unsere Situation außerordentlich günstig; wir hatten damals einen bedeutenden Goldvorrath; noch am 23.
August betrug der Metallbestand 1023 Millionen, die Noten waren mit 16 Millionen überdeckt, wir hatten also 16 Millionen mehr Baarbestand in der Kasse, als wir Noten ausgegeben hatten.
Erst am 30.
September zeigte sich dann plötzlich die gewaltige Inanspruchnahme; der Metallbestand war auf 914 Millionen gefallen, die Anlage um mehr als 200 Millionen gestiegen; statt der Ueberdeckung war ein steuerpflichtiger Notenumlauf von 46 Millionen eingetreten.
Indessen war doch zunächst abzuwarten, ob die plötzlichen Ansprüche nicht mit gesteigerten, bald wieder nachlassenden Quartalsbedürfnissen zusammenhingen und mit versuchten Konvertirungen, welche zum großen Theil fürs erste nicht gelungen waren.
Wir sahen ferner zwar, daß die Industrie günstig stand, aber es schien uns auch ziemlich unsicher, ob der schüchterne Aufschwung der Industrie auch ein dauernder bleiben würde.
Zunächst also sage ich war abzuwarten, wie sich die Verhältnisse weiter entwickelten.
Hätten wir damals den Diskont sogleich von 3 auf 4 Prozent vertheuert, so hätte ich einmal das Geschrei der Herren Bimetallisten und Agrarier hören mögen (sehr richtig!
links); dann hätte man kein gutes Haar an uns gelassen.
Aber als die Verhältnisse sich auch Anfang November noch nicht genügend besserten, wurde der Diskont erhöht.
Die Reichsbank hat überhaupt, solange sie besteht, den Diskont Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
767 (Dr. Koch.)
(L) 38 mal nach oben hin geändert.
Nun sagt man ich glaube, auch Herr von Kardorff deutete so etwas an —, das wäre meistens nur geschehen, um unseren Goldbestand gegen das Ausland zu schützen.
Meine Herren, das ist ganz und gar nicht der Fall.
Nur 11 mal von jenen 38 Fällen ist der Grund für die Erhöhung hauptsächlich der gewesen, daß ein Goldabfluß ins Ausland sich bemerkbar machte.
Das war namentlich in den ersten Jahren der Reichsbank der Fall, als zur Durchführung der Goldwährung große Käufe von Gold erfolgen mußten.
Zehn Fälle von jenen elf liegen vor 1894.
Von den übrigen 27 Fällen sind 14 solche, in denen wir ausschließlich wegen der Versteifung des heimischen Geldmarktes den Diskont erhöht haben, unsere innere Lage also so war, daß sie allein eine Diskonterhöhung nothwendig machte.
Bei den weiteren 13 Fällen haben allerdings die Besorgnisse, daß Gold hinausgehen könnte bei ungünstigen Wechselkursen, wohl mitgewirkt, aber sie sind in keiner Weise allein entscheidend gewesen.
Nun schien Herr Dr. Hahn weiter zu behaupten, daß unser Goldbestand d. h. der des Landes, nicht bloß der Bank, worauf er besonderes Gewicht legt in gefahrdrohender Weise abgenommen habe; ich habe ihn so verstanden.
In dieser Beziehung müßte ich ihm zur Last legen, daß er die statistischen Uebersichten des Deutschen Reichs nicht hinreichend studirt hat.
Deutschland hat vom Jahre 1885 ab alljährlich eine Zunahme per Saldo, also einen Ueberschuß der Einfuhr von Gold in Münzen, Barren und Bruch über die Ausfuhr gehabt im ganzen von 962 Millionen Mark; während derselben Zeit hatte Frankreich eine Mehreinfuhr von nur 741 Millionen Mark.
Wo ist denn da bet uns die Abnahme
Das betraf also den Goldvorrath des Landes überhaupt.
(Zuruf.)
Sie haben nur von der Bank gesprochen
Ich komme (u) auch zu dieser.
Der Goldvorrath der Reichsbank hat sich ebenfalls ich habe die Tabelle vor mir in ansehnlichen Dimensionen gehoben.
Im Jahre 1876 betrug er durchschnittlich nur 286, 1877 218, 1878 207 Millionen; er stieg dann Ende der achtziger Jahre auf Sätze wie 608 Millionen im Jahre 1888, 615 Millionen im Jahre 1892, 1895 auf 704 Millionen.
Der Durchschnitt war damals noch ein sehr hoher, weil der industrielle Aufschwung noch nicht eingesetzt hatte.
Erst infolge dieses Aufschwungs, infolge der großen Inanspruchnahme der Bankmittel namentlich durch die erstarkende Industrie ist er in den letzten Jahren wieder etwas gefallen weniger als bei der Bank von Frankreich —, wenn er auch noch immer höher ist als 1893.
(Zwischenruf.)
Meine Herren, es heißt doch in der That, die Sonne am Himmel leugnen, wenn man diesen Aufschwung bestreitet.
Mir tritt das täglich vor Augen, wie wir von der Industrie in Anspruch genommen werden.
Wir kennen doch die Wechsel; die Handelsberichte der Bankanstalten, von denen gerade jetzt täglich viele eingehen, schildern uns übereinstimmend, wie hoch die Anforderungen der Industrie an die Bankmittel sind.
Die Durchschnittsziffer des Goldvorraths bei der Reichsbank von 1898 war immerhin noch 583 Millionen, der Höchstbetrag 710 Millionen am 23.
Februar 1898.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun hat, ich glaube, speziell Herr von Kardorff angeknüpft an den hohen Goldstand von 1894.
Er hat da gerade ein Jahr dieser Geschäftsstille und Geldflüssigkeit ausgesucht, wo natürlich der Goldstand ein besonders hoher war.
Damals war eine lange Stagnation und Depression schon vorangegangen; unsere zinsbringenden Anlagen in Wechseln und Lombard waren tief gefallen, die Goldbestände hoch.
Am 23.
November hauen wir 1075 Millionen Metall, als höchsten Betrag des Metalls.
Aber (O) nehmen Sie die Höchstbeträge der späteren Jahre, so war diese auch 1896, 1897, 1898 ziemlich hoch, nämlich 965 Millionen, bezw.
940 und 983 Millionen Metall, und zwar jedesmal am 23.
Februar; die geringsten Bestände waren 804, 748 und 726 Millionen, stets am 7.
Oktober.
In allen Jahren zeigen sich also große Spannungen zwischen Höchst- und Mindestbetrag des Metalls; sie nehmen nur im letzten Jahre wegen der größeren Inanspruchnahme nicht unerheblich zu.
Die Spannung betrug im Jahre 1896 161, 1897 192 Millionen und 1898 257 Millionen.
Diese Spannungen beweisen nur die Fluktuationen des wirthschaftlichen Lebens; sie sind ein Zeichen von Gesundheit.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, gerade der wechselnde Verkehr mit seinen Bedarfsschwankungen erfordert die Elastizität der Umlaufsmittel; eine Stagnation zeigt sich in einem gleichmäßigen Metallvorrath, Notenumlauf und Anlagebestand.
Aber wenn das wirthschaftliche Leben in die Höhe geht, dann nehmen die Anlagen und die Noten zu, das Metall ab.
Alle Jahre im Februar, wenn die Verhältnisse sich wieder beruhigt haben, haben wir einen bedeutenden Metallvorrath.
Am 23.
Februar 1896, 1897 und 1898 haben wir eine Ueberdeckung unserer Noten gehabt, mehr Baarbestand als Noten; das haben die Herren wohl nicht hinreichend erwogen.
Nun kam Herr l) r. Hahn darauf es zeigt sich immer wieder derselbe Gedanke —: wir sollen Metall, Gold schaffen.
Damit in Verbindung steht aber eben die Diskontfrage; das einzig wahre und entscheidende Mittel, um den Metallvorrath dauernd zu vermehren, ist nach allen Autoritäten und Erfahrungen eben eine Diskonterhöhung.
Falls der Herr Abgeordnete Hahn die Autorität von Lson Sah gelten lasfen will, so müßte ich ihn auf dessen Aeußerung in der Vorrede zur 3.
Auflage des (v) klassischen Werks von Goschen „Theorie der auswärtigen Wechselkurse ''aufmerksam machen.
Er bezeichnet die Methode der Bank von Frankreich, bei Einlösung von Banknoten die Herausgabe von Gold zu verweigern, als gefährlich und neu; die früheren Gouverneure der Bank waren nämlich ebenfalls der Meinung, daß die Diskonterhöhung das geeignetste Mittel sei.
Läon Sah also fährt fort: Wollte die Bank das für den Export nothwendige Gold nur gegen eine Prämie hergeben, und wollte sie sich falls eine Kräftigung des Goldvorrathes erforderlich sein sollte nur auf Ankäufe im Auslande beschränken, so würde sie eine ganz falsche und unkluge Währungspolitik befolgen.
Es giebt nur ein richtiges Verfahren, Gold heranzuziehen, wenn die auswärtigen Wechselkurse ungünstig werden, nämlich die Diskonterhöhung.
Dasselbe sagt auch Goschen selbst in dem angeführten Werke, das in vielen Auflagen erschienen ist also Goschen, der frühere englische Finanzminister, wie ich für die Herren, denen es nicht gegenwärtig sein sollte, bemerken möchte, eine bekannte Autorität, sagt: Es ist also klar, daß, um den Abfluß von Gold zu hemmen und die daraus entspringenden Folgen zu beschwören, nichts wirksamer sein kann, als eine plötzliche Erhöhung des Diskontsatzes.
Es ist dies das einzige Mittel, dasjenige zurückzuhalten, was man zu verlieren auf dem Punkte steht, und zu ersetzen, was schon fortgegangen ist.
Nun kommt aber immer wieder das alte Märchen von der französischen Prämienpolitik.
Ich will hier gleich auch den Herrn Abgeordneten von Kardorff vorwegnehmen; 108 768 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
(vr.
Koch.)
(4) er fing an damit, und der Herr Abgeordnete l) r. Hahn schien mir den Rath zu geben, ich solle mich mehr darüber unterrichten.
(Heiterkeit.)
Glauben denn die Herren in der That, daß ich mich über die Prämienpolitik nicht unterrichtet habe
Ich habe seit Jahren mit den einflußreichsten Firmen von Paris Briefe gewechselt und mich mündlich mit ihnen unterhalten.
Ich habe solche Originalbriefe hier und kann Mittheilungen daraus machen.
Die Sache verhält sich anders, als die Herren Abgeordneten glauben.
Sie stellen die Sache immer so dar: Gold geben wir dem, der im Jnlande Gold braucht für inländische Geschäfte; sowie wir die Vermuthung haben, daß es für den Export gebraucht wird, verweigern wir es, wir verlangen eine hohe Prämie, sodaß der Export von Gold unmöglich ist.
Auf diese Weise schützt die Bank von Frankreich ihren Goldvorrath, und dadurch das ist die weitere künstliche Schlußfolgerung wird es ihr möglich, den Diskont niedriger zu halten.
Wie ist es aber in Wirklichkeit
Die Bank von Frankreich giebt Napoleons, also die Landesgoldmünze, überhaupt in größeren Quantitäten gar nicht heraus.
Sie thut dies nur dann, wenn es sich um die Einfuhr von Zerealien handelt ich weiß nicht, ob dies den Herren besonders gefällt, ich kann es aber aus verschiedenen Briefen konstatieren (Heiterkeit links), wenn es sich um die Einfuhr von Zerealien und Baumwolle handelt, dann giebt die Bank Napoleons in größerer Menge heraus, weil sie muß: das Gold kommt in sechs Monaten doch wieder herein.
Die sogenannte Prämie dagegen besteht nur bei dem Verkauf von Barren und fremden Münzen; da erhebt die Bank allerdings eine wechselnde Prämie, wie die anderen Banken es auch (s) thun.
Sie rst mit dieser Prämie nur von Zeit zu Zeit etwas hoch gegangen, hat den Export durchaus weder verhindern wollen noch können.
Ich habe hier einen Brief eines der ersten Bankiers von Paris.
Er sagt: Die Bank von Frankreich giebt die Landesmünze in Gold (Napoleons) nur in Ausnahmefällen ab.
Wenn jemand von der Bank Gold kaufen will, so ist er nicht verpflichtet, anzugeben, wofür das Gold bestimmt ist und für welches Land.
Er thut es aber häufig freiwillig, besonders wenn es zur Bezahlung von Getreide- dient.
Die Bank soll nämlich zu diesem Zweck Gold lieber hergeben.
Das wäre also, was ich vorhin sagte.
Und nun heißt es in einem anderen Schreiben eines anderen Bankiers: Daus 068 oomkitiovs, guaiiä ells pais sn Xapolooiis, ells ns äsraanäs siiinais ä'aSio t ells n'-iui'mt Is äroit äs Io Kurs.
Also von Prämie ist in diesem Falle gar keine Rede; und er fährt fort: 668 äöi'niöres armeos, ells n 'a äoviiö äs Rapoläolls GL 801211168 importantes pour Is paismsnt äss votons cl'llln'vpto.
sneors ells n 'a pas äsmaväs äs priins, es gus löalomeiit slls ns psut pas lairs.
Wenn jemand gemünztes französisches Geld für Noten oder Guthaben fordert, giebt es ihm also die Bank von, Frankreich in kleinen Quantitäten ohne weiteres, in größeren nicht.
Frankreich hat bekanntlich noch einen kolossalen Silbervorrath, und die Bevölkerung ist in großem Maße noch an die Zirkulation von Silberthalern und Banknoten gewöhnt; da wird es also nicht als so schlimm empfunden, wenn die Bank das gemünzte französische Gold verweigert.
In einem anderen Briefe wird bemerkt, die Bank hätte Gold verweigert, wenn sie wisse, daß es für Deutschland (v) bestimmt sei.
Das wird aber jetzt —heißt es weiter aufs entschiedenste bestritten.
Ich weiß nicht, was richtig ist.
In dem Falle, wenn die.
Bank in größeren Beträgen französches Gold hergiebt also für Getreide- und Banmwollbezüge verlangt die Bank, daß man Wechsel bei ihr diskontirt auf 90 Tage, und in dem Diskont für die Wechsel, die ihr sonst nicht übergeben worden wären, hat sie ihr Entgelt.
Nun erst kommt der Fall der Prämie, den die Herren mißverstanden haben.
Mein Korrspondent fährt fort: Illa ttavgue vsnä äes ilioniuiiss ä'or ätranKsrss st äs linAots ä'or aveo uns priws snr son prix ä'aoliat, eii prsaant pour Iio80 Is prix äs 1 'or ÜL a kl, ollärs.
llllls kaoilits oiusi äss aellats äs äsnrsss alimsutairss, tellss gus ssrsalss sto.
—Sie erleichtert auf diese Weise die Einfuhr von Nahrungsmitteln, z.
B. Getreide.
Il-a Langus ääoiäs ollagus jonr I: i sowws gu'slls vsut äornisr st la partas au, prorata äss äsmanäss äss l-miquiors.
Ich kann in der Kommission, wenn die Herren es wünschen, noch mehr aus diesem Briefwechsel mittheilen.
Kurz und gut, das ist die eigentliche und so oft angepriesene Prämienpolitik.
Was geschieht aber weiter in Frankreich
Wenn die Bank Schwierigkeit macht mit dem Gold und es muß doch Gold ins Ausland geschickt werden mitunter bringt dies, wie Sie wissen, die Zahlungsbilanz des Landes mit sich —, dann geht man einfach in den Verkehr, es giebt dort große Magazine, und es gelingt dann dort, fremde Münzen oder meistens Napoleons in größeren Qualitäten zu sammeln gegen eine Sammelgebühr.
Es ist eine alte Klage, daß sich die Valuta in Frankreich durch diese Praxis etwas verschlechtert hat, K weil man die vollwichtigen Stücke zum Export verwendet; man sagt, es zirkuliren viele Goldmünzen schlechten Gewichts neben den vollwichtigen.
Nun haben aber alle diese Schwierigkeiten, die sogenannten Prämien von 6 bis 8 per Tausend und Aehnliches, durchaus nicht genügt, um den Goldvorrath Frankreichs zu schützen; denn in der Zeit, wo wir per Saldo mehr Gold bekommen als verloren haben, ist Gold aus Frankreich hinausgegangen.
Die Bank hat im letzten Jahre weit über 100 Millionen Franken verloren.
Gegen gesteigerte Geldbedürfnisse im Jnlande schützt die sogenannte Prämienpolitik überhaupt nicht, also auch nicht gegen erhöhten Diskont.
Für deutsche Verhältnisse ist sie völlig ungeeignet.
Wenn die Herren noch Näheres über diese Frage erfahren wollen, so bin ich bereit, in der Kommission weitere Erläuterungen zu geben.
Herr Abgeordneter Hahn verwies weiter auf die Erhöhung des Grundkapitals als ein Mittel zur Vermehrung des Goldvorraths.
Aber das ist ein Irrthum, wie schon von dem Herrn Staatssekretär des Innern und auch von mir am ersten Sitzungstage auseinandergesetzt worden ist.
Ich gehe auf diesen Punkt nicht weiter ein.
Es würde vielleicht zunächst nur eine Versteifung des Geldmarktes, also Erhöhung der Zinssätze herbeiführen, wenn man ein so großes Kapital einfordern wollte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hahn noch einige Spezialwünsche.
Er sagte, wir möchten doch das hat mich allerdings etwas komisch berührt unseren Goldvorrath ausmünzen lassen.
Herr vr.
Hahn ist nicht der Vater des Gedankens; ich erinnere mich, denselben schon irgendwo in einem der kleinen bimetallistischen Schriftchen gelesen zu haben.
(Heiterkeit.)
Wenn die Herren sich ansehen, welche Prägungen wir in den 10 Jahren 1888 bis 1897 bewirkt haben, so werden Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
769 (Dr. Koch.)
(L.) Sie zugeben, daß es recht erhebliche Summen sind.
Wir haben ausprägen lassen 1146 Millionen, Frankreich in derselben Zeit 404 Millionen und England 691 Millionen Mark.
Ich halte es unwirthschastlich, unseren ganzen Goldvorrath prägen zu lassen und einen erheblichen Theil, was nie zu vermeiden, in der bequemen Form von Doppelkronen in das Ausland ziehen zu lassen.
Wir würden dabei ja nur die Prägungskosten einbüßen.
Wir halten immer ein gewisses Verhältniß zwischen Prägung und ungemünztem Gold.
Wir lassen weiter prägen, sobald der Bedarf sich zeigt; aber alles Gold auszuprägen, halte ich für sinnlos.
Keine Notenbank der Welt thut das.
Dann sagte der Herr Abgeordnete Hahn bezüglich der Ausweise, wir sollten mehr detailliren.
Wir können doch nicht immer eine ganze Broschüre veröffentlichen.
Die ausführlichsten Ausweise veröffentlicht die Bank von Rußland.
Die Reichsbank beschränkt sich darauf, wie die Privatnotenbanken, die gesetzlichen Vorschriften genau zu erfüllen, welche bei Berathung des Baukgesetzes nach reiflichster Prüfung aller einschläglichen Verhältnisse festgesetzt wurden.
Ich glaube, daß diese Veröffentlichungen allen Ansprüchen genügen; denn das große Publikum hat kein besonderes Interesse daran, jede Woche zu hören, wie viel Gold und wie viel Silber in der Bank ist.
(Widerspruch rechts.)
Ja, das möchte ich doch für richtig halten.
Veränderungen gehen hauptsächlich nur in Gold vor sich, welches stets den bei weitem größten, immer gestiegenen Theil unseres Metalls ausmacht, obgleich wir in der letzten Zeit auch viel Silber verloren haben.
Ob Gold ins Ausland gehen kann, sieht der Kaufmann an den Wechselkursen.
Ich glaube, daß der Handelsstand nicht sehr großen Werth auf die wöchentliche Veröffentlichung der Zahlen von Gold und Silber legt.
Uebrigens machen wir aus w) unserem Goldvorrath durchaus kein Geheimniß.
In den achtziger Jahren lag die Sache allerdings etwas anders: da war unser Goldvorrath etwas schwach, er wurde unter Umständen ganz klein, der Kredit der Bank konnte erschüttert werden, wenn man sagte, daß nur wenig Gold vorhanden ist.
Aber jetzt hat sich das Verhältniß so günstig gestaltet, seit 1887 ist die Golddeckung unserer Noten stärker als die der Bank von Frankreich, sodaß, ebenso wie ich vorhin eine Angabe über unseren Goldvorrath gemacht habe, wir jeder Zeit bereit sind, anzugeben, so viel gemünztes Gold und so viel ungemünztes ist vorhanden, was jetzt schon stets in unseren Jahresberichten und -bilanzen geschieht.
Ob nun nach alledem das Verdikt des Herrn Abgeordneten Hahn gerechtfertigt ist, die Reichsbank habe sich nicht bewährt, das muß ich dem Urtheil des hohen Hauses überlassen.
(Sehr gut!
links.)
Ich gehe weiter zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff über.
Er hat schon immer eine Art Spahn auf mich gehabt (Heiterkeit); ich habe öfter das Unglück gehabt, hier mit ihm in Kollision zu gerathen.
Daher fürchte ich, im Hintergründe seiner Angriffe liegen gewisse währungspolitische Gegensätze, die zwischen uns bestehen.
Ich glaube, Herr von Kardorff verargt es mir, daß ich niemals dazu gerathen habe, den Uebergang zur Doppelwährung wie Professor Lexis es nennt, den tollkühnen Sprung ins Dunkle mitzumachen.
Das ist das Ganze, was er mir schuldgiebt.
Obgleich er sich gegen den Zusammenhang zwischen Reichsbank und Währung verwahrt hat, so spielt das doch wohl ein wenig mit; denn Herr von Kardorff würde sonst vielleicht nicht so stark in seinen Ausdrücken gewesen sein.
Sein Vorwurf gegen mich, den ich für den stärksten halte, den man einem Reichsbankleiter machen kann, gipfelte darin, daß (0) er sagte, meine Leitung der Bank es ist aber nicht meine Leitung allein, denn ich bin in allen.
wichtigen Fragen mit meinen 7 Kollegen immer einverstanden gewesen sei eine verhängnisvolle.
Mit anderen Worten: sie ist so, daß sie die Bank und das Vaterland in Gefahren bringt.
Der Vorwurf ist stark; die Gründe sind außerordentlich schwach, sie sind leicht zu widerlegen.
Zunächst kam Herr von Kardorff darauf zu sprechen, es sei richtig, die Bank dürfe keine Wohlthätigkeitsanstalt sein, aber auch nicht für einzelne Bankiers.
Nun ist wirklich kein Ausdruck unberechtigter als der, wir seien eine Wohlthätigkeitsanstalt für einzelne Banken.
Die großen Bankfirmen brauchen die Reichsbank fast gar nicht; sie diskontiren sehr wenig bei der Reichsbank.
Der Prozentsatz der Banken und Bankiers unter allen kreditberechtigten Firmen ist nur 3, 9 Prozent, und dieser ist gewiß kein unberechtigt hoher, wenn man bedenkt, in welchem Umfange jene die Geschäftsumsätze in Deutschland vermitteln.
Wie man da noch von einer Wohlthätigkeitsanstalt sprechen kann, das weiß ich nicht bei der Industrie ist der Prozentsatz viel höher, ebenso bei den Kaufleuten.
Ich werde in der Kommission noch weitere Details darüber mittheilen.
Nun warf Herr von Kardorff weiter vor, wir hielten nicht auf Stetigkeit der Wechselkurse.
Mir ist unverständlich geblieben, was er damit gemeint hat.
Stetigkeit der Wechselkurse ist völlige Stetigkeit der Zahlungsbilanz von Land zu Land.
Ja, wenn eine Bank dazu im Stande wäre, diese Stetigkeit zu erhalten, so hätte sie den Stein der Weisen erfunden.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Das ist unmöglich.
Wir können gegen das Hinaufgehen der Wechselkurse wirken, indem wir fremde Goldmünzen verkaufen, oder namentlich, indem wir den Diskont erhöhen und hiermit das Einströmen fremden Geldes (v) befördern, das Ausströmen unseres Goldes verhindern.
Ich glaube, wenn Herr von Kardorff sich das voll überlegt, nimmt er den Vorwurf zurück.
Dann kam er auf die dritte Unterschrift zu sprechen, die sei für den Diskont in Frankreich gleichgiltig.
Ganz das Gegentheil ist der Fall.
Die dritte Unterschrift ist im französischen Parlament Gegenstand einer lebhaften Debatte gewesen bei der schon früher von mir erwähnten Erneuerung des Bankprivilegs.
Es ist eigenthümlich, daß die Herren das französische Beispiel immer gelten lassen, sobald sie uns gegenüber etwas unangenehmes daraus ableiten wollen; berufen wir uns aber auf Frankreich, dann heißt es gleich: dort sind die Verhältnisse andere.
(Sehr richtig!
links.)
Nun besteht in Frankreich die Vorschrift, daß drei Unterschriften vorhanden sein müssen, wenn ein Wechsel von der Bank diskontirt wird; bei uns in der Regel drei, mindestens zwei.
(Zuruf rechts.)
Ja, das ist gesprochen, ich habe es mir sofort notirt und bleibe dabei; ich nehme also an, daß Sie es zurücknehmen.
Auf alle Fälle möchte ich aber die eine einschlagende Aeußerung des französischen Kommissionsberichts anführen.
Es heißt dort: Der von den Bankiers als Mittelinstanz berechnete Diskontsatz richtet sich nach dem Kredit des Darlehnsnehmers, und der Zuschlag zum offiziellen Diskontsatz bildet eine regelmäßige Risikoprämie.
Und in der Sitzung vom 17.
Juni 1897 sagte der Finanzminister Herr Cochery: Die dritte Unterschrift ist auch die Ursache billigen Diskonts; denn wenn die Bank Wechsel 770 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
(ä.)
1 mit zwei Unterschriften kaufen wollte, so würde sie eben danach trachten, in einem höheren Diskont die Entschädigung für erhöhte Verlustgefahr zu erhalten.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr von Kardorff scheint diesen Punkt seiner Vorwürfe jetzt zurückzunehmen; ich bin darüber sehr beruhigt.
(Heiterkeit.
Erneuter Zuruf rechts.)
Nun, wenn Sie es nicht gesagt haben wollen, desto besser!
Jedenfalls mindert das Erforderniß der dritten Unterschrift die gepriesene Billigkeit des französischen Diskonts.
Dann kam Herr von Kardorff auf den Goldbestand von 1894 und stellte dem gegenüber unsere jetzige Lage als schwach dar.
Wenn die Sache nicht so völlig unbegründet wäre, so könnte man bei solchen Ausstreuungen wirklich bedenklich werden; was macht das dem Auslande gegenüber für einen Eindruck, wenn ein Abgeordneter hier die Reichsbank, die Säule des deutschen Kredits, als schwach hinstellt
(Sehr gut!
links.
Zurufe rechts.)
Frankreich hat ja etwas mehr Geld als Deutschland, und die französische Bank sogar erheblich mehr; aber darauf kommt es allein doch nicht au, sondern auf das Verhältniß des Notenumlaufs zum Goldvorrath, auf die Deckung, und diese ist in Frankreich schlechter.
Das will ich den Herren sofort beweisen.
Unsere Notendecknng durch Gold ist seit 1887 im Durchschnitt eines jeden Jahres immer eine bessere gewesen als die der Bank von Frankreich; sie hat sich fort und fort gebessert.
Die Golddeckung hat sich von 27.
91Prozent im Jahre 1881 schrittweise gehoben bis auf 61.
91Prozent im Jahre 1894; sie betrug selbst im Jahre 1898 noch durchschnittlich 51, 9 Prozent, in diesem Augenblick 56 Prozent.
Bei der Bank von Frankreich beträgt (s) die Golddeckung 1898 durchschnittlich nur 50, 7 Prozent, gegenwärtig ist sie 47, 5 Prozent, also ein Minus von 8, 5 Prozent gegen die Reichsbank.
Wo ist da unsere Schwäche
Bei der Bank von England sind bekanntlich kolossale Mengen fremden Geldes deponirt; für die Noten hat sie Ueberdeckung, für Noten aus fremdem Gelde nur eine Deckung von 45, 96 Prozent weniger als wir.
Also die Lage unserer Reichsbank ist eine durchaus zufriedenstellende, sie flößt der Bankverwaltung keine Besorgnisse ein; sie ist etwas schlechter geworden im Winter im Zusammenhang mit den großen Ansprüchen, hat sich aber in diesem Augenblick schon wieder etwas gebessert; der Diskont ist ja noch hoch 5 Prozent aber ich wiederhole: er wird wahrscheinlich bald 4 Prozent sein und vielleicht noch weiter zurückgehen.
Ueber die Prämienpolitik habe ich bereits das Nöthige gesagt.
Als Mittel zur Diskontherabsetzung ist sie für uns ebenso untauglich wie als Mittel zur Erhaltung des Goldvorraths.
Ich weiß nicht, ob Herr von Kardorff noch andere besondere Mittel zu empfehlen hat, den Goldvorrath zu stärken; ich würde begierig darauf sein, in der Beziehung andere Mittel zu hören als das von Herm vr.
Hahn empfohlene der Erhöhung des Kapitals der Reichsbank nicht um 30, sondern um 80 Millionen.
Ich sagte schon, daß dieses Mittel unzureichend ist, um den Zweck zu erfüllen.
Dann kam Herr von Kardorff auf die Kontingentirung und erwähnte in der Beziehung hat er sich eines groben Mißverständnisses schuldig gemacht —, der neulich von mir mit Recht gerühmte Schriftsteller Helfferich habe ein bestimmtes gesetzliches Verhältniß der ungedeckten Noten zu dem Metallschatz empfohlen.
Aber Helfferich hat bei seiner geläuterten Kenntniß der Volkswirthschaft nie daran gedacht, (Heiterkeit); der Vorschlag ist, wie Herr von Kardorff früher selbst (6) gesagt hat, von einem Anderen ausgegangen, einem Bimetallisten, Herrn Seyd.
Aber wir haben ja neben der Kontingentirung der ungedeckten Noten noch die Dritteldeckung für alle Noten.
Jener Vorschlag des Abgeordneten von Kardorff würde nur dazu führen, die Diskontpolitik mehr einzuengen und zu erschweren, als es bisher geschieht.
Hauptsache ist stets die Dritteldeckung; die Kontingeutimng ist für uns nicht von so unmittelbar zwingender Bedeutung, wie das schon der Herr Staatssekretär und ich dargelegt haben.
Endlich war noch von dem Privatdiskont die Rede.
Dieses urtechnische Thema, welches sich mehr für die Kommission eignet, habe ich schon vorgestern behandelt.
Ich will hier nicht darauf zurückkommen, sondern hiermit schließen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: 'Es könnte eine sehr verlockende Aufgabe für mich scheinen, nach dem Vortrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hahn einerseits für die Regierungsvorlage, andererseits für die Sozialdemokratie einzutreten, nachdem er gegen beide Seiten eine Reihe von Angriffen gerichtet hat.
Ich habe aber weder Talent noch Neigung, wie ein Verzweifelter hier, sei es für die Regierungsvorlage, sei es für die Herren Sozialdemokraten zu kämpfen.
Es würde auch meiner Ueberzeugung nach überflüssig sein.
(Sehr richtig!)
Was ich erwartet habe, ist geschehen, der sachkundigste Vertreter der Reichsregierung in dieser Frage hat die Zurückweisung der Angriffe des Herrn Dr. Hahn auf die Vorlage übernommen, und ich zweifle gar nicht, daß auch von sozialdemokratischer Seite ein sachkundiger Redner die dorthin gerichteten Angriffe des Herrn vr.
Hahn zurück- Wl weisen wird.
Mir liegt nur daran, in einem einzigen Punkte die Ausführungen des Herrn Dr. Hahn zu ergänzen.
Er hat mit Stolz darauf hingewiesen, daß es wesentlich der hohenzollernschen Wirthschaftspolitik zu danken sei, daß auf dem mageren Boden Norddeutschlands ein reiches, blühendes wirthschaftliches Leben entstanden sei.
Man kann diesem Satz zustimmen oder ihn ablehnen; aber eins werden die Herren auf der rechten Seite nicht bestreiten können: wenn die Politik der Ausschließung fremder Waaren, wie sie Herr vr.
Hahn als sein Ideal ansieht, als eine hohenzollernsche Wirthschaftspolitik zu betrachten ist,, so haben die Herren von der Rechten kein Recht, es abzulehnen, die gegenwärtige Wirthschaftspolitik, einschließlich der Handelsverträge, ebenfalls als eine hohenzollernsche Wirthschaftspolitik gelten zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Preußen hat unter seinen Königen in mehrfach wechselnder Weise sein Zoll- und Handelssystem eingerichtet, und wenn man die Zeit der dreißiger, vierziger Jahre, in denen im deutschen Zollverein unter Zustimmung des Königs von Preußen eine Schutzzollpolitik überwog, betrachten will als eine Zeit hohenzollernscher Wirthschaftspolitik, so kann man nicht bestreiten, daß auch in den Jahren 1862 bis 1873, in denen eine mehr freihändlerische Zollpolitik überwog, eine hohenzollernsche Wirthschastspolitik herrschte.
Vor allen Dingen aber trägt die Handelsvertragspolitik in den Jahren 1891 bis 1894 den Stempel hohenzollernscher Wirthschaftspolitik, wenn irgend eine, nach allen amtlichen und persönlichen Erklärungen!
Und was unterscheidet sie von der durch Herrn vr.
Hahn gepriesenen Abschließung des inländischen Marktes
Der Gedanke, daß Deutschland gleich anderen Staaten eingetreten ist in eine Periode der Weltpolitik, in der es sich nicht ohne den schwersten Schaden an seinem Wirthschastsleben isoliren Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
771 (Broemel.)
M kann aus dem Kreise der großen internationalen Handelsbeziehungen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, mir lag im übrigen nur daran, Angriffe, welche von dieser Stelle gefallen sind, zurückzuweisen, Angriffe gegen einen Mann, den ich selbst hochachte, und der, wie ich weiß, von einem großen Kreise der Besten im deutschen Handels- und Industriestaat hochgeachtet wird, gegen den Herrn Bankdirektor Schinkel in Hamburg.
Der Herr ist nicht selbst Mitglied des Hauses und kann deshalb an dieser Stelle nicht sich selbst vertheidigen; dies legt mir die Pflicht auf, weil ich die Verhandlungen, auf die Bezug genommen ist, und den Mann selbst kenne, hier für ihn einzutreten, wenn ich auch überzeugt bin, daß er seine Sache auch vor diesem Forum viel besser zu führen verstehen würde, als ich vermag.
Meine Herren, die Frage der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse hat in diesen Debatten über die Bankvorlage einen Umfang angenommen, der ihr gar nicht gebührt (sehr richtig!
links) und der auch wahrscheinlich gar nicht stattgefunden haben würde, wenn nicht hier auf der Tribüne ein Mitglied des Hauses gesprochen hätte, das zugleich einer der Direktoren dieser Preußischen Zentralgenossenschaftskasse ist.
Ich würde die Privatstellung des Herrn Reichstagsabgeordneten mit keinem Worte erwähnen, ich würde mich, wie es hier meist Sitte gewesen ist, allein an das Mitglied des Hauses halten, wenn nicht Herr Dr. Heiligenstadt vorgestern in seiner Rede hier sich wiederholt selbst auf seine Stellung in der Zentralgenossenschaftskasse berufen hätte.
Er hat die Angriffe, welche seiner Meinung nach gegen diese Kasse gerichtet sind, zurückgewiesen, indem er wiederholt per „wir ''sprach, indem er im Namen des Direktoriums der Preußischen Zentralgenossenschafts (L) kaffe sprach.
(Sehr richtig!
links.)
Nur aus dem Grunde erwähne ich die Stellung des Herrn.
Wenn nun von Herrn Dr. Heiligenstadt gesagt worden ist, daß der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse die größte Oeffentlichkeit willkommen sei, so liegt es mir ferne, diese seine Angabe bestreiten zu wollen.
Wenn er aber weiter anführt, daß ja der Präsident der Kasse erklärt habe, wer immer eine Auskunft haben wolle, möge auf die Direktion der Kasse kommen, da werde man ihm alle Auskunft ertheilen, so muß ich erklären, daß eine solche Art der Oeffentlichkeit gar keinen Werth hat.
(Sehr wahr!
links.)
Wie sollen denn einzelne Männer, namentlich aus entgegengesetzten politischen Parteien, auf die Direktion der Kasse gehen, z.
B. der Herr Abgeordnete Fischbeck oder Herr Di-.
Schoenlank, und zu Herrn Heiligenstadt sagen: bitte legen Sie mir einmal die Bücher der Kasse vor!
Nein, was im Interesse der Oeffentlichkeit zu fordern ist, sind Veröffentlichungen, welche allen gleichmäßig ohne besondere Beschwerde und ohne besondere Nachfrage zugänglich sind.
Nun veröffentlicht die Zentralgenossenschaftskasse alljährlich einen Geschäftsbericht aber in welcher Weise wird dieser Geschäftsbericht verbreitet
Sie wissen es alle: hier im Hause bekommt jedes Mitglied alljährlich ein Exemplar des Geschäftsberichts der Reichsbank.
Man sollte meinen, daß den Mitgliedern des preußischen Landtags, die doch in ihrer Mehrheit das Kapital für die Preußische Zentralgenossenschaftskasse bewilligt haben, mindestens ebenfalls je ein Exemplar dieses Geschäftsberichts mit den Drucksachen des Hauses zusammen übergeben würde.
Aber wie ist die Praxis
Ich habe mich aus den Wen des preußischen Abgeordnetenhauses überzeugt, daß im Juni vorigen Jahres der Präsident der Zentralgenossenschaftskasse dem Hause den Geschäftsbericht übersandte, im Ganzen 20 Exemplare, (6) und was ist die Folge gewesen
Der Bericht traf ein zu einer Zeit, als das Haus gar nicht mehr versammelt war.
In kurzer Zeit waren die wenigen Exemplare, soweit sie nicht in die Akten gingen, vergriffen; das Büreau des Abgeordnetenhauses richtete an die Preußische Zentralgenossenschaftskasse das Ersuchen, mehr Exemplare zu liefern.
Auch ich habe mich auf diese Weise um ein Exemplar bemüht.
Darauf ist dem Büreau des Hauses geantwortet worden, daß die Genossenschaftskasse nicht in der Lage sei, mehr Exemplare abzugeben.
(Hört!
hört!
links.)
Ein anderer Punkt, meine Herren, ist die Veröffentlichung der Bilanzen.
Die Reichsbank veröffentlicht ihre Bilanz allwöchentlich.
Es ist behauptet worden, daß die Ausweise nicht genügend detaillirt seien.
Ich glaube auch, die Reichsbank würde sehr gut thun, wenn sie, über die Anforderungen des Bankgesetzes hinausgehend, etwas detaillirtere Angaben machte, namentlich solche Angaben, auf die heutigen Tags ein sehr großer Werth gelegt wird: das ist die Unterscheidung des Metallvorraths in Gold und Silber und die Angabe der Zusammensetzung der täglich fälligen Verbindlichkeiten.
Was die Preußische Zentralgenossenschaftskasse anlangt, so würde ich schon sehr zufrieden sein, wenn dieselbe allwöchentlich ihren Status in angemessener Weise veröffentlichte.
Was wir von der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse fordern, wenn wir eine größere- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ich glaube, Herr Abgeordneter, daß diese Ausführungen in das preußische Abgeordnetenhaus gehören.
Ich habe, solange Sie noch die Abwehr der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Heiligenstadt vornahmen, Ihnen in keiner Weise das Wort beschränkt.
Ich bitte Sie, das noch zu Ende zu führen, aber nicht weiter abzuschweifen.

1 (v) (Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Broemel, Abgeordneter: Herr Dr. Heiligenstadt hat für die Preußische Zentralgenossenschaftskasse gerade hier und nicht im preußischen Abgeordnetenhause gesprochen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn er die Ausführungen im preußischen Abgeordnetenhause gemacht hätte, dessen Mitglied er ja auch ist, so würde ich ihm im preußischen Abgeordnetenhause geantwortet haben.
(Zuruf links.)
Dann hätte ja ein anderes Mitglied des Direktoriums, das zugleich Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses ist, die Sache dort vorbringen können.
Im übrigen füge ich mich trotz alledem dem Wunsche des Herrn Präsidenten um so bereitwilliger, als ich ohnehin nur noch den Satz auszusprechen habe: was von der Preußischen Zentralgenoffenschaftskaffe zu fordern ist, das ist nicht die Bereitwilligkeit, irgend jemandem, der auf ihr Büreau kommt, die Bücher vorzulegen, sondern das ist einzig und allein, daß sie die einfachsten Pflichten gegen die Oeffentlichkeit voll erfüllt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat Herr Dr. Heiligenstadt die Gelegenheit benutzt, gegen den von mir bereits genannten Herrn Bankdirektor Schinkel in Hamburg wegen seines Berichts über die Frage der Reichsbank auf der Versammlung des Deutschen Handelstages am 14.
März v. I. eine Reihe von Angriffen zu richten.
Diese Angriffe wiegen um so schwerer, als sie sich zunächst gegen einen Mann richten, den die vornehmste Vertretung der Interessen des deutschen Handels und der deutschen Industrie, der Deutsche Handelstag, mit der Berichterstattung beauftragt hatte; sie wiegen um so schwerer, als sie sich auf einen Bericht beziehen, den Herr Bankdirektor Schinkel auf der Versammlung des 772 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
(L) Deutschen Handelstages selbst erstattet hat.
Ich bin selbst als einer der Delegirten der Stettiner Kaufmannschaft in jener Sitzung des Handelstages anwesend gewesen, und wenn Herr Bankdirektor Schinkel in jener Versammlung sich frivoler Angriffe gegen die Preußische Zentralgenossenschaftskasse schuldig gemacht hätte, so würde Mancher aus der Versammlung, ja ich selbst, obwohl ich mit der Kasse keineswegs in allen Punkten übereinstimme, es für meine Pflicht gehalten haben, als einer der ersten, solchen Angriffen entgegenzutreten.
Ich bestreite vollkommen, daß Herr Dr. Heiligenstadt im geringsten eine Berechtigung gefunden hat, den Vorwurf frivolen Angriffes gegen einen Mann dieser Art zu schleudern.
(Sehr gut!
links.)
Lassen Sie mich nun einmal das Material durchgehen, das Herr Dr. Heiligenstadt vorgebracht hat.
(Zurufe rechts.)
Herr von Kardorff ruft: ach Gott, ach Gott!
Das ist charakteristisch.
Von dieser Stelle sind gegen einen Mann, dessen Ehrenhaftigkeit ich mir hier zu vertreten vorgenommen habe, Angriffe gerichtet, welche ehrenrührige Beschuldigungen enthalten, und nun wird es dem Herrn Abgeordneten von Kardorff zu viel, wenn ich es übernehme, die Vertheidigung dieses Mannes durchzuführen.
Ich kann Herrn von Kardorff versichern: wenn Sie noch zehn solcher Zwischenrufe machen, Sie werden mich von meinem Vorsatz nicht abbringen.
Ich bin überzeugt, daß es im Interesse der Würde des Hauses liegt, daß ein Außenstehender nicht mit Unrecht in der Weise, wie es geschehen, beschuldigt werden darf.
Herr Dr. Heiligenstadt hat angeführt, Herr Bankdirektor Schinkel habe in seinem Referat bemerkt, wie die Staatsbahnverwaltung in Preußen, so würde auch eine verstaatlichte Reichsbank Zusammenstößen und Entgleisungen ausgesetzt sein, und er fährt dann fort zu zitiren, (2) was Herr Bankdirektor Schinkel gesagt hat: Ein vielleicht noch näher liegender Vergleich würde derjenige mit der Zentralgenossenschaftskasse sein, wenn wir über deren Geschäftsergebnisse überhaupt etwas näheres wüßten.
Was hat also Herr Bankdirektor Schinkel gesagt
Er hat gesagt: näher liegt statt eines Vergleichs einer Staatsbank mit der Staatsbahnverwaltung der Vergleich einer verstaatlichten Reichsbank mit der vom Staate eingerichteten Zentralgenossenschaftskasse.
Er hat den Vergleich aber nicht angestellt aus dem Grunde, den er anführte: „wenn wir über deren Geschäftsergebnisse überhaupt etwas näheres wüßten ''.
Herr Dr. Heiligenstadt behauptete dagegen, der Herr habe einen Schluß gezogen, und fuhr dann fort: der Herr kenne die Prämissen nicht, aus denen dieser Schluß gezogen sei, ziehe aber diesen Schluß.
Davon steht aber kein Wort in dem Satze, den Herr Direktor Schinkel ausgesprochen hat.
Ich kann hier nur erklären: ich selber trete für den Wortlaut dieses Satzes, den Herr Dr. Schinkel ausgesprochen hat, auch persönlich ein.
Ich halte ihn an sich für völlig berechtigt, er zieht keine Schlußfolgerung, er erinnert daran, was der Nächstliegende Vergleich sei, und fügt hinzu, daß der Vergleich nicht anzustellen sei, weil wir über die Geschäftsergebnisse der Genossenschaftskasse überhaupt nichts näheres wüßten.
Noch schlimmer liegt der zweite Punkt.
Als zweiten Anklagepunkt zitirt Herr Dr. Heiligenstadt aus dem Bericht des Herrn Schinkel: aber welchen vernichtenden Eindruck würde es machen, wenn die deutsche Reichsbank nach ähnlichen Prinzipien wie die Zentralgenossenschaftskasse verwaltet werden sollte; wie würde das Vertrauen in den Status der Reichsbank erschüttert werden! '
mit einem folgenden Ausrufungszeichen.
Dann erklärt Herr Dr. Heiligenstadt diese Behauptung für eine frivole.
(6) Meine Herren, das ist ein Versuch, einem Mann, wie Herrn Direktor Schinkel, einen sittlichen Makel anzuheften.
Das dürfen wir nicht verkennen.
Wie hat nun aber Herr Dr. Heiligenstadt zitirt
Er hat zitirt bis zu einem Komma, um den entscheidenden Nachsatz nicht vorzubringen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Satz lautet nämlich mit den nach dem Komma stehenden Worten: Wie würde das Vertrauen in den Status der Reichsbank erschüttert werden, wenn alljährlich auch für die Reichsbank neues Kapital aus Reichsmitteln beantragt und eingezahlt werden müßte.
(Hört!
hört!
links.)
Der Nachsatz enthält also die Begründung des Ausspruchs, den Herr Bankdirektor Schinkel gethan hat, und es leuchtet auf den ersten Blick ein, daß sein Urtheil ein ganz anderes Gesicht gewinnt, wenn man auch diese Begründung anführt.
Vollends halte ich es für im höchsten Maße ungerechtfertigt, bei Angriffen dieser Art nicht vollständig zu zitiren.
Ob Herr Schinkel mit seinem Urtheil das Richtige getroffen hat oder nicht, das ist hier nicht das Entscheidende; das Entscheidende ist das, was Herr Bankdirektor Schinkel ausgeführt hat: der Hinweis auf die Thatsache der wiederholten Forderungen von Kapitalserhöhungen für die Preußische Zentralgenossenschaftskasse.
Das durfte in einem Zitat nicht unterschlagen werden.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß es eine sehr schwierige Aufgabe ist, zwischen dem verfassungsmäßigen Recht, an dieser Stelle das auszusprechen, ungescheut und ohne persönliche Nachtheile auszusprechen, was die Meinung des einzelnen Abgeordneten ist, und zwischen der ungeschriebenen Pflicht, Außenstehende nicht unrechtmäßigerweise zu beschuldigen, den richtigen Weg zu finden.
Doppelt aber, meine ich, müßte es sich Jeder überlegen, (v ehe er an dieser Stelle zum Angriff vorschreitet, wenn es sich um einen Mann handelt, der außerhalb dieses Hauses steht und nicht im Stande ist, sich an dieser Stelle zu vertheidigen.
Es würde mir ein Leichtes sein, nach meiner Auffassung der Angriffe des Herrn Dr. Heiligenstadt, gegen ihn Ausdrücke zu finden, die nicht in Albertis Komplimentirbuch stehen.
(Heiterkeit.)
Ich verzichte darauf, ich überlasse das Urtheil über das Mißverstehen und das Zitiren des Herrn Dr. Heiligenstadt getrost diesem Hause und der größeren Oeffentlichkeit.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heiligenstadt.
Dr. Heiligenstadt, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann zunächst dem Herrn Abgeordneten Fischbeck und dem Herrn Abgeordneten Broemel nur meinen herzlichsten Dank aussprechen dafür, daß sie meinen Worten als eines der jüngsten Füchse hier im Hause so großes Gewicht beigelegt haben und ihnen eine so große Bedeutung beimessen.
Ich habe mich zum Worte gemeldet direkt hinter Herrn Broemel, um seinen Angriffen wenigstens sofort einigermaßen entgegentreten zu können.
Wenn Herr Broemel sagt, daß ich die Ausführungen des Herrn Schinkel nicht hätte kritisiren dürfen, da er nicht in diesem Hause anwesend sei, um sich hier vertheidigen zu können, so ist das ja ganz richtig; aber ich kann mit denselben Gründen erwidern, daß auch von unserer Seite keiner bei den Verhandlungen des deutschen Handelstages anwesend war, um die Beleuchtungen der preußischen Zentralgenossenschaftskasse, die Herr Schinckel dort sich gestattete, einige Etagen niedriger zu hängen.
Also diese Sache würde sich doch wohl kompenstren.
Was nun die ganze Sache der Oeffentlichkeit unserer Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
773 (L.) Anstalt betrifft, so ist in weitgehendstem Maße für eine solche unsererseits gesorgt worden.
Daß bei der großen Nachfrage nach den Geschäftsberichten diese ausgegangen waren, ist richtig.
Der Geschäftsbericht der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse konnte überhaupt erst nach Schluß der Session des Abgeordnetenhauses dem Büreau zugestellt werden, da er erst im Juni festgestellt worden ist; das Geschäftsjahr schließt am 31.
März.
Dem preußischen Abgeordnetenhause werden diese Geschäftsberichte schon zugehen.
Hiermit kann ich wohl über den Vorwurf mangelnder Oeffentlichkeit hinweggehen, zumal die Angelegenheit gar nicht vor das Forum dieses Hauses gehört.
Ich habe auch meinerseits die Zentralgenossenschaftskasse nur insoweit in die Verhandlung hineingezogen, als ich dazu genöthigt war, um Angriffe auf die Kasse, die mit der Diskontpolitik der Reichsbank in Zusammenhang stehen, gebührend zurückweisen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was Herr Broemel Uber mein Zitiren gesagt hat, wiegt nicht schwer; es kommt doch in der Hauptsache überhaupt darauf an, in welchem Sinne und in welcher Form die Rede des Herrn dort auf dem Handelstage gehalten worden ist.
Ich gebe gern zu, daß es ein kleiner Lapsus meinerseits gewesen ist, daß ich diese paar Worte nicht hinzugefügt habe; es ist nicht absichtlich geschehen.
Die fehlenden Worte ändern an dem Ton und an der Sache durchaus nichts.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich hatte ja meinerseits dem hohen Hause die Sache nur vorgetragen und es ihm überlassen, selbst ein Urtheil über diese Art und Weise der Kritik zu fällen.
Das hat auch das hohe Haus in ganz ausgiebiger Weise dadurch gethan, daß es meine Ausführung mit vernehmlichem „Hört!
hört!
und mit „Bravo!
u. s. w. begleitet hat.
Wenn ich meinerseits hier überhaupt auf die Sache G) zu sprechen gekommen bin, so war die Veranlassung dazu zunächst der Ausdruck „Generalpumpstation '', den Herr Kollege Dr. Schoenlank hier in die Debatte geworfen hat.
(Zuruf links.)
Nein, meine Herren, der preußische Herr Finanzminister hat dieses Wort überhaupt nicht gebraucht.
Der preußische Finanzminister hat in der Sitzung des Herrenhauses im März letzten Jahres (Zuruf links) nein, meine Herren, er hat einfach gesagt, die preußische Zentralgenossenschaftskasse hält sich Pumpgenossenschaften vom Halse, also das gerade Gegentheil Ihrer Behauptung.
Ich empfehle Ihnen auf der linken Seite des Hauses, einmal den stenographischen Bericht der betreffenden Herrenhausverhandlung nachzulesen.
Der preußische Herr Finanzminister hat die Sache auch bereits selbst im preußischen Abgeordnetenhause vor einiger Zeit richtig gestellt: der Ansdruck „Generalpumpgenossenschast ''stammt aus den Zeitungen einer Partei der linken Seite des Hauses.
Was dann die treibhausartigen Gründungen betrifft, die mit ihrem Kredite den Geldmarkt nach der Ansicht des Herrn Fischbeck so sehr in Anspruch nehmen sollen, so ist das gerade Gegentheil der Fall.
Im Gegentheil, meine Herren, Herr Kollege I) r. Siemens hat mir vor noch nicht einer halben Stunde mitgetheilt und zugegeben, daß gerade die Preußische Zentralgenossenschaftskasse seit etwa vierzehn Tagen fast der einzige Käufer von Privatdiskonten an der Berliner Börse ist, und nur diesen Käufen ist der jetzige verhältnißmäßig billige Privatdiskontsatz von Zst Prozent zu verdanken.
Gerade durch die Organisation der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse werden die Mittel, die in den kleinen und mittleren Kreisen auf dem Lande sonst festgehalten werden und festlagen, mobil gemacht und werden durch Reichstag.
10.
Legiöl.
-P. I.
Session.
189899.
uns nicht allein der Landwirthschast, sondern, wenn sie (0) dort zeitweise nicht gebraucht werden, auch dem Handel und der Industrie, wie es eben jetzt der Fall ist, zugeführt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Fischbeck noch gesagt, ich hätte hier die besonderen Wünsche der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse gegenüber der Reichsbankverwaltung aussprechen wollen.
Das ist aber gar nicht der Fall.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Fischbeck nicht genau zugehört hat.
Die Preußische Zentralgenossenschaftskasse hat gar nicht nöthig, der Reichsbank hier ihre Wünsche auszusprechen.
Die Kasse hat zur Zeit auch gar keine!
Der Herr Reichsbankpräsident hat ja noch im vorigen Jahre im Herrenhause erklärt, daß die Preußische Zentralgeuossenschaftskasse mit der Reichsbank im angenehmsten Geschäftsverkehr stehe.
Ich habe das auch gar nicht gethan, ich habe mich hier vielmehr nur zum Wortführer aller Wünsche der Genossenschaften hinsichtlich der Anerkennung ihrer Haftpflicht seitens der Reichsbank gemacht, die speziell auch in den Blättern für Genossenschaftswesen immer erhoben worden sind, also wesentlich aus den Kreisen herrühren, die auf freisinnig-liberalem Standpunkte stehen.
Ich habe also, meine Herren, hier den Wünschen Ausdruck gegeben, für die Sie auf der linken Seite meist zu streiten Pflegen.
Zum Schluß nur noch eine einzige Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat gesagt, ich hätte mich hier hingestellt und meine Ausführung über die Preußische Zentralgenossenschaftskasse damit angefangen, daß wir nicht in der Lage waren, uns in der Oeffentlichkeit zu vertheidigen, weßwegen ich hier die Gelegenheit benutzte; weil wir nicht einen Zeitungskrieg anfangen wollen, deshalb hätte ich die Debatte vom Zaun gebrochen.
Meine Herren, ich habe diese Debatte nicht vom Zaun gebrochen, ich habe mir gesagt, daß, als der Angriff hinsichtlich der Akzepte nicht dementirt sei, man daraus den Schluß ge- (v) zogen hätte, weil man das nicht gethan, hätte man zugegeben, daß Akzepte der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse im Umlauf seien.
Hieran allein habe ich meinerseits die Bemerkung geknüpft, daß es doch nicht möglich sei und durchaus nicht der Würde der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse entspräche, auf jeden Unsinn, den ein Zeitungsschreiber ausheckt, eine Antwort zu geben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe, Sie empfinden mit mir, daß ich der Leidtragende bei dem Streite zwischen den beiden Herren Vorrednern bin, an dessen Entstehung ich mich ganz unschuldig fühlen darf.
Ich stand nach Herrn Broemel auf der Rednerliste; nun hat Herr vr.
Heiligenstadt vor mir das Wort erhalten und einen Theil der Zeit, die mir zustand, für seine Vertheidigung in Anspruch nehmen dürfen.
Ich befinde mich in einer sehr unbequemen Lage.
Als einer der letzten Redner nach einer mehrtägigen Redeschlacht, in der von beiden Seiten die gewiegtesten Bankverständigen vorgesandt worden sind, ist es schwer, noch etwas neues zur Sache zu sagen.
Zudem bin ich auch gar nicht im Stande, den Feinheiten der in die Einzelheiten gehenden Auseinandersetzungen zwischen den Herren Bankverständigen irgend etwas ähnliches an die Seite zu stellen.
Ich will für meine Person nur versuchen, in großen Zügen das zum Ausdruck zu bringen, was man von dieser Bankvorlage in den Kreisen des deutschen Mittelstandes denkt.
Die Anschauung meiner politischen Freunde und diejenige einer Anzahl von Abgeordneten, die keiner Fraktion angehören, und die ich heute mit hier zu vertreten habe, 109 774 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
(Lieberm »«« vo« Sonnenberg.)
(L) geht dahin, daß die neue Bankvorlage eine durchaus verfehlte ist, daß sie nur der Plutokratie im Lande dienen wird, und daß sie die berechtigten Erwartungen großer erwerbsthätiger Volkskreise bitter getäuscht hat; Hoffnungen, die dahin gingen, daß bei dem diesmaligen Ablaufe des Privilegiums die sogenannte „Reichsbank ''aus einer Bank für die Reichen zu einer Bank für das Deutsche Reich und für das darin wohnende arbeitsame deutsche Volk umgeformt werden würde.
Von diesem Standpunkte aus würde es uns am zweckmäßigsten erscheinen, wenn der Reichstag beschließen wollte, das Bankprivilegium in seiner gegenwärtigen Gestalt auf ein Jahr zu verlängern, und die Regierung dann sofort nach dem Vorbilde der Kommission zur Vorbereitung der Handelsverträge eine neue Kommission für die Vorbereitung eines Bankgesetzes auf ganz veränderter Grundlage einberiefe; eine Kommission, in der neben den Vertretern der Großindustrie, des Großhandels, der Großfinanz auch Vertrauensmänner der anderen Erwerbskreise, der Landwirthschast, des Handwerks, des mittleren Kaufmannsstandes Sitz und Stimme haben müßten.
Leider ist wenig Hoffnung vorhanden, daß ein solcher Wunsch in Erfüllung gehen wird.
Und wenn ich mit Menschen- und mit Engelszungen zu Ihnen reden könnte, so würde ich doch schwerlich eine Umstimmung gegen den Gesetzentwurf hier im Hause erzielen können.
Die Regierung hat sich rechtzeitig mächtige Bundesgenossen gesichert.
Das Zentrum, die nationalliberale Partei, die freisinnigen Parteien stellen sich sehr freundlich zu dem Gesetzentwurf, und unverhofft, ungerufen hoffentlich auch unerwünscht hat sich nun auch noch die Sozialdemokratie auf die Seite der Regierung gestellt, ganz so wie bei den Handelsverträgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nicht uninteressant, die diesmalige Stellung der (L) Sozialdemokratie ein wenig näher zu beleuchten.
In der 11.
Sitzung des Reichstags im Jahre 1889 am 8.
November gab der Vertreter der Sozialdemokratie folgende Erklärung über die damalige Bankvorlage für seine politischen Freunde ab, die ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen möchte: Ich werde mich nicht darauf einlassen, die Fragen zu beleuchten, die zwischen den Herren Pr.
Nürnberger und Gamp streitig sind; es sind prinzipielle Gründe, die uns zu unserer Erklärung veranlassen, und dieselben hängen mit der Organisation und der bisherigen Verwaltung weniger zusammen.
Für uns bedarf die Berathung dieser Vorlage keiner Kommission, weil wir prinzipiell uns gegen die Vorlage erklären und es für geboten halten, daß der Vertrag den Bankantheils eignem zum Jahre 1891 gekündigt wird (hört!
hört!
rechts), und das Reich die Bank in seine eigene Hand und seine eigene Regie nimmt.
Es ist diese Meinung nicht hervorgegangen aus der Ansicht, daß die Verwaltung der Bank schlecht geleitet würde-Es folgen dann einige gleichgiltige Zwischensätze.
Darauf fuhr der Redner fort: Wir sind der Meinung, daß es prinzipiell nicht zu billigen ist, daß von dem Gewinn der Reichsbank, der in den Jahren, über welche eine Nachweisung uns hier vorliegt, rund 132 Millionen betragen hat, 94 874 000 Mark an die Antheilseigner geflossen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Schluß der Ausführung des Herrn Redners der Sozialdemokratie lautete dann: Meine Herren, wir werden also gegen die Vorlage stimmen aus unserer prinzipiellen Ueber- (v) zeugung, weil wir es für eine Ungerechtigkeit halten, den Gewinn, welcher aus einem Reichsunternehmen entsteht, zum Nutzen privatkapitalistischer Antheilseigner zu verwenden und wir es für richtiger und besser halten, diesen Gewinn zur Steuererleichterung und damit zur Entlastung der Volksmassen zu verwenden.
Bei der dritten Lesung der damaligen Bankvorlage, in der 31.
Sitzung vom 6.
Dezember 1889, gab derselbe Redner der Sozialdemokratie ganz kurz noch eine Erklärung ab, die ich auch verlesen muß.
Er sagte: Wir fühlen uns prinzipiell verpflichtet, nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß Betriebe, welche vom Reiche geleitet und verwaltet werden, auch ihren ganzen Gewinn an die Gesammtheit, an das Reich abzuliefern haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, die Sozialdemokratie berief sich also für die Entscheidung bezüglich ihres Handels damals noch auf Grundsätze.
Und heute nach 10 Jahren
J r, meine Herren, ich kann zwar die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Schoenlank noch nicht nach ihrem stenographischen Wortlaut zitiren; aber ich darf wohl annehmen, daß der „Vorwärts ''der maßgebende Dolmetsch seiner und der Gedanken seiner Partei ist.
In Nr.
34 des „Vorwärts ''in der politischen Uebersicht vom 8.
Februar finden sich über die Reichstagsverhandlungen ganz interessante Bemerkungen.
Es wird da zum Ausdruck gebracht, daß der neudeutsche Bank-, Börsen- und Industriestaat im Kampf gegen das alte landwirthschaftliche Deutschland stände, und daß bei diesem Ringen jetzt darf ich wohl wörtlich zitiren die Sozialdemokratie als dritte über diesen beiden Gegensätzen steht, die Sozialdemokratie, welche die volle Berechtigung des modernen Kapitalismus (v) mit seinen Banken und Börsen innerhalb der heutigen Gesellschaft anerkennt, aber im Kapitalismus 'nur eine höhere Form der Räuberei erblickt als in der rohen primitiven Junkerwirthschaft und durch die sozialistische Organisation beiden Formen der Räuberei ein Ende machen will.
Dieser Standpunkt —heißt es dann weiter wurde sehr geschickt vom Genossen Schoenlank vertreten, dessen Sachverständniß sogar von den Gegnern hervorgehoben wurde —ein Kompliment für Herrn Siemens!
Meine Herren, die Sozialdemokratie hat also hiermit zugestanden, daß Herr vr.
Schoenlank ihr offizieller Redner war, daß er nicht etwa nur für seine Person gesprochen hat.
Die Sozialdemokratie hat also ihre Prinzipien über Bord geworfen und ist eine reine Opportunitätspartei geworden, die nur noch handelt, wie es augenblicklich die Taktik erheischt; in diesem Falle aus Haß gegen die Agrarier.
Herr vr.
Schoenlank hätte vielleicht auch an Stelle der Agrarier den gesammten Mittelstand setzen können.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Aus Haß gegen die landwirthschaftliche Bevölkerung will die Sozialdemokratie sich nicht für einverstanden erklären, daß ihren eigenen Prinzipien entsprochen, und die Reichsbank verstaatlicht werde.
Meine Herren, die Sozialdemokratie leistet also in diesem Falle dem Kapitalismus, den sie sonst stets als ihren erbittertsten Feind zu bezeichnen liebt, direkt Vorspann; sie befördert es, daß diese „höhere Räuberei '', wie sich der „Vorwärts ''ausdrückt, auch m der Folge vor sich gehen kann.
Und die Sozialdemokratie ist sich auch völlig bewußt, was sie damit thut.
Der Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
778 (Liebermann von Sonnenberg.)
(ä.)
Herr Abgeordnete vr.
Schoenlank hat in seiner Rede ja ausdrücklich betont, daß in der Vorlage die „Tendenz auf Zentralisation zum Ausdruck käme, die der Kapitalismus immer mehr gegen die Anarchie der bürgerlichen Produktionsweise braucht und erstrebt ''.
Also bewußtermaßen besorgt die Sozialdemokratie jetzt die Geschäfte des Kapitalismus.
Nun werden die Herren ja um eine Ausrede gegenüber ihren, vielleicht noch prinzipientreuen Anhängern im Lande nicht besonders verlegen sein; sie werden erklären: gewiß, wir unterstützen und beschleunigen jetzt die Zentralisation des Kapitals; wenn sie sich vollendet haben wird, dann wird das eintreten, was Marx prophezeiht hat, dann wird die Enteignung der Enteigner stattfinden, und hernach kommt dann das große Fragezeichen der sozialistischen Zukunftsgesellschaft, über das Sie ja hier nicht gern sprechen hören.
Es ist ganz zweckmäßig, in diesem bestimmten Falle festzustellen, daß die Sozialdemokratie dem internationalen Börsenwesen, der internationalen Geldherrschaft und somit dem dabei am meisten betheiligten internationalen Judenthum freiwillig die Wege ebnet.
Das Judenthum aber lächelt über Ihre Theorien.
Die Juden sind immer Rechner auf kurze Fristen gewesen; sie sind Ihnen dankbar für die augenblickliche wirksame Unterstützung ihrer Herrschaftsgelüste und dafür, daß Sie ihre Geldmacht vertheidigen und erweitern helfen.
Um die Prophezeiung vom großen Kladderadatsch kümmern sie sich herzlich wenig.
Wenn der wirklich eintreten sollte, hoffen Sie sich mit Ihnen abzufinden.
Das Judenthmn beweist seine Dankbarkeit dafür auch in seiner Weise, indem es die Propaganda der Sozialdemokratie durch seine Presse und durch Geldmittel unterstützt.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben doch in früheren Jahren mehrmals VermächtG) nisse von jüdischen Bankiers u. s. w. für Ihren Parteisäckel eingestrichen (Zuruf bei den Sozialdemokraten), z.
B. in Frankfurt a. M. vor längerer Zeit.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie bestreiten das, Herr Bebel
Wenn Sie mich eines Besseren belehren wollen, so werde ich mich dem nicht verschließen.
Vorläufig halte ich meine Behauptung für richtig und beweisbar.
Der Versuch, die Helfershelferdienste der Sozialdemokratie für das Großkapital zu beschönigen, wird vielleicht noch einigen gutgläubigen Leuten Ihrer Partei Sand in die Angen streuen.
Der Herr Abgeordnete Singer warf vorhin in die Rede des Herrn T r.
Hahn den Zwischenruf: „Wir machen den Leuten keinen Schwindel vor.
Ich werde mich selbstverständlich hüten, das Verhalten der Sozialdemokratie in diesem Falle mit einem solchen Worte zu kennzeichnen, sondern ich überlasse es der öffentlichen Meinung, den rechten Ausdruck dafür zu finden.
Für die Leiter unserer Staatsregierung müßte aber die Stellungnahme der Sozialdemokratie zu dieser Vorlage doch eine ernste Warnung bedeuten, und ich bedaure, daß ich dieser Warnung nicht noch eine wirksame Unterstützung hinzufügen kann.
Man hätte vorgestern eine lebende Photographie des Herrn Abgeordneten Dr. Schoenlank auf der Rednertribüne aufnehmen und sie dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky mit einem Reproduktionsapparat zum Gebrauch in schlaflosen Nächten zur Verfügung stellen sollen.
(Große Heiterkeit.)
Ohne in Wiederholungen zu verfallen, bin ich, wie ich Eingangs schon sagte, beim besten Willen nicht im Stande, auf die Frage des näheren einzugehen, ob die gegenwärtige Leitung der Reichsbank besondere Fehler gemacht hat.
Ich bin nicht im Stande, zu entscheiden, ob die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''in ihrer Nummer (0) 75 vom 28.
Januar recht hat, wenn sie sagt: Sie nämlich die Reichsbank nimmt aber die Gefährdung des Goldbestandes viel lieber zum Anlaß von Diskontsteigerungen, die hohe Dividende sichern, aber den Geldpreis im Lande aufs unerträgliche steigern und die kreditbedürftige Produktion jährlich um Hunderte von Millionen schädigen zu Gunsten des internationalen Emtssionsgeschäfts und der Arbitrage!
Ueber diesen Punkt haben ja sehr eingehende Unterhaltungen zwischen den Banksachverständigen in diesem Hause stattgefunden.
Nur eine nebensächliche Angelegenheit möchte ich noch erwähnen.
Entgegen den Ausführungen des Herrn Reichsbankpräsidenten Koch, der unter vielem anderen seiner Verwaltung auch nachrühmte, daß sie sich ganz besonders entgegenkommend gegenüber dem Gewerbestand und den kleinen Genossenschaftsbanken gezeigt habe, möchte ich mich auf den Standpunkt stellen, den schon Herr Abgeordneter I -.
Heiligenstadt hier vertrat, daß man nämlich im Lande nichts davon gemerkt habe.
Auch mir sind Beispiele bekannt, daß leistungsfähigen Genossenschaftsbanken gegenüber die Reichsbank stillschweigend die Praxis beobachtet hat, deren Wechsel etwa nur bis zur Höhe von ein Drittel der Geschäftseinlagen zu diskontiren.
Da sind doch Privatbanken sogar viel coulanter gewesen.
Ein derartiges „Entgegenkommen ''ist eigentlich gleich Null.
Aber, meine Herren, einen Vorwurf gegen den Herrn Präsidenten der Reichsbank darf man daraus keineswegs ableiten.
Er könnte sonst antworten: „lest doch den Z 12, die Zweckbestimmung der Reichsbank, darin steht gar nichts davon, daß diese dem Gewerbe zu dienen habe; was ich nach dieser Richtung thue, thue ich lediglich aus gutem Willen und habe selbst zu bestimmen, (v) wie weit ich dabei gehen will.
Dagegen ließe sich gar nichts einwenden; aber ich meine, hier an diesem Punkte wird man einzusetzen haben mit der Frage, ob sich die Reichsbank in ihrer bisherigen Beschaffenheit bewährt hat oder nicht.
Ich wiederhole nochmals: ich spreche nicht vom Standpunkt der Großkapitalisten, für die sie sich glänzend bewährt haben mag, sondern vom Standpunkt des deutschen Mittelstandes in Stadt und Land.
Man kann bei vollster Anerkennung der Tüchtigkeit der Beamten der Reichsbank doch ganz entschieden der Meinung sein, daß die Reichsbank nicht das leistet, was man von einer Bank, die diesen Namen führt, eigentlich erwarten müßte.
Darin hatte meines Erachtens Herr Abgeordnete Müller (Fulda) gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gamp neulich vollkommen recht: die Reichsbank hat zwar finanzielle Verpflichtungen von der preußischen Bank übernommen, aber keineswegs etwa auch die Verpflichtung, nach den Grundsätzen der preußischen Bank weiter zu arbeiten.
Die preußische Bank hatte die Bestimmung: den Geldumlauf des Landes zu fördern, Kapitalien nutzbar zu machen, Handel und Gewerbe zu unterstützen und einer übermäßigen Steigeruug des Zinsfußes vorzubeugen.
Dagegen wird der Reichsbank in dem gegenwärtig giltigen Statut die Ausgabe gestellt: den Geldumlauf im gesäumten Reichsgebiet zu regeln, die Zahlungsausgleichung zu erleichtern und für die Nutzbarmachung verfügbarer Kapitalien zu sorgen.
Der Unterschied zwischen diesen beiden Zweckbestimmungen springt in die Augen.
Die Schöpfer der Reichsbank, die Herren Bamberger, Lasker, Sonnemann u. s. w., wollten ihre Schöpfung planmäßig der großen Finanz, der Börse zur Verfügung stellen, und diese ihre Absicht ist ihnen 109 776 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
(Lieberm »«« von Sonnenberg.)
M ganz außerordentlich gut gelungen.
Es ist auch kein Zufall, daß gerade diejenigen Mitglieder dieses Hauses, die der Reichsbankverwaltung und dem Institut der Reichsbank das alleruneingeschränkteste Lob gespendet haben, die Herren Siemens, Büsing, Müller u. s. w., den Finanzkreisen angehören.
Ich habe nicht ohne einen Anstug von Humor die Lobsprüche neulich vernommen, die gerade Herr Siemens der Reichsbank spendete.
Er ist als Leiter der Deutschen Bank auch vertreten im Zentralausschuß der Reichsbank; sein Lob wird also von ganz besonderem Werth für den Herrn Reichsbankpräsidenten gewesen sein.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich nur darauf hinweisen, daß der Herr Kollege Broemel doch dem Herrn Kollegen Dr. Heiligenstadt zu Unrecht einen Vorwurf daraus gemacht hat, daß jener als Direktor der Zentralgenossenschastskasse hier nicht über diese Kasse gesprochen und sie vertheidigt habe.
Herr Kollege Siemens befand sich in ähnlicher Lage; aber niemand hat es ihm verdacht, daß er seine Kenntnisse und Anschauungen über die Reichsbank, zu der er nächste Beziehungen hat, hier in weitgehender Weise entwickelte.
Auch die sonstigen Anerkennungen, die der Herr Reichsbankpräsident Koch erhalten zu haben sich rühmt, werden wohl im allgemeinen aus den Rechen des Großkapitals hergekommen sein.
Ich glaubte wenigstens vorgestern Herrn Präsidenten Koch dahin zu verstehen, daß unter anderen auch Herr von Stumm und Herr Krupp erklärt hätten, daß sie sich durch die letzten starken Diskontoerhöhungen der Reichsbank nicht beschwert gefühlt hätten.
Das wird jedermann ohne weiteres glauben.
(Heiterkeit.)
Nun giebt es in Deutschland aber doch noch andere Leute als Großkapitalisten, Großindustrielle, Banquiers, Girokonteninhaber und Reichsbankantheilseigner; es giebt doch (v) auch noch Landwirthe, Handwerker, Kaufleute, Beamte und Gewerbetreibende aller Art; vielleicht ist es sogar nicht zu kühn, wenn man behauptet, daß wohl ein Staat ohne die Erstgenannten, aber keiner ohne die Letztgenannten denkbar ist.
(Sehr richtig!)
In diesen Kreisen fängt man an, darüber nachzudenken, welchen Segen eine den Bedürfnissen des gesammten Volks entsprechend organisirte und diesem Zweck entsprechend geleitete Reichsbank im deutschen Volk stiften könnte.
Das arbeitende, Wertheschaffende deutsche Volk stellt den Bau des Deutschen Reichs dar.
Die wertheverschiebende Großfinanz kann doch höchstens als eine Art von Ornament an diesem Bau angesehen werden und vielleicht noch nicht einmal als ein sehr geschmackvolles.
Denn den Bau muß man sich wohl gothisch denken, die Ornamente haben aber einen stark orientalischen Charakter.
(Heiterkeit.)
Ich sage also: für die große Menge des deutschen Volkes leistet die Reichsbank in ihrer gegenwärtigen Verfassung nichts oder wenig; das trifft aber nicht die Verwaltung, sondern die Grundsätze, nach denen die Bank laut ihren Statuten arbeiten muß.
Man hatte, wie ich schon sagte, im Lande gehofft, daß beim diesmaligen Ablaufe des Reichsbankprivilegiums die Regierung Gelegenheit nehmen werde, unsere Bankgesetzgebung auf eine, völlig andere Grundlage zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in den Kreisen, deren Anschauungen ich vertrete, hat man eine Menge Ausstellungen gegen die gegenwärtige Organisation der Reichsbank.
Ich will mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde nur einige wenige davon herausgreifen.
Da ist zunächst die Zusammensetzung des Zentralausschusses.
Wenn man die dazu gehörigen Namen liest, (v) gewinnt man ohne weiteres den Eindruck, daß das Judenthum darin in einem weit stärkeren Prozentsatz vertreten ist, als es der Bevölkerungsziffer entspricht.
Man fürchtet im Lande, daß diese Herren zu viel bemüht werden, der Reichsbankverwaltung ihren Rath zu ertheilen und daß sie —um ein Wort des Herrn Grafen Kanitz zu wiederholen —bei ihrer „bekannten Uneigennützigkeit ''solche Rathschläge gegen ihre eigenen Interessen geben und sich zum Wohle des Vaterlandes ruiniren könnten.
Was sollte denn das Deutsche Reich ohne seine Finanzjuden ansangen, die es, wie es scheint, ebenso wenig entbehren kann, als der galizische Edelmann seinen Hofjuden.
(Heiterkeit.)
Aber Scherz bei Seite; thatsächlich sitzen in dem Zentralausschuß der Deutschen Reichsbank nicht nur zu viel jüdische Personen, sondern auch die meist jüdischen großen Emissionsbanken haben dort eine unverhältnißmäßig starke Vertretung.
Ich möchte als Beweis dafür einige Namen nennen: die Firma Rothschild ist vertreten durch Karl Rothschild in Frankfurt a. M-, die Diskontogesellschaft durch Herrn von Hansemann, die Firma Bleichröder war durch Herrn Schwabach vertreten; ich weiß nicht, wer nach seinem Tode ihn ersetzt hat.
Für die Deutsche Bank sitzen in dem Zentralausschuß, wenn ich recht unterrichtet bin, die Herren Direktor Koch und Kommerzienrath Kopetzky; für die Berliner Handelsgesellschaft Justizrath Winterfeldt; für Warschauer L Cie. Geheimer Kommerzienrath Veit; sür Mendelssohn L Co. Geheimer Kommerzienrath von Mendelssohn-Bartholdy; für die Darmstädter Bank Stadtrath Kaempf.
Es sind ferner vertreten Oppenheim in Köln, Stern in Frankfurt a. M. und Andere.
Diese kurze Liste genügt wohl, um zu beweisen, daß der innige Zusammenhang zwischen den großen Emissionsbanken und dem Zentralausschuß der Neichsbank keine Fabel ist.
Wie rücksichtsvoll benimmt sich auch immer die E) Regierung selber gegen jene größeren Emissionsfirmen!
Ich möchte nur daran erinnern, daß seiner Zeit in der Begründung des Börsengesetzes allerdings davon die Rede war, daß das Publikum au gewissen ausländischen Papieren große Verluste erlitten hätte aber die Bankhäuser, die jene Papiere in Umlauf gesetzt hatten, wurden zart und schonend verschwiegen; ich habe keinen Grund, sie zu verschweigen, und erwähne also, daß die Portugiesen eingeführt wurden von der Darmstädter Bank, die Griechen von der Nationalbank, die Argentinier von der Diskontogesellschaft und der Deutschen Bank.
Das, Herr Kollege Siemens, sind die ausländischen Werthe, mit deren Zinsen wir, wie Sie neulich behaupteten, die Einfuhr fremden Getreides und sonstiger Lebensbedürfnisse bezahlen sollen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das Wort des Herrn Schoenlank von den „Liebesgaben ''dürfte viel besser anzuwenden sein auf die Bankantheilsinhaber.
Man nennt sie im Volke mit Recht eine privilegirte Kaste von Liebesgabenempsängern.
Und man kann das auch beweisen, viel besser wenigstens, als Herr Schoenlank seine entsprechenden Behauptungen über die deutsche Landwirthschast, z.
B. über die Liebesgabe der Branntweinsteuer.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Schoenlank ruft, er habe kein Wort davon gesprochen.
Meinten Sie neulich mit Ihrem Ausdrucke „Millionengeschenk ''nicht die Branntweinsteuer, die ja von Ihnen und dem Freisinn oft so bezeichnet worden ist, dann verzichte ich natürlich auch auf eine Entgegnung in dieser Beziehung.
Man fragt sich im Volke: warum in aller Welt müssen die Inhaber der Reichsbankautheile, diese Leute, die doch für den Staat thatsächlich nicht so viel bedeuten 777 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
(Lieberm«« »von Sonnenberg.)
M wie die große Masse des Mittelstandes, für ihre goldsichere Kapitalsanlage 7 Prozent Zinsen haben, während die preußischen Konsols oder die deutsche Reichsanleihe nur 3 oder 3 z Prozent bringen
die Sicherheit ist doch durchaus die gleiche.
Es wäre schon ein großer Fortschritt, wenn in die gegenwärtige Vorlage die Bestimmung hineingebracht werden könnte, daß nur eine Dividende von 4 Prozent seitens der Reichsbank vertheilt werden darf, und alles, was darüber verdient wird, der Reichskasse zu gute kommt.
Dann würden die Besitzer der Antheile immer noch besser stehen als die Käufer der Reichsanleihe und preußischen Konsols.
Sollte dann wirklich die Großfinanz sich ihrer Antheilscheine entäußern wollen, so würden sich rasch viele andere Abnehmer dafür finden, auch zu hohen Kursen, besonders wenn man das thut, was schon 1875 vorgeschlagen wurde, wenn man die Bankantheile statt auf 3000 auf 1000 Mark festsetzt.
Damals war es Herr Lasker, der dies verhinderte; er sagte, man müsse das kleine Kapital vor solchen Versuchungen behüten.
Nun, solche zarte Rücksicht hat man gegenüber dem kleinen Kapital bei den Portugiesen, Griechen und Argentiniern nicht walten lassen.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Reichsbankpräsident Dr. Koch äußerte vorgestern, der einzige Grund für die Verstaatlichung der Reichsbank, den er aus der Rede des Herrn Grafen Kanitz herausgehört habe, sei der des entgehenden Gewinns für die Reichskasse.
Herr Graf Kanitz berechnete ihn auf durchschnittlich 3, Millionen pro Jahr.
Man kann darüber verschiedener Meinung sein; Herr Dr. Koch meinte allerdings, diese Einnahme würde zurückgehen; er sei nicht in der Lage, zu garantiren, daß die Reichsbank in derselben Weise wie jetzt florire, wenn das Einlagekapital Eigenthum des Reichs sei.
Darüber vermag ich nicht zu urtheilen; Herr Koch muß ja wissen, was er sich nach dieser Richtung (L) zutrauen darf.
Ich kann mir aber, ohne ihm damit zu nahe treten zu wollen, denken, daß ein anderer Reichsbankpräsident anders darüber urtheilen und glauben könnte, gerade für eine Reichsbank mit Reichsmitteln noch mehr Vertrauen im Publikum zu finden und noch größere Umsätze erzielen zu können als unter den gegenwärtigen Verhältnissen.
Man sollte überhaupt nicht bei dieser Rechnung die Jahreseinnahme einsetzen, sondern die Einnahmen für die ganze Dauer des Privilegiums.
Dann ergeben sich recht bedeutende Ziffern.
Ich verlas schon aus der Erklärung des Herrn Abgeordneten Singer vom Jahre 1889 einige Zahlen.
Für die damals in Betracht kommende Periode waren es rund 95 Millionen Mark, die den Inhabern der Reichsbankantheile ausgezahlt worden waren.
In den Jahren von 1891 bis 1897 erhielten die Antheilseigner durchschnittlich pro Jahr Millionen, also etwa eine 7 prozentige Verzinsung ihres Kapitals.
Wäre es ihnen nur mit 3 'ü Prozent verzinst, so hätte das Reich in diesen 7 Jahren 29 400 000 Mark mehr erhalten können das sind immerhin ganz anständige Summen, die allein, auch wenn sonst keine weiteren Gründe für Verstaatlichung sprächen, ausreichen würden, eine solche als erstrebenswerth zu kennzeichnen.
Ein Viertel von jenen 29 Millionen, also etwa 7 'r Millionen, hat das Reich in den erwähnten 7 Jahren an die im Auslande befindlichen Antheilseigner zu zahlen gehabt, was kaum als ein wünschenswerther Zustand bezeichnet werden kann.
Die Bestimmung unserer gegenwärtigen Reichsbankverfassung, daß Ausländer Besitzer von Antheilen sein dürfen, wird im Volke sehr gemißbilligt, und alle Gründe, die der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky zur Entschuldigung dieser Einrichtung anführte, haben mich nicht überzeugen können; und zwar um so weniger, als der Herr Graf Posadowsky dann selbst sehr schwerwiegende Bedenken dagegen vorbrachte, daß man die neu auszugebenden Antheile Ausländern zugänglich mache.
Ich (0) meine, was für die neu auszugebenden Reichsbankantheile richtig ist, dürfte auch für die alten nicht falsch fein.
Theoretisch ist es sogar möglich, daß schließlich alle unsere Reichsbankantheile ins Ausland gehen, und der Staat mit seinem Apparate von vorzüglichen Reichsbankbeamten für Ausländer hohe Dividenden herauszuwirthschasten verpflichtet ist.
In den Zweckbestimmungen für die Reichsbank heißt es auch: die Reichsbank solle „den Geldumlauf im Lande regeln ''; Z 14 bestimmt nun: „die Reichsbank ist verpflichtet, Barrengold zum festen Satz von 1392 Mark für das Pfund fein gegen ihre Noten einzutauschen '', und 18 sagt: „die Reichsbank ist verpflichtet, ihre Noten a) bei ihrer Hauptkasse in Berlin sofort, b) bei ihren Zweiganstalten, soweit es die Baarbestände gestatten, dem Inhaber gegen kurssähiges deutsches Gold einzuwechseln.
Aus diesen beiden Paragraphen, die geradezu eine Zwickmühle bilden, geht bei näherer Betrachtung hervor, daß nicht das Reich, auch nicht die Reichsbank, sondern die Börse, die Großfinanz, den Geldumlauf, regelt und zwar genau so, wie es ihr paßt.
Die Reichsbank kann genöthigt werden, auf Grund dieser Bestimmung einerseits genau so viel Noten auszugeben, andererseits so viel Goldstücke zu prägen, als die Börse will und in ihrem Interesse für nöthig hält.
Die Börse ist es also, die das Geld knapp oder flüssig machen kann, die Geldklemme oder Geldüberfluß herbeizuführen im Stande ist.
Die Börse kann Geld-, Handels- und Jndustriekrisen vermittelst der Reichsbank willkürlich herbeiführen.
Der Herr Reichsbankpräsident Dr. Koch hat zur Begründung seiner Stellungnahme gegen die Verstaatlichung vielfach die französischen Verhältnisse herangezogen; Herr Dr. Hahn hat in seiner Rede bereits auf die dortigen gänzlich verschiedenen Verhältnisse hingewiesen.
Es kommt aber bei Beurtheilung dieser Sache noch in Betracht, daß (v) in Frankreich thatsächlich augenblicklich die 'Plutokratie regiert.
Die Erkenntniß dieser Thatsache hat sich dort schon gelegentlich zu Vorschlägen verdichtet, daß man das Haus Rothschild säkularistren solle.
Die Plutokratie in Frankreich hat aber, ebenso wie unsere Großfinanz, ein lebhaftes Interesse daran, daß keine reinen Staatsbanken geschaffen werden, und daß nicht etwa im Beirath solcher Banken neben den Vertretern der Großfinanz auch Vertreter aus den anderen Wertheschaffenden Kreisen des Volkes Platz finden.
Der Herr Graf Posadowsky sowohl als auch der Herr Reichsbankpräsident Koch haben beide einen Grund gegen die Verstaatlichung der Reichsbank angeführt, der eines gewissen Beigeschmacks von Humor nicht entbehrt.
Beide Herren warnten vor der Büreaukratie, die bei einer Verstaatlichung der Reichsbank in der Verwaltung zu sehr die Oberhand gewinnen würde.
Nun, ich möchte doch den Herrn Grafen Posadowsky hierbei gegen den Staatssekretär des Reichsamts des Innern in Schutz nehmen.
Der Herr Graf Posadowsky hat in sehr vielen Fällen bewiesen, daß er sich frei zu machen weiß von büreaukratischer Anschauung, daß er ein offenes Auge und ein warmes Herz für die großen Kreise des Mittelstandes hat.
Er wird auch gegebenenfalls im Stande sein, die verstaatlichte Reichsbank so zu leiten, daß die büreaukratischen Gesichtspunkte vor den großen Volksinteressen zurücktreten.
Ob dasselbe für den Herrn Reichsbankpräsidenten Dr. Koch zutrifft, wage ich nicht zu entscheiden.
(Heiterkeit.)
Der Staatssekretär von Posadowsky sagte, das Reich könnte gewisse Geschäfte nicht gut machen.
Das kann ich nicht verstehen; das Reich macht doch thatsächlich Geschäfte aller Art, z.
B. mit der Post- und Telcgraphenverwaltung, mit den Eisenbahnen, es hat auch manchmal unglückliche 778 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
(Liebermann von Sonnenberg.)
() Geschäfte, wie mit der Tabacksmanufaktur, gemacht; das Reich macht ja auch durch die Reichsbank Geschäfte, aber allerdings nicht im eigenen Interesse, sondern im Interesse von Privatleuten.
Ich glaube doch, daß, wenn es die Geschäfte überhaupt macht, es sie auch im eigenen Interesse machen darf, das gleichzeitig auch das Interesse der Gesammtheit ist.
Das ist zweifellos besser, als wenn diese Geschäfte zum Vortheile der Roth-'schilds, Warschauer, Bleichroeder und Genossen gemacht werden.
Wie kommt das Reich, so fragt man sich oft im Volke, eigentlich dazu, diesen Leuten ein vorzüglich geschultes Beamtenheer zur Verfügung zu stellen; das könnten diese großen Finanzmächte sich auch allein beschaffen.
Ich meine, aus den Gründen, die gegen die Verstaatlichung der Reichsbank vom Regierungstische angeführt worden sind, könnte man schließlich auch die weiteren Konsequenzen ziehen, daß man auch die Staatsverwaltung aufgiebt und die Verwaltung der Großfinanz überläßt.
Mir wäre es recht.
Dann könnte man von Reichs wegen versuchen, ein ähnliches Institut wie die frühere preußische Bank für die Wertheschaffenden Kreise des Volkes zu errichten.
Leider ist in unserer mammoniftischen Zeit die Thatsache nicht abzuleugnen, daß jedermann allgemein danach geschätzt wird, was er an Mitteln in der Tasche hat.
Das Sprichwort: „Geld regiert die Welt '', ist leider Gottes wahr.
Daher muß jeder Vaterlandsfreund der Staatsregierung recht viel Geld wünschen, damit sie im Reiche regiere und nicht das Judenkapital.
(Heiterkeit rechts.)
Ich komme nun zu dem berühmten Kriegsfälle, der ja auch von den verschiedensten Rednern hier erwähnt worden ist.
Wenn man im Brustton der Ueberzeugung hier zum Ausdruck gebracht hat, die Reichsbank werde in ihren Beständen gesichert sein bei einer feindlichen Invasion, wenn ihre Mittel Privatleuten gehörten, so möchte (s) ich das doch sehr bezweifeln.
Der Feind führt Krieg mit dem Reiche; em Institut, was sich Reichsbank nennt, wird er ganz bestimmt ansehen als dem Reiche gehörig; er wird sich auf diese feinen Unterscheidungen, die wir ja kennen, nicht einlassen; er wird die Bestände unter allen Umständen konfisziren, wenn er sie in die Hand bekommt.
Man hat auch gesagt, im Kriegsfalle würden die Depositeninhaber ihre Depots zurückziehen; ja, das wird ebenso gut geschehen, wenn die Reichsbank verstaatlicht ist, als auch, wenn sie in der gegenwärtigen Verfassung erhalten bleibt.
Aberdas weiß ich genau, daß die Großbankiers an Patriotismus die großen Kreise des Mittelstandes im Volke gewiß nicht übertreffen werden; die Erfahrungen sprechen gegen diese Annahme.
Ich erinnere nur an die Zeit vor dem Kriege 1870 als die Juden Gütergotz, Levita und wie sie sonst hießen, in Berlin auf die französische Kriegsanleihe zeichneten.
Ich glaube, die deutsche Landwirthschaft, das deutsche Gewerbe, der deutsche Mittelstand überhaupt haben alle schon bewiesen, daß sie in der Stunde der Gefahr Hab und Gut dem Vaterlande viel eher zur Verfügung stellen, als die Großfinanz (Bravo!
sehr gut!
rechts), und darum soll man auch schon in Friedenszeiten diesem deutschen Mittelstände und den erwerbsthätigen Kreisen im Volke ein wenig bei solchen Organisationen, wie es die Reichsbank ist, entgegenkommen.
Es ist von einem Redner darauf hingewiesen worden, daß sogar die Kommünards in Paris das Vermögen der Bank von Frankreich geschont hätten.
Ja, sie haben auch außerdem überall das Rothschildsche Vermögen geschont (sehr richtig!
Heiterkeit rechts), und man erklärt das in Frankreich damit, daß man behauptet, Rothschild habe sich seiner Zeit mit der Kommüne abgefunden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es würde ja den Grundsätzen der Kommüne direkt widersprochen haben, wenn sie Privateigenthum geschont hätte; „Eigenthum ist ''für die Kommüne bekanntlich „Diebstahl ''; sie 'hätte es also in jener Zeit gewiß genommen, wenn nicht etwas dahinter gestanden hätte, was sie im Zaume hielt, und das war die geheimnißvolle Macht des internationalen Judenthums.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, mit Lachen werden Sie diese Thatsache nicht aus der Welt schaffen, daß, während Ihre Freunde in Paris damals den ls IHompbe zertrümmerten, die Tuilerien anzündeten und die Vendömesäule zerschlugen, an den Häusern, die Rothschild gehörten, kein Stein vom anderen genommen, ja sogar kein Fenster eingeschlagen wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde, glaube ich, auch geradezu eine Gefahr für die Gesammtheit sein, wenn die Großkapitalisten ihre Einlagen und Depots bei der Reichsbank im Falle einer Invasion behielten, wenn der Feind ihnen diese großen Summen ließe, während im Lande alles verwüstet, und das Volk durch Kontributionen ausgesogen wird: die Herren würden nachher in Lage sein, den verwüsteten und entwertheten Haus- und Grundbesitz anzukaufen und uns in unserem eigenen Lande zu Schollensklaven zu machen.
Nein, meine Herren, mitgefangen, mitgehangen: wenn erst der Feind in Berlin steht, dann wünsche ich von ganzem Herzen, daß auch die Milliarden der Großfinanz konfiszirt werden.
(Heiterkeit.)
Einen viel schwererwiegenden Grund gegen die Verstaatlichung der Reichsbank hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) ausgesprochen.
Er sagt, die föderative Gestaltung des Deutschen Reichs verböte das, und er wendet sich daher gegen den Paragraphen, der sich mit den Zettelbanken beschäftigt.
Meine Partei steht durchaus auch auf dem Standpunkt gewissenhafter Achtung der Rechte der Bundesstaaten, und es muß zugegeben werden, daß die noch bestehenden Notenbanken in den größeren Bundesstaaten es viel besser als die Reichsbank verstanden haben, dem Kleingewerbe, dem Mittelstand sich nützlich zu erweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich meine, es würde sich bei einer Verstaatlichung der Reichsbank schon eine Form finden lassen, um auch den föderativen Charakter des Reichs weiter zu wahren.
Wir prägen jetzt das Reichsgold mit den Wappen oder den Köpfen der Souveräne der verschiedenen deutschen Staaten.
Man müßte einen Weg finden, die Reichsbankfilialen, die bei einer Verstaatlichung der Reichsbank anStelle der Notenbanken treten, mit besonderen Rechten auszustatten, besondere Hoheitszeichen für ihre Werthpapiere einzuführen, kurzum, Mittel finden, die dem berechtigten Selbstgefühl dieser Bundesstaaten 'entsprechen.
Wenn allerdings und das ist ja anzunehmen eine Verstaatlichung der Reichsbank nicht erreicht wird, dann werden wir auch dafür eintreten, daß man die Notenbanken möglichst in ihrem jetzigen Bestände läßt, daß man ihnen die Möglichkeit läßt, ihre Aufgaben zu erfüllen, bei denen sie sich thatsächlich bewährt haben.
Meine Herren, ich sagte schon am Eingang, es ist außerordentlich wenig Hoffnung vorhanden, daß eine Verstaatlichung der Reichsbank noch beliebt wird.
Es ist leider auch wenig Hoffnung, daß die Uebertragung der neu auszugebenden Antheilscheine auf das Reich beschlossen werden wird, obwohl dagegen gar kein grundsätzlicher Widerspruch von Seiten der Regierung wie von den meisten Rednern aus dem Hause erhoben worden ist.
Ich würde es dringend und von Herzen wünschen, daß man wenigstens in dieser Weise eine Verbesserung an der gegenwärtigen Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
779 (L) Vorlage vornehmen wollte.
Man hat ja dafür Vorgänge: es ist überall vom Regierungstisch wie von Rednern aus dem Hause dem gemischten System nachgerühmt worden, daß es sich in der preußischen Bank seit dem Jahre 1846 bewährt habe.
Warum nicht an diesen Fall anknüpfen, an die bewährte Tradition der preußischen Bank, als deren Fortsetzer sich ja der Herr Reichsbankpräsident selbst bekannt hat
Wollte man dann noch die Zweckbestimmung der damaligen preußischen Staatsbank muiatis mutanäis auf die Reichsbank übertragen, so meine ich allerdings, daß man einer solchen Regelung zustimmen könnte.
Aber wie gesagt, die Hoffnung ist gering: Müller (Fulda) looutus, 0 AU Ä ürnta!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das deutsche Volk, soweit es nicht aus Kapitalisten besteht, sieht sich in seinen Hoffnungen auf Umformung der Reichsbank sehr wesentlich getäuscht, und ich bedaure ganz außerordentlich, daß wir nicht am Ende, sondern erst am Anfang der Legislaturperiode stehen; denn sonst würde es, glaube ich, möglich sein, vom Lande aus auf die Gewählten einen gewissen Druck auszuüben.
Ich will niemandem zu nahe treten; aber ich weiß, daß viele Tausende im Lande mit mir fühlen, wenn ich sage, es ist ein trauriges Bild, daß unsere Reichsregierung es ablehnt, Machtbefugnisse zu übernehmen, die sie in den Stand setzen würde, den Grundpfeiler des Staates, den schwerbedrohten Mittelstand zu befestigen, ohne den berechtigten Interessen des Großhandels und der Großindustrie Abbruch zu thun, und daß sie durch diese Ablehnung den Schein erweckt, als dürfe sie nicht mehr anders wollen, als das internationale Großkapital.
Es ist auch ein trauriges Bild, daß unzweifelhaft vaterländisch gesinnte Parteien in Verkennung der Sachlage, statt der Regierung den Rücken zu stärken, sie gerade in ihrer Schwäche bestärken; und als hohnlachender Dritter steht G) dahinter die Sozialdemokratie; denn sie weiß ganz genau, daß, je mehr das Großkapital in die Lage versetzt wird, die kleineren und mittleren Vermögen im Lande aufzusaugen, um so mehr auch ihr Weizen blüht, um so mehr aus den proletarisirten Kreisen des Mittelstandes ihr neue Rekruten zufließen.
Ich fürchte fast, dem deutschen Michel wird die Zipfelmütze erst dann von den Augen gezogen werden, wenn ihm gleichzeitig das Fell über die Ohren gezogen wird.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Freiherr von Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Meine Herren, ich brauche nur ein paar Minuten; fürchten Sie sich also nicht vor mir.
Ich möchte anknüpfen an eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda), die er am vorigen Mittwoch that.
Wir alle bewunderten ja die außerordentliche Sicherheit, mit der er über dies Gesetz geurtheilt hat, und ich muß sagen, ganz besonders hat mir die Sicherheit seines Urtheils in einer Beziehung gefallen.
Er sagte, es sei ganz eigenthümlich, wie einige Herren es verständen, eine an sich ganz klare Sache durch ihre Reden ganz zu verdunkeln und ins Unklare zu bringen.
In diesen Worten lag nach meiner bescheidenen Auffassung eine außerordentlich richtige Kritik derjenigen Reden, welche gehalten worden sind, um die Vorlage zu vertheidigen.
Ich habe folgenden Eindruck bei der ganzen Sache: es ist uns ein im ganzen ziemlich einfaches Gericht vorgesetzt, es hat sich nur eine große Anzahl von Köchen gefunden, welche dieses einfache Gericht allmählich mit emem undurchdringlichen Brei umgeben haben, sodaß kein Mensch mehr die ursprüngliche Form herausfinden kann.
Für uns handelt es sich in diesem Gesetz um zwei einfache Fragen, eine wirthschaftliche und eine finanzielle.
Die wirthschaftliche hat für uns den ganz besonderen Vorzug, daß hier weder in besonders bevorzugter Weise (0) noch einseitig agrarische Interessen mitsprechen, sondern die wirthschaftlichen Interessen sämmtlicher Produktivstände im Lande.
Die Landwirthschaft hat schließlich an der Gestaltung dieser Frage ein viel geringeres Interesse als Handel und Industrie; aber sämmtliche Produktivstände haben das Interesse, daß die Reichsbank absolut sicher und unabhängig dasteht, daß sie zweitens den Geldumlauf so billig wie möglich, mit den möglichst geringen Schwankungen regelt, und wir müssen das ganz besonders betonen, weil die Reichsbank auf den gesammten Geldumlauf des Landes einen entscheidenden Einfluß ausübt, es richtet sich alles nach der Reichsbank, und aus diesen Gründen wünschen wir dieselbe unabhängig zu stellen von Privatinteressen und wünschen, durch Vergrößerung des Grundkapitals sie so festzustellen, daß sie allen Eventualitäten bequem begegnen kann.
Die finanzielle Frage ist ja in den Augen vieler Herren, die hier gesprochen haben, sehr geringfügig.
Ich sehe sie nicht ganz so an.
Es handelt sich augenblicklich darum,, daß das Reich in seinem guten Rechte wäre, wenn es das so Vortheilhafte Geschäft machte, die Bankantheile zu übernehmen; es würde sowohl den Reservefonds wie die Bankantheile, sowie namentlich in Zukunft regelmäßig die Ueberschüsse aus der Bankverwaltung haben und den Zuwachs aus dem Reservefonds.
Nun verstehe ich es durchaus, wenn die Herren, die an der Spitze großer Banken stehen, der Herr Reichsbankpräsident und die Herren Dr. Siemens und Büsing von den Erträgnissen und Ueberschüssen der Bank geringschätzig reden.
Es soll sich nach verschiedenen Lesarten um 3 bis 6 Millionen handeln.
Die Herren sind ja gewöhnt, mit sehr großen Summen zu rechnen.
Da kann man es verstehen, eine solche Summe macht ihnen nicht viel aus.
Ich verstehe aber nicht ganz die Stellung, die ein großer Theil dieses Hauses dazu einnimmt, und zwar namentlich Theile desselben, die sonst bei Geldbewilligungen außerordentlich (v) zähe sind, sodaß, glaube ich, selbst der Finanzminister stellenweise sich ein Muster daran nehmen könnte.
Ich muß sagen, wenn es sich auch nur um 3 Millionen jährlich handelt, so könnte man damit doch allerlei hübsche Sachen sich leisten.
Wir könnten der Kriegsverwaltung manchen ungenehmigten Wunsch erfüllen, wir könnten für 3 Millionen Mark ungefähr 150 Kilometer Kleinbahnen jährlich bauen, oder wir könnten einer großen Menge Beamten, die schlecht dotirt sind und ganz berechtigte Wünsche haben, hiermit ihre Einkünfte erhöhen.
Wir haben also keine Veranlassung, mit Geldern, die uns bequem zur Verfügung stehen, derartig umzugehen.
Ich möchte dann prinzipiell einer Anschauung entgegentreten, die mir gerade bei Berathung dieses Gesetzes mehrfach vorgekommen ist.
Man geht bei uns in wirthschaftlichen Fragen immer von der Anschauung aus, als hätte das Großkapital ein wohlverbrieftes Recht, für seine Gelder stets eine höhere Verzinsung zu verlangen ein für allemal als Gewerbe und Land Wirthschaft.
Ich bestreite dem Großkapital dieses Recht, es wird auch einmal lernen müssen, mit demselben Zinsfuß zufrieden zu sein wie andere.
Nun vergleicht man den Geldumlauf meist mit dem Blutumlauf in einem Körper.
Das Bild stimmt vollständig, und ich meine, der Geldumlauf, der durch die Reichsbank befördert wird, entspricht dem Blutumlauf in der Hauptschlagader.
Ich meine aber, auf die Hauptschlagader setzt sich ein empfindlicher und reinlicher Mensch nicht gerade kleine Blutsauger, die ihm das beste Blut aussaugen; er entledigt sich derselben energisch und pflegt das gute Blut für sich zu behalten.
Ich sollte meinen, daß auch das Reich so handeln soll und sich nicht einen Theil seiner Einnahmen wegsaugen lassen soll.
Im übrigen sehe ich es ruhig mit an, wenn das Gesetz an 780 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899. lD die Kommission geht.
Es wird ziemlich unverändert daraus hervorgehen, aber ich glaube und hoffe: zum letzten Male.
(Bravo!
rechts.
)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Dr. Schoenlank, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Zeit nur kurz in Anspruch nehmen, ich werde bloß auf verschiedene Einwendungen, die heute gemacht worden sind gegen mich und meine Fraktion, kurz entgegnen.
Der Herr Abgeordnete Hahn hat uns den Vorwurf gemacht, daß wir die Reichsbankantheilseigner Privilegiren und begünstigen wollten.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Hahn, das heute bereits vorliegende Stenogramm meiner Rede nachzusehen; ich habe kein Wort von den Antheilseignern gesprochen und bitte Herrn Hahn, nur abzuwarten, was wir in der Kommission thun werden.
Er kann sicher sein, daß wir nicht die Leute sind, die so mir nichts dir nichts Millionären gratis Geschenke zu machen beabsichtigen; das überlassen wir den Leuten, die sich für die Lieb es gab enpolitik interessiren.
(Heiterkeit rechts.)
Herr Hahn hat also falsch prophezeit, ohne eine Grundlage zu haben.
Dann ist von Herrn Hahn und von einem zweiten Redner uns der Vorwurf und der in den Augen dieser Herren offenbar schwere Vorwurf gemacht worden, daß wir Gegner der Mittelstandspolitik seien.
Aber freilich: die Mittelstandspolitik ist jetzt im Schwünge; auf der rechten Seite, auf der Seite der Zünftler, auf der Seite der Reaktionäre hören wir diese Politik preisen, die politisch das Volk tyrannischen will, die ihm das Wahlrecht geraubt hat erinnern Sie sich an Sachsen.
Meine Herren, diese Politik, die ökonomisch das Volk aus (L) powern will, die sozial das Volk entrechten will durch den Zuchthauskurs, diese Mittelstandspolitik, die feudalreaktionär ist, die sich gegen den modernen Fortschritt, gegen jede moderne Kultur richtet, werden wir allezeit bekämpfen.
Und es versteht sich von selbst, daß wir nichts thun werden, um die moderne Entwicklung der heutigen Produkttonsweise aufzuhalten.
(Zurufe.)
—Nein, wir werden dafür sorgen, soweit es in unsern Kräften steht, die rückständigen Einrichtungen, die rückständigen Zustände, die bloß ein Präservativ, ein Schutz für das Junkerthum, für den Feudalismus, für die Zünftler sind, zu beseitigen.
(Zurufe.)
Meine Herren, diese Einwände, die gegen uns gemacht werden in Bezug auf unsere Mittelstandspolitik, tangiren uns gar nicht; wir sind eine moderne Partei und haben keine Veranlassung, im Gefolge der Junker und Zünftler zu marschiren.
Wenn ein anderer Herr Redner des Hauses uns den Vorwurf gemacht hat und es ist interessant, daß die Herren sich als Prinzipienwächter für die Sozialdemokratie aufspielen —, daß wir unsere Prinzipien über Bord geworfen haben, weil unser Fraktionsredner 1889 hier im Reichstage erklärt hat, daß wir Anhänger der Verstaatlichung seien, und gegen die Vorlage stimmen würden, so erinnert sich vielleicht der betreffende Herr, daß ich gestern ausdrücklich gesagt habe, in unserem Programm steht: wir wollen die Vergesellschaftung und die Nationalisirung der Produktionsmittel, und wir sind grundsätzliche Freunde der Verstaatlichung, behandeln aber selbstverständlich im Klassenstaate, dem kapitalistischen Staate, jedesmal den einzelnen Fall vom Nützlichkeitsstandpunkt.
Es ist ein recht taktisch-praktisches Moment, ob es thunlich ist, zu verstaatlichen.
(Große Heiterkeit und Zuruf.)
Und, meine Herren, ich habe ausdrücklich erklärt: nur wo lv) ein politischer und ein ökonomischer Fortschritt in der Verstaatlichung liegt sodann werden wir ihn unterstützen.
Aber heute gerade und bei der Reichsbank für die Verstaatlichung einzutreten, das hieße in der That der Junkerschaft und Reaktion die besten Waffen auszuliefern gegen den modernen Fortschritt und gegen jedes moderne Verkehrswesen.
Es fällt uns gar nicht ein in dieser Zeit des Entrechtung und Zuchthauskurses, dieser aufsteigenden agrarischen und volksfeindlichen Bewegung durch eine Staatsbank die Mittel zu verschaffen, all die Errungenschaften des modernen Verkehrswesens, wenn nicht zu vernichten, so doch zu paralysiren und zu schwächen.
Meine Herren, das versteht sich für uns am Rande, und es ist doch klar, daß wir heute bei diesen Strömungen und diesen Tendenzen der positiven Arbeiterfeindschaft, die gerade von der Mittelstandspolitik gepredigt wird ich erinnere daran, daß der Anlaß zum Posadowskyschen Erlaß von biederen Zünftlern der Baugewerbeinnung gegeben worden ist —, uns da nicht in den Sinn kommen lassen, das wichtigste Fundament des deutschen Verkehrswesens, die Goldwährung gefährden zu helfen.
Wir als Vertreter der Arbeiterklassen haben in erster Reihe deshalb ein Interesse an der Goldwährung, weil die Einführung der Doppelwährung geradezu den Lohnschutz, den die Goldwährung gewährt, beseitigt, weil durch die Doppelwährung die Löhne sinken, die Preise steigen, und die Lebenshaltung der Masse erschüttert und verschlechtert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auf die Kritik, die der vorletzte Herr Redner dieses Hauses geübt hat, hier näher einzugehen, soweit sie Bankfragen betrifft, habe ich nicht die geringste Veranlassung; wer mit einem solchen, durch Sachkenntniß nicht getrübten Blick über Bankfragen spricht, mit dem, diskutire ich nicht.
1 Wenn aber davon geredet worden ist, einen Beirath für die Reichsbank zu schaffen an Stelle des jetzigen Zentralausschusses, worin die Interessenten vertreten sind, so weiß ich ja nicht, was für Vorschläge gemacht werden.
Pensionirte Offiziere und Offiziere a. D. werden zu allen möglichen Aemtern verwendet, und es wäre vielleicht ein praktischer Vorschlag für gewisse Kreise, wenn man verkrachte Landwirthe und pensionirte Offiziere hineinsetzte.
Was dann aus der Diskontpolitik der Reichsbank werden würde, das allerdings überlassen »vir der Zukunft.
Ich meine, daß wir mit unserer Taktik und unserem wohlüberlegten Verhalten gegenüber der Reichsbankvorlage sicher eins nicht thun werden: den Herren der Rechten den Gefallen thun, auf den Leim der Verstaatlichung zu hüpfen, um die Entwicklung des Wirthschaftslebens und den Fortschritt des deutschen Verkehrswesens zu Gunsten der Junkerschaft aufzuhalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat, und hiermit die erste Lesung des Gesetzes, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes, erledigt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr von Wangenheim hat geglaubt, ich hätte einem Mitglied des Hauses Verdunkelung von Thatsachen vorgeworfen.
Ich möchte dein gegenüber nur die Stelle des stenographischen Berichts verlesen.
Ich habe gesagt: Ich glaube, wenn man will, kann rnan in die klarste Sache immer Dunkelheit und Verwirrung bringen.
Ich habe das mit Bezug auf § 61 gesagt.
Dann hat Herr Abgeordneter Lieberniann von SonnenReichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1899.
781 M berg mich unter der Zahl derjenigen genannt, die den Bankkreisen angehören.
Demgegenüber will ich erwähnen: ich habe noch niemals irgend einer Bank angehört; ich habe noch niemals irgend eine Bankaktie besessen, ich habe niemals mit der Reichsbank zu thun gehabt, ich habe noch nicht einmal ein Girokonto bei der Reichsbank.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Der Herr Bankpräsident hat mir eine kleine Vorlesung gehalten über Wechsel mit zwei oder drei Unterschriften, die der Reichsbank präsentirt würden, in Erwiderung auf meine Rede.
Ich habe von solchen Wechseln überhaupt nicht gesprochen.
Ich weiß nicht, woher er zu diesem Irrthum gekommen ist, ob er sich zu Hause überlegt hat, das müßte er mir antworten, wenn ich so etwas sagen würde —1- (Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wenn der Herr Bankpräsident sich zu Hause etwas überlegt, so ist dieses kein Gegenstand für eine persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Kardorff.
(Heiterkeit.)
von Kardorff, Abgeordneter: Ferner hat der Herr Neichsbankpräsident mir zum Vorwurf gemacht, ich hätte einen Spahn aus ihn wegen seiner Feindseligkeit gegen den Bimetallismus; er hätte den Sprung ins Dunkle nicht machen wollen.
Ich fürchte, er bewegt sich mit seinen Anschauungen seinerseits im Dunkeln (n) Präsident: Das war wieder keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich glaube in meinen Ausführungen gesagt zu haben: Finanzkreise; wenn ich Bankkreise gesagt haben sollte und das wäre möglich, denn ich war der Ansicht, daß der Herr Kollege Müller (Fulda) Bankier sei —, so wird ihm jeder Ohrenzeuge bekunden können, er war ja wohl nicht im Saale, daß keine Spur eines Angriffes in dieser Bezeichnung gelegen hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank hat gemeint, ich hätte ihn mißverstanden.
Seine ganzen Ausführungen, die er eben gemacht hat, zeigen mir, daß ich ihn richtig verstanden habe.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Büsing hatte ursprünglich beantragt, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Die Herren Abgeordneten Fischbeck und Graf Kanitz beantragen, sie an eine Kommission von 2 t respektive 28 Mitgliedern zu verweisen.
Wie mir die politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Büsing mittheilen, schließt er sich nunmehr auch dem Antrage an, an eine Kommission von 21 Mitgliedern diese Vorlage zu verweisen.
(Zurufe.)
Ich weiß nicht, ob darüber eine Einigung erzielt werden (0) kaun, oder ob ich es zur Abstimmung bringen soll, nachdem mir hier gesagt worden ist, daß 28 Mitglieder vom Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz beantragt worden sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: Ich habe im Aufträge meiner Freunde eine Kommission von 28 Mitgliedern beantragt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte demgegenüber den Antrag aufrechterhalten, die Vorlage an eine Kommission von nur 21 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: 1 Dann müssen wir zur Abstimmung schreiten.
Ich werde zuerst darüber abstimmen lassen, ob die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern gehen soll.
Wenn der Antrag abgelehnt werden sollte, so würde ich annehmen, daß sie an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen wird.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist au eine Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, kann ich annehmen, (v) daß das der Beschluß des Hauses ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Sonnabend den 11.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderungen der Zivilprozeßordnung und der Strafprozeßordnung sowie die Bestrafung falscher uneidlicher Aussagen (Nr.
108 der Drucksachen); 3.
1 mündliche Berichte der Wahlprüfungskommission, welche sich auf Nr.
97, 102 und 114 der Drucksachen befinden.
Die Verlesung der betreffenden Wahlkreise u. s. w. erlassen Sie mir wohl.
(Zustimmung.)
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Schaedler, Graf von Hompesch, Dr. Müller (Sagan) wünschen aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; den Anträgen ist stattgegeben.
Ich veranlasse daher die 1., die 2. und die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.