Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Förster (Reuß), Beck (Heidelberg) und von Treuenfels sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Meister in die II.
Kommission, 1 (0) Dr. Lehr und von Brockhausen in die IV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten.
von Kardorff für 2 Tage, Speck für 6 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Himburg.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 26.
November 1899.
Der Reichskanzler (Reichsamt des Innern).
Eurer Hochgeboren beehre ich mich unter Bezugnahme auf mein Schreiben vom 11.
Januar dieses Jahres IIIL 164 angeschlossen den Abschnitt I) der systematischen Zusammenstellung der Zolltarife des In- und Auslandes, Holzund verwandte Industrien, Papier-, Leder-und Kautschukindustrie umfassend, in 230 Exemplaren zur gefälligen Verfügung zu stellen.
In Vertretung: Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Drucksachen liegen in gewohnter Weise zur Entnahme für die Herren Reichstagsmitglieder im Büreau aus.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Beschlusses des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Anlagen zur Herstellung von Zündschnüren und von elektrischen Zündern in das Verzeichniß der einer besonderen Genehmigung bedürfenden Anlagen (§16 der W) Gewerbeordnung), auf Grund des in zweiter Berathung angenommenen Bundesrathsbeschlusses (Nr.
409 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Da der Herr Staatssekretär noch nicht anwesend ist, möchte ich mir zu bemerken gestatten, daß er gestern namens der verbündeten Negierungen in einer Sitzung, zu welcher die Kommissionsmitglieder zusammengetreten waren, die Erklärung abgegeben hat, daß die verbündeten Negierungen ihr Einverständniß dahin ausgesprochen haben, daß, wenn der Antrag von dem hohen Hause angenommen ist Präsident: Der Herr Abgeordnete spricht zum zweiten Punkt der Tagesordnung (Heiterkeit); das ist der Antrag, dem er selbst den Namen gegeben hat.
Wir sind jetzt noch bei den Zündschnüren.
(Heiterkeit.)
Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Ich eröffne die Spezialdiskusston über den Bundesrathsbeschluß.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; ich schließe daher die Spezialdiskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, welche, meine Herren, mit Ihrer Zustimmung zugleich eine Gesammtabstimmung ein wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Bundesrathsbeschlusse zustimmen wollen, die Anlagen zur Herstellung von Zündschnüren und von elektrischen Zündern in das Verzeichniß der einer besonderen Genehmigung bedürfenden Anlagen aufzunehmen, Ich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
4 S S234 Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1899.
14) Das ist die Mehrheit; der Bundesrathsbeschluß ist genehmigt.
Hiermit ist der erste Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Dr. Hitze, Jacobskötter eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Krankenverficherungsgesetzes (Nr.
482 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat namens der Herren Antragsteller das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich kann mich jetzt wohl kürzer fassen.
Die Mitglieder der Kommission sind gestern Abend zu einer freien Vereinigung zusammengetreten, und auf eine Anfrage, welche ich dort an den Herrn Staatssekretär gerichtet habe, hat derselbe erklärt, daß die verbündeten Regierungen schon jetzt ihr Einverständniß dahin aussprechen, daß dieser Gesetzentwurf, wenn derselbe im hohen Hause angenommen sein wird, als abändernder Zusatz zu dem Krankenkassenversicherungsgesetz seitens des hohen Bundesraths angenommen werden wird.
Präsident: Das Wort wird in der Diskussion nicht weiter verlangt; hiermit ist die erste Berathung geschlossen.
Es liegt kein Antrag vor auf Verweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission; folglich können wir sofort in die zweite Berathung eintreten.
Wir treten in dieselbe ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I Nr.
I, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Art.
I (R) Nr.
I vom Hause angenommen ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Nr.
H und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde auch hier annehmen, wenn niemand widerspricht, daß die Nr.
II vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
I Nr.
III.
Auch hier meldet sich niemand zum Worte; daher kann ich die Diskussion schließen.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus die Nr.
III des Art.
I annimmt, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Einleitung zu Art.
I, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und nehme auch hier an, daß das Haus diese Einleitung angenommen hat, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den ganzen Art.
I, welcher unverändert nach dem Vorschlage angenommen ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
II, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und konstatire, wenn niemand widerspricht, daß Art.
II vom Hause ebenfalls angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrtft des Gesetzes, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und konstatire auch hier, daß Einleitung und Ueberschrift vom Hause angenommen ist, da niemand widerspricht.
Hiermit ist auch die zweite Berathung des Gesetzentwurfs beendet und hiermit der zweite Gegenstand der Tagesordnung.
Wir kommen zum dritten Punkt der Tagesordnung: cy dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
165 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
484 der Drucksachen) (otr.
Nr.
53, 54, 393 der Drucksachen).
Anträge Nr.
485, 487, 488, 489, 490 Und 491.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Bevor wir in die Spezialdiskussion eintreten, sind noch die heute vertheilten Anträge Nr.
488, 489, 490 und 491 zu unterstützen, da 490 und 491 gar nicht und 488 und 489 unzureichend unterstützt sind.
Ich stelle die Unterstützungsfrage zunächst für den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Dr. Hitze, von Kardorfs und Genossen auf Nr.
488 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich stelle nunmehr die Unterstützungsfrage zu den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. von FregeWeltzien, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
489 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich stelle ferner die Unterstützungsfrage zu dem Antrage der Herren Abgeordneten I) r. von Frege-Weltzien, von Loebell und Iacobskötter auf Nr.
490 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Die Unterstützung genügt.
Endlich stelle ich die Unterstützungsfrage zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr Heyl zu Herrnsheim und Genossen auf Nr.
491 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Meine Herren, bei den nicht angefochtenen Theilen des vorliegenden Gesetzentwurfs, wo Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt werden, auch Abstimmungen nicht verlangt werden, bitte ich um die Ermächtigung, dieselben ohne besondere Diskussionseröffnung und ohne besonderen Diskussionsschluß aufrufen zu dürfen und dieselben, wenn diese Voraussetzungen zutreffen, für angenommen zu erklären.
Diese Ermächtigung ist mir ertheilt, da niemand widerspricht; ich werde danach verfahren.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
1 aä I, II und konstatire, daß Art.
1 in dritter Lesung vom Hause angenommen worden ist.
Ich rufe auf Art.
2 aä I, II und konstatire auch, daß Art.
2 in dritter Lesung unverändert angenommen worden ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
3 aä I. Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
488 der Drucksachen aä I; dasselbe steht mit zur Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe daher die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement der Herren Abgeordneten vr.
von FregeWeltzien und Genossen und dann über Art.
3 aä I, wie Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1899.
3235 (4) er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genossen beantragen auf Nr.
488 der Drucksachen: im Art.
31 die Worte „Gesindevermiethers oder Stellenvermittlers ''(in der dritten Zeile) zu ersetzen durch die Worte: „Pfandvermittlers, Gesindevermiethers und Stellenvermittlers ''.
Diejenigen Herren, welche diese Veränderung annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Der Art.
3 aäI lautet nunmehr nach dieser Aenderung: Im § 34 Absatz 1 der Gewerbeordnung werden nach den Worten „Geschäft eines Pfandleihers ''im ersten Satze die Worte „Pfandvermittlers, Gesindevermiethers und Stellenvermittlers ''und nach den Worten „die Erlaubniß ''im dritten Satze sind die Worte „zum Betriebe des Pfandleihgewerbes ''eingeschaltet.
Diejenigen Herren, welche den Art.
3 a 1 I in dieser Form annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Das ist die Mehrheit; die Ziffer I des Art.
3 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Ziffer II des Art.
3.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten vr.
von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
488 der Drucksachen aä II, diese Ziffer II zu streichen.
Es verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung in positiver Weise vornehmen und das Haus befragen, ob es Ziffer II aufrechterhalten will.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche im Gegensatz (n) zu dem Antrage vr.
von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
488 der Drucksachen aä I die Ziffer II in Art.
3 aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Ziffer II ist gestrichen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Ziffer III des Art.
3.
Zu derselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten vr.
von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
488 der Drucksachen aä II.
In der eröffneten Diskussion meldet sich niemand zum Wort; ich kann daher dieselbe schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genossen beantragt: im Art.
3 IIl die Worte „von der gewerbsmäßigen Auskunftertheilung und der gewerbsmäßigen Anstellung von Ermittelungen oder Erhebungen für andere ''zu ersetzen durch die Worte: „von der gewerbsmäßigen Auskunftertheilung über Vermögensverhältnisse oder persönliche Angelegenheiten ''.
Diejenigen Herren, welche diese Aenderung vornehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Nr.
III des Art.
3 mit der eben beschlossenen Abänderung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Ziffer III mit der beschlossenen Veränderung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer III ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Ziffer IV des Art.
3.
Zu derselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten vr.
von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
488 der Drucksachen »ä III, welche dem (o) Art.
3 Ziffer IV eine andere Fassung geben wollen.
In der eröffneten Diskussion verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Ziffer IV des Art.
3 die von den Herren Abgeordneten vr.
von FregeWeltzien und Genossen auf Nr.
488 der Drucksachen aä III beantragte Fassung deren Verlesung mir erlassen wird geben und dadurch die Fassung zweiter Lesung ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die neue Fassung ist angenommen.
Damit ist der Beschluß zweiter Lesung aä IV erledigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Ziffer V des Art.
3.
Zu derselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten vr.
von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
488 aä IV der Drucksachen: im Art.
3 V die Worte „Gesindevermiethern und Stellenvermittlern ''zu ersetzen durch die Worte: „Pfandvermittlern, Gesindevermiethern und Stellenvermittlern ''.
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt; dieselbe ist daher geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche die eben von mir verlesene Aenderung vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Veränderung ist beschlossen.
Ich darf wohl annehmen, daß die Ziffer V des Art.
3 mit der eben beschlossenen Veränderung angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Ziffer VI des Art.
3.
Zu derselben liegt vor das Amendement vr.
von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
488 der Drucksachen«, 6 V. 1 (v) In der eröffneten Diskussion verlangt niemand das Wort; dieselbe ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Das Amendement vr.
von Frege-Weltzien und Genossen schlägt vor, den zweiten Satz des tz 75a durch einen neuen Absatz zu ersetzen, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
Das ist der Fall.
Dann bitte ich diejenigen, welche den zweiten Satz des 8 75a durch die von den Herren Abgeordneten vr.
von Frege-Weltzien und Genossen aus Nr.
488 der Drucksachen aä V beantragte Fassung ersetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß die Ziffer V mit der eben beschlossenen Veränderung angenommen ist.
Es widerspricht niemand.
Ebenso darf ich beim Mangel eines Widerspruchs wohl annehmen, daß der ganze Art.
3 mit den soeben beschlossenen Veränderungen deren Verlesung mir erlassen wird vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
4, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und konstatire seine Annahme, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
a (neu).
Zu demselben liegen vor die Amendements vr.
von FregeWeltzien und Genossen auf Nr.
488 der Drucksachen »ä VI sowie Albrecht und Genossen auf Nr.
487 der Drucksachen »ä 1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Als wir unseren Antrag, den 8 41s ähnlich zu gestalten, wie wir schon in zweiter Lesung beantragt hatten, ohne aber damit Gegenliebe vom Hause zu finden, stellten, konnten wir nicht ahnen, daß aus der 453 3236 Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1899.
() Mitte des Hauses durch eine Koalition, welche dessen Mehrheit repräsentirt, ein Antrag kommen würde wie der auf Nr.
488 aä VI vorliegende.
Ich gebe zu, daß die letztere Fassung eine erhebliche Erweiterung bedeutet; aber ich gebe nicht zu, daß dieser Antrag deshalb überflüssig ist.
Wir sind auf denselben nicht aus eigenem Antrieb gekommen; die Anregung, ihn von neuem zu stellen, erfolgte von außen, von den Betheiligten selbst.
Mir ist die Nummer „Der Barbier und Friseur ''vom 1.
Dezember dieses Jahres zugegangen; dies ist das offizielle Organ der freien Vereinigungen selbständiger Barbiere, Friseure, Perrückenmacher, Heilgehilfen und Chirurgenassistenten in Deutschland; darin werden die Reichstagsverhandlungen über den tz 41b zweiter Lesung besprochen.
Die Redaktion hebt hervor, daß nach ihrer Ansicht der Reichstag am besten gethan hätte, wenn er den Antrag, wie wir auf dieser Seite des Hauses ihn zu H 41b gestellt, akzeptirt hätte.
Die Herren erklären ausdrücklich, daß ihnen durch die Fassung, die dem Paragraphen in der zweiten Lesung gegeben wurde, nur eine ganz unnütze Arbeit entstünde.
Im ganzen Barbier- und Friseurbetriebe durch ganz Deutschland sei volle Einmüthigkeit darüber vorhanden, daß sie zu der Stunde ihre Läden geschlossen sehen wollten, wo sie aufhören müßten, ihr Personal zu beschäftigen; und von diesem Gesichtspunkte aus, meinen sie, könnte der Reichstag nichts klügeres thun, als die Fassung, die der Paragraph in der zweiten Lesung bekommen hat, in der dritten Lesung durch die von uns beantragte Form zu ersetzen.
Nun erkenne ich an, daß die Situation durch den eben erwähnten Antrag der Herren Dr. von Frege und Genossen zu § 41 b sich etwas verschoben hat; aber ich glaube, meine Herren, Sie können trotzdem dem von uns gestellten Antrag insofern zustimmen, als ich vorschlagen möchte, denselben als dritten Absatz in dem Z 41 b, wie (L) er von der Koalition aus dem Hause beantragt worden ist, anzunehmen.
Ich möchte daher den Herrn Präsidenten bitten, in dieser Form über unseren Antrag abstimmen zu lassen, nämlich, daß der von uns gestellte Antrag zu Z 41 b nunmehr als Absatz 3 zu dem Aufrage der Herren Dr. von Frege und Genossen angenommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Vorschlag der Kommission beziehungsweise der Beschluß zweiter Lesung genügt.
Wenn die Barbiere wirklich so einig sind, wie die Petition es vorstellt, dann ist es sehr leicht, die Unterschriften zu sammeln.
Ich muß nun sagen: bloß um diese geschäftliche Erleichterung zu bieten, ein neues Prinzip in das Gesetz aufzunehmen, halte ich nicht für gerechtfertigt.
Andererseits ist der Gedanke, der in dem Kommissionsbeschluß niedergelegt war, in dankenswerther Weise erweitert, wie der Herr Vorredner auch anerkannt hat, indem ja nicht nur die Barbiere einen solchen Antrag stellen können, sondern auch andere Gewerbe, die Sonntags gewisse Stunden zur Befriedigung des Publikums ihre Geschäfte offen halten, z.
B. die Photographen.
Der Antrag, der nun vorgeschlagen ist, ist jedenfalls, wie der Herr Redner auch anerkannt hat, gut.
Dann erachte ich es aber nicht mehr als ein Bedürfniß, für die Barbiere noch wieder eine besondere Suppe zu bereiten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst abzustimmen über das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
488 der Drucksachen« ä VI und dann als dritten Absatz zu diesem Amendement über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
487 der Drucksachen aä 1.
Sollte dieses Amendement abgelehnt werden, so würde ich über die Fassung der (6) zweiten Lesung abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
488 der Drucksachen all VI im Art.
a den K 41t, durch eine neue Fassung ersetzen wollen, deren Verlesung mir erlassen wird dies ist der Fall —, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
487 aä 1 hinter dem eben angenommenen Amendement folgenden Satz annehmen wollen: In Barbier- und Friseurgeschäften darf an Sonn- und Festtagen ein Geschäftsbetrieb nur insoweit stattfinden, als eine Beschäftigung von Gehilfen und Lehrlingen gestattet ist, —die das als dritten Absatz annehmen wollen, bitteich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen ist abgelehnt, und damit der Art.
4 », durch die Fassung des Antrages der Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genossen Nr.
488 aä VI ersetzt.
Ich rufe nunmehr auf Art.
5, Art a.
Ich erkläre sie beide, da niemand widerspricht, als vom Hause in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
61 8 114 a. Dazu liegen vor die Amendements der Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
489 aä 11 und 2 a und b der Drucksachen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, (v) Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
489 aä II in § 114a Absatz 1 an Stelle der Ziffer 4 eine andere Fassung als Absatz 2 annehmen wollen, welche lautet: Der Bundesrath kann bestimmen, daß in die Lohnbücher oder Arbeitszettel auch die Bedingungen für die Gewährung von Kost und Wohnung einzutragen sind, sofern Kost oder Wohnung als Lohn oder Theil des Lohns gewährt werden sollen, —sich von ihren Plätzen zu erheben, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ferner beantragen die Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
489 I der Drucksachen aä a, im Absatz 4 des § 114 »die Worte „und Arbeitszettel ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrage die Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ferner bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genoffen im Absatz 4 des 8 114 statt: „88 115 bis 119b ''setzen wollen: „K 115 bis 119a Absatz 1, 119d '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieses Amendement ist angenommen.
Die Ziffer I ist daher mit dem von den Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genoffen gestellten Amendement angenommen.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag dm 5.
Dezember 1899.
(L) Meine Herren, ich werde hier darauf aufmerksam gemacht, daß ich eine Konsequenz in Art.
9 III das werde ich aber dann, wenn Art.
9 daran kommt, zur Abstimmung bringen.
In formeller Beziehung ist dies, glaube ich, auch das Richtige.
Ich werde also konstatiren, daß der Art.
61 § 114s.
mit den Amendements der Herren Abgeordneten vr.
von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
489 der Drucksachen II und 2 a und 1 »vom Hause angenommen ist.
Die Verlesung in der neuen Fassung wird mir erlassen.
Das ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Ziffer I in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer l ist angenommen.
Ziffer H ist nicht angefochten.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Ziffer II nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Ziffer III nach den vorliegenden Anträgen.
Die Ziffer III ist vom Hause in zweiter Lesung abgelehnt worden.
Es liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen Nr.
487 sä s.
und ein Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Dr. Hitze, Wassermann und Wattendorff vor auf Nr.
491 der Drucksachen, welcher eine Ziffer III wiederherstellen will.
Außerdem wird mir soeben ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Richter überreicht, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Verhandlung über Z 137 s von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Das ist ein präjudizieller Antrag.
Das Wort zur Begründung desselben hat der Herr (L) Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, das Haus ist heute sehr schwach besetzt; wir befinden uns in der dritten Lesung.
Wir wollen keinen Widerspruch erheben gegen Verhandlung und Abstimmung über solche Paragraphen, bei denen aus einer bestimmten Stellungnahme der Parteien zu schließen ist, daß die Abstimmung auch bei einem schwach besetzten Hause dem wirklichen Mehrheitswillen des Hauses entspricht.
Ein solcher Schluß kann hier aber beim Z 137s nicht gemacht werden.
In zweiter Lesung ist dieser Paragraph abgelehnt; inzwischen haben einzelne Gruppen ihre Stellung dazu verändert, und Sie werden es begreiflich finden, wenn man nicht die Wiederherstellung oder Ablehnung dieses Paragraphen in dritter Lesung abhängig machen will von einer vielleicht ganz zufälligen Mehrheit.
Der § 137 s ist sehr wichtig, sehr einschneidender Natur; es wird vielfach mit Recht behauptet, daß er unausführbar sei, nur zu Chikanen Anlaß giebt.
Wir widersprechen also nicht der weiteren Berathung von Paragraphen, bei denen voraussichtlich auch in diesem Hause die Mehrheit so ausfallen wird, wie es dem Mehrheitswillen des Hauses entspricht.
Wir bitten aber, diesen Paragraphen heute von der Verhandlung des Hauses auszuscheiden und demnächst bei einem stärker besetzten Hause in die Verhandlung darüber einzutreten; anderenfalls müßte ich zu meinem Bedauern von der Bestimmung der Geschäftsordnung Gebrauch machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
I) r. Hitze, Abgeordneter: Ich darf im Namen der Antragsteller auf Nr.
491 der Drucksachen erklären, daß wir gegen diesen Vorschlag nichts einzuwenden haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
NN Richter, Abgeordneter: Ich habe unterlassen, zu be- (6).
merken, daß nein, es kann bleiben; 154b steht nicht in unmittelbarem Zusammenhang.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat beantragt, die Verhandlung über den H 137 a von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Das ist ein präjudizieller Antrag, den ich sofort zur Abstimmung bringen muß.
Ein Widerspruch ist nicht erfolgt; ich darf daher annehmen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter vom Hause angenommen ist.
Da auch jetzt kein Widerspruch erfolgt, konstatire ich, daß dies der Fall ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Ziffer IV des Art.
6 mit den Anträgen Dr. von Frege-Weltzien und Genoffen, Nr.
487 sä b und 490 sä 1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: In Konsequenz des vorherigen Beschlusses bitte ich, auch diesen Theil abzusetzen, weil die Gestaltung dieses Theils sich nach der Annahme oder Ablehnung unseres Antrages zu Z 137s richtet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze beantragt, weil Ziffer IV eine Konsequenz der vorhergehenden Ziffer lll sein würde, auch diese von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Auch hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; Ziffer IV ist ebenfalls abgesetzt.
Ich kann daher nur konstatiren, daß von dem Art.
6 bis jetzt Ziffer I und II in dritter Lesung angenommen sind, dagegen die Ziffern III und IV von der heutigen Tagesordnung abgesetzt und einer späteren Berathung vorbehalten sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
6 ».
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten vr.
von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
489 der Drucksachen sä II.
Es meldet sich niemand zunr Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
1 (v) Die Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genossen wollen dem Art.
s eine neue Fassung geben, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
s in der neuen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Dr. von FregeWeltzien ist angenommen, und Art.
s hat diese neue Fassung erhalten.
Nunmehr rufe ich auf Art.
o § 133s », § 133sb, H 133sv sowie die Einleitung zum Art.
o und konstatire, daß dieser Artikel vom Hause angenommen ist, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Artikel ä (neu).
Zu demselben liegen vor das Amendement Dr. von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
489 der Drucksachen sä III und auf Nr.
490 sä 2.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen und wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genossen beantragen aus Nr.
489 der Drucksachen sä lll: im Eingang des § 134 Abs.
3 statt „Auf Fabriken ''zu setzen „In Fabriken ''.
Diejenigen Herren, welche diese Veränderung vornehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Veränderung ist angenommen.
Dann beantragen die Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
490 der Drucksachen sä 2 in Art.
6 äII die Worte „Sonnabend oder ''zu streichen.
Ich werde auch hier die Frage positiv stellenIch bitte diejenigen Herren, welche diese Worte im Gegensatz zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. von Reichstag.
1 l.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1899.
3238 (D Frege-Weltzien aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich darf nunmehr wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Art.
ä mit den eben beschlossenen Veränderungen vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf Art.
7, und konstatire, daß dieser ebenfalls vom Hause angenommen worden ist, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
7 b. Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Dr-, von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
489 der Drucksachen aä IV.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten vr.
von Frege-Weltzien und Genossen beantragen: den letzten Satz im letzten Absatz des H 138 a der Gewerbeordnung wie folgt zu fassen: Eine Abschrift derselben ist in den Fabrikräumen, in welchen die Arbeiterinnen beschäftigt werden, an einer in die Augen fallenden Stelle auszuhängen.
Diejenigen Herren, welche diese Fassung des letzten Satzes annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement der Herren Abgeordneten vr.
von Frege-Weltzien und Genosse;; ist angenommen, und ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Art.
b (neu), über den ich keine besondere Abstimmung herbeiführe, wenn niemand widerspricht da niemand widerspricht, vom Hause mit der beschlossenen (L) Aenderung angenommen ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
81.
Zu demselben liegt eine große Anzahl von Anträgen vor.
Ich schlage daher vor, daß wir die Diskussion nach Paragraphen vomehmen, und zwar zunächst über 8 139 o. Zu demselben liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten vr.
von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
489 der Drucksachen »ä V a I und II, ferner die Anträge der Herren Abgeordneten vr.
von Frege-Weltzien, von Loebell und Jacobskötter auf Nr.
490 der Drucksachen aä a und b; ferner das Amendement der Herren Abgeordneten vr.
von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
489 der Drucksachen »ä Vb.
Ueber diese sämmtlichen Amendements ist die Diskussion mit eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jacobskötter, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir haben uns erlaubt, zur dritten Lesung den Antrag wieder einzubringen, den wir bereits bei der zweiten Lesung gestellt haben.
Wir sind dazu veranlaßt worden namentlich auch durch eine ganze Anzahl Zuschriften, die uns in der Zwischenzeit zugegangen sind, und nach genauer Einsicht in die Petitionen, die zu diesem Zwecke vorliegen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat bereits in der zweiten Lesung ganz mit Recht hervorgehoben, daß die große Opposition gegen alle Vorschläge nicht eingetreten ist, die wir seiner Zeit nach der Kommissionsberathung erwarten durften.
Aber es ist doch eine ganze Anzahl ganz bedeutender Petitionen zu diesem Zwecke hier eingetroffen und namentlich von Handelskammem aus allen Theilen unseres Vaterlandes.
Es liegen mir hier Petitionen von 19 Handelskammern aus den verschiedensten Theilen des Vaterlandes vor, welche sich zum Theil gegen die Erhöhung der Ruhezeit auf elf Stunden, zum Theil nur für eine Ruhezeit von zehn Stunden erklären.
Ich habe seiner Zeit schon hervorgehoben, daß die Handlungsgehilfen, welche für die Einführung der Ladenschlußzeit eine ganz außerordentliche (6) Agitation und Thätigkeit entwickelt haben, zu der Ruhezeit von elf oder zehn Stunden so gut wie gar keine Stellung genommen haben, daß sie in dieser Beziehung an uns gar nicht herangegangen sind.
Dagegen haben sie einen viel größeren Werth gelegt auf einen Ladenschluß um 9 Uhr, den wir ja auch im Interesse der Angestellten angenommen haben, und an dem wir auch festhalten werden.
Aber wir können uns bei allem Wohlwollen, das auch wir für die Handelsangestellten haben, doch dem nicht verschließen, daß diese Beschlüsse sowohl der Kommission als der Mehrheit des Reichstags in der zweiten Lesung doch über das hinausgehen, was man bei einem ersten Versuche, diese Angelegenheit zu regeln, hätte thun sollen.
Thatsächlich scheint hier doch eine gewisse Ungerechtigkeit vorzuliegen.
Im zweiten Absatz wird bestimmt, daß dies für Gemeinden von über 20 000 Seelen gelten soll.
Es kommt aber sehr häufig vor, daß Städte, die über 20 000 Seelen haben, trotzdem ganz einfache, ich möchte sagen, ländliche Verhältnisse haben, wobei ein so großartiges geschäftliches Leben gar nicht pulsirt, welches diese Bestimmung nothwendig macht.
Dagegen kann in viel kleineren Gemeinden ein viel lebendigeres geschäftliches Leben herrschen, welches eine elfstündige Ruhezeit viel nöthiger machte.
Ich erinnere dann an die Unterscheidung zwischen den Geschäften mit zwei Gehilfen und den Geschäften, in denen der Inhaber allein oder mit einem Gehilfen arbeitet.
Da kann doch die Sache sehr leicht so liegen, daß an der einen Stelle ein Kaufmann sitzt, der selbst tüchtig mitarbeitet und auch seinen Gehilfen in der allerentschiedensten Weise mit zur Thätigkeit heranzieht vom Morgen bis zum Abend; dieser hat nur zehn Stunden Ruhe.
Daneben sitzt ein1anderer1Kaufmann, 1 der für seine Person etwas bequemer ist, dessen ganzes Geschäft auch anders geartet ist; der hat nur einen Gehilfen und zwei Lehrlinge, infolgedessen fällt er unter diesen Pa- (v) ragraphen, und die Gehilfen und Lehrlinge, die es an sich schon besser haben, bekommen nun auch noch die elfstündige Ruhezeit.
Darunter fallen nun auch noch alle übrigen, z.
B. die Hausdiener, Hausknechte, Hausburschen u. s. w-, und das bildet1schließlich1eine1Störung, von der, wie ich glaube, 1 die Herren1sich1gar1kein rechtes Bild machen, wie es namentlich in den Kolonialwaarenund Detailgeschäften der1Fall1ist.
1 Das hat uns veranlaßt, den Antrag wieder einzubringen, und wir bitten Sie, denselben anzunehmen, weil wir nicht wünschen, daß, wenn man auf der einen Seite den Angestellten scheinbar eine Wohlthat erweist, doch auf der anderen Seite bei den davon betroffenen Arbeitgebern, die hier wesentlich unter den Mittelstand fallen, Unzufriedenheit hervorgerufen wird, die jedenfalls den Segen, den man auf der einen Seite damit gewähren will, auf der anderen Seite illusorisch macht.
Genau dasselbe ist der Fall auch in Betreff der 1 'ständigen Mittagspause.
Es ff ja ganz fraglos, daß eine Mittagspause von vz Stunden 'ür Berlin und die anderen großen Städte kaum genügend st; dahingegen für die kleineren Städte und das ganze Land ist sie vollständig überflüssig, und namentlich ist sie im Handelsgewerbe so schwer durchführbar, daß die Klagen, falls Sie dies zum Gesetz erheben, jedenfalls viel schlimmer sein werden als die, die wir bereits zur Bäckereiverordnung vernommen haben.
Wir bitten deshalb, unserem Antrage zuzustimmen, wenigstens dem von uns gestellten Eventualantrage.
Wir glauben, daß wir damit, wenn wir den Neunuhrladenschluß definitiv angenommen haben, dasjenige gethan haben, was die Handlungsgehilfen und die Angestellten nur wünschen können, und daß wir jetzt nicht weiter gehen sollen.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1899.
3239 M Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Basiermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, entgegen den Anträgen auf Nr.
490 der Drucksachen der Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien, von Loebell und Jacobskötter, es bei den Beschlüssen zweiter Lesung zu belassen.
Es ist uns wohl bekannt, daß eine Reihe von Handelskammern Widerspruch gegen die Beschlüsse erhoben hat.
Auf der anderen Seite ist aber auch die Thatsache feststehend das ergiebt sich aus zahlreichen Petitionen der Vertretung der Handlungsgehilfen daß die Handlungsgehilfen viel weiter gehende Forderungen erhoben haben bezüglich der Minimalruhezeit, Forderungen, die gerichtet waren auf eine Ruhezeit von elf und zwölf Stunden.
Wir haben in der Kommission den Mittelweg gesucht und unter bestimmten Voraussetzungen und Einschränkungen eine elfstündige Ruhezeit gewährt, und bei diesen Beschlüssen, die eine mittlere Linie darstellen zwischen den widerstrebenden Interessen, bitte ich Sie es zu belassen auch bei der dritten Lesung, und ebenso bitte ich es zu belassen bei den Beschlüssen der V stündigen Mittagspause.
Ich habe bereits bei der zweiten Lesung eingehend meine Meinung dargelegt und habe den damaligen Aeußerungen nichts hinzuzufügen.
Ich bitte daher, die Beschlüsse zweiter Lesung auch heute in der dritten Lesung beizubehalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr-.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Den Verbündeten Regierungen würde die Annahme der konservativen Anträge durchaus genehm sein.
Ich glaube auch, G) daß die Verhältnisse, die der Kommission vorgeschwebt haben, in Städten von 20 000 Seelen solche gesetzliche Anordnungen noch nicht nöthig machen, wie hier vorgesehen sind.
Ich will über die Länge der Ruhezeit nicht weiter sprechen, möchte Ihnen aber dringend anheimstellen, wenigstens die konservativen Anträge so weit anzunehmen, als es sich um die Mittagspause handelt.
Das Bedürfniß für die Länge der Mittagspause richtet sich nach der Länge des Weges, den die Betheiligten zurücklegen müssen, um in ihre Haushaltung zu gelangen oder in die Lokale, wo sie ihre Mahlzeit einnehmen.
In Städten aber bis zu 50 000 Seelen sind die Entfernungen verhaltnißmäßig so gering, daß man auch im Laufe einer Stunde meines Erachtens sehr wohl die Mittagsmahlzeit einnehmen und den Hin- und Rückweg zurücklegen kann.
Ich bitte Sie, sich doch an die thatsächlichen Verhältnisse zu erinnern, daß in Städten bis zu 50 000 Seelen sehr häufig noch ein reger Marktverkehr stattfindet, daß sich dort der Wochenverkehr auf die Markttage zusammendrängt, daß an den beiden Markttagen die Geschäfte, die vielleicht die ganze Woche leer stehen, überfüllt sind (sehr richtig!
rechts), und daß es sich praktisch außerordentlich schwer durchführen läßt, jedem Angestellten, der nicht im Hause seine Beköstigung empfängt, eine anderthalbstündige Mittagspause zu gewähren.
Meine Herren, ich 'fürchte aber auch eine Umgehung der weitgehenden Vorschrift.
Der Prinzipal kann die Bestimmung, wenn sie ihm zu scharf erscheint, dadurch umgehen, daß er erklärt: ich gebe meinen Angestellten Mittagskost.
Dann fragt sich aber, wie die Mittagskost beschaffen ist.
Vielleicht versteht er darunter, wie es von einem der Herren mitgetheilt wurde, warmen Kaffee und Butterbrot; dann ist er die Verpflichtung der Mittagspause los, es wird ein Abkommen darüber getroffen, und der Angestellte hat gar keine Mittagspause, was wir nicht wünschen (0) können.
Meine Herren, ich kann nicht verhehlen, daß seitens einzelner Regierungen gegen diese Bestimmungen schwere Bedenken geltend gemacht worden sind, offenbar auf Grund von Anfragen bei den betheiligten Kreisen.
Ich glaube, wenn Sie mindestens insoweit den konservativen Anträgen stattgeben würden, daß Sie in den Städten bis 50 000 Seelen eine Mittagspause von einer Stunde festsetzen und in Städten mit ich lasse die Zahl offen, meine Herren in größeren Städten eine Mittagspause von anderthalb Stunden, dann würden Sie, glaube ich, der Ausführung des Gesetzes einen wesentlichen Dienst leisten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, wir legen das allergrößte Gewicht darauf, daß eine Pause von anderthalb Stunden auch in den kleineren Städten aufrechterhalten wird.
Es handelt sich für uns nicht nur darum, daß der betreffende Angestellte die nöthige Zeit findet, um außerhalb des Hauses des Arbeitgebers sein Essen zu nehmen.
Wir legen großes Gewicht darauf, daß der Angestellte über anderthalb Stunden innerhalb seiner Arbeitszeit für sich verfügen kann.
Wenn ein solcher Angestellter eine Ruhepause von anderthalb Stunden hat, dann hat er infolge der elfstündigen Ruhepause eine geschützte Arbeitszeit von 11V- Stunden.
Meine Herren, in der Großindustrie ist man heute bereits bei einer neuneinhalbstündigen Arbeitszeit angelangt, als Maximalgrenze darf man 10 Stunden annehmen; dabei hat der Fabrikarbeiter eine Pause von zwei Stunden, eine Vormittagspause, eine Mittagspause von einer Stunde und eine Nachmittagspause.
Der Kommis in den größeren Kaufmannsgeschäften hat eine Mittagspause von zwei Stunden.
Warum wollen Sie einer so großen Zahl von (v) Angestellten, die zum Theil verheiratet sind, nicht die Möglichkeit gewähren, von ihrer Arbeitszeit, die sich auf 11V- Stunden bemißt, IV- Stunden in ihrer Familie, für sich allein zu verbringen
Wir sind der Ansicht, daß auch die Markttage dabei nicht in Bettacht kommen.
Bei uns in Süddeutschland giebt es überhaupt Markttage in diesem Sinne nicht mehr (Widerspruch rechts); weil aber an Markttagen der Betreffende im Hause des Arbeitgebers essen kann, hat das keine Schwierigkeit.
Wir wollen dem Angestellten die IV-fftündige Pause während seiner Arbeitszeit zur freien Verfügung geben; wenn derselbe in dem Laden nicht beschäftigt ist, sondern sich nur darin aufzuhalten hat, so steht ihm doch keine Verfügung über seine Zeit zu.
Wir sehen darin eine humane Bestimmung, welche in diesem Stadium der Berathung aufrecht erhalten werden könnte, und bitten Sie, aus diesen Gründen an den Beschlüssen der zweiten Lesung festzuhalten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich nur für meine Freunde dem Wunsche anschließen, daß die dritteLesungderNovelle nicht zu einer Verschlechterung gegenüber der zweiten Lesung führt.
Es ist ja ganz eigenthümlich, daß bei Gewerbeordnungsnovellen eine dritte Lesung gar nicht vorgenommen werden kann, wie es scheint, wenn nicht zwischen der zweiten und dritten Lesung sich eine Anzahl Herren zusammenthun, um nach Möglichkeit Verschlechterungen in das Gesetz zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun verkenne ich nicht, daß bei der vorliegenden Novelle von anderer Seite der Versuch und hoffentlich mit Erfolg Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 189S.
SSM gemacht wird, bei der dritten Berathung einige Verbesserungen einzuführen; aber ich bin doch der Meinung, daß in der zweiten Lesung in Bezug auf die Ruhezeit auf das Mnimum herabgegangen ist, welches den Handelsangestellten gewährt werden muß.
Wir haben es hier mit einem Antrag zu thun, der zwar drei Namen enthält, aber doch nur aus einer Fraktion kommt; es handelt sich um einen Antrag der Herren von der konservativen Partei, und dieser Antrag kontrastirt doch ganz merkwürdig mit den Versicherungen, die die Herren in der zweiten Lesung abgegeben haben, wonach sie ein so lebhaftes Interesse an der Wohlfahrt der Handelsangestellten haben.
Nun, meine Herren, wollen Sie die elfstündige Minimalruhezeit nur denjenigen Handelsangestellten gewähren, die in Ortschaften über 100 000 Einwohner konditioniren.
Damit scheiden Sie das Gros der Angestellten überhaupt von der Wohlthat aus; denn wenn auch in großen Städten in den einzelnen Geschäften eine größere Anzahl Angestellter beschäftigt werden, so ist doch ganz zweifellos, wenn Sie die elfstündige Ruhezeit nur auf Handelsangestellte, die in Städten über 100 000 Einwohner thätig sind, ausdehnen, daß Sie dann der großen Mehrzahl der Handelsangestellten diese Vergünstigung wieder fortnehmen.
Und warum
Um den Prinzipalen keine Unannehmlichkeiten zu bereiten.
Aber wenn Sie sich den Beschluß der zweiten Lesung ansehen, dann müssen Sie doch selbst zu der Auffassung kommen, daß dem Prinzizal bezw.
dem Geschäft durch diese Bestimmung kein wesentlicher Schaden zugefügt werden kann.
Erstens, meine Herren, handelt es sich um Geschäfte, in denen zwei oder mehr Gehilfen und Lehrlinge beschäftigt werden.
Es ist also immer die Möglichkeit, daß dieses Personal abwechselt, sodaß ein Gehilfe immer da ist, um die Kundschaft zu bedienen; und solche Geschäfte, die nehmen wir mal an den Minimalsatz von zwei (R) Gehilfen beschäftigen, werden auch an Markttagen nicht vom Publikum so überdrängt werden, daß nicht für diese Zeit ein Gehilfe zur Expedirung ausreicht.
Dann, meine Herren, haben Sie doch aber auch die Ausnahme, daß diese Bestimmung an 30 von der Ortspolizeibehörde zu bestimmenden Tagen nicht einzutreten braucht, und ich meine daher, daß es sich nicht empfiehlt, unter die Beschlüsse der zweiten Lesung herunterzugehen und die Städte von 20000 bis 100 000 Einwohnern wieder auf die zehnstündige Ruhezeit herabzudrücken.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat sich nun besonders warm dafür interessirt, daß wenigstens die Ruhepause auf eine Stunde herabgesetzt wird.
Der Herr Staatssekretär hat deduzirt, daß eine Stunde Zeit genügend sei, um an die Stelle hinzugehen, wo die Leute essen wollen, dort zu essen und wieder zurückzukommen.
Meine Herren, das mag sein, wenn man meint, die Mittagspause sei nur dazu da, daß die Angestellten in die Restauration oder nach Hause traben, das Essen hineinschlingen und wieder nach ihrer Geschäftsstelle zurückeilen.
In solchem Fall mag der Herr Staatssekretär recht haben, dazu mag eine Stunde genügen.
Aber gewöhnlich verbindet man doch mit der Mittagspause auch ein gewisses Maß von Ausruhen, und ich meine, diese Möglichkeit muß auch den Handelsangestellten ewährt werden.
Man wird doch nicht verlangen, daß ie Gehilfen pleinv oArrlsrv aus dem Geschäft in die Restauration rennen, dort so schnell wie möglich essen und eiligst wieder zurücklaufen.
Der Werth der Mittagspause wird dadurch entschieden beeinträchtigt, und gegenüber dem Ruhebedürfniß ist das Verlangen, daß die Mittagspause mindestens l'r Stunde dauern muß, durchaus berechtigt.
Nach meinem Dafürhalten liegt nicht der geringste Grund vor, unter die Beschlüsse der zweiten Lesung herabzusehen.
Meine Herren, wenn Sie durch eine derartige Be- (0) stimmung eine Besserung der sozialen Verhältnisse der Angestellten eintreten lassen und den Handelsangestellten in der That etwas bieten wollen, was mehr als bisher ihre Gesundheit schützt, dann müssen Sie mindestens an den Beschlüssen der zweiten Lesung festhalten.
Bei Annahme der Anträge der Herren Konservativen wird sonst die beabsichtigte Wohlthat vollkommen illusorisch.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner die freie Kommission dahin charakterisiern zu dürfen glaubt, daß sie die Aufgabe sich gestellt habe, die Beschlüsse zweiter Lesung zu verschlechtern, so hat er in keiner Weise den Beweis dafür erbracht, daß das hier geschehen sei.
Umgekehrt hat der Herr Abgeordnete Bebel vorhin noch anerkannt, daß diese Anträge der freien Kommission Beschlüsse zweiter Lesung verbessert haben.
Meine Herren, ich bitte Sie, hier bei den Beschlüssen zweiter Lesung zu verharren.
Wenn darauf hingewiesen wird, daß ein Unterschied zwischen großen und kleinen Städten bezüglich der Mittagspause bestehe, so trifft das vielfach nicht zu.
Wenn z.
B. eine Stadt wie Berlin in Vergleich gebracht wird zu einer kleineren Stadt, vielleicht von 40 000 Einwohnern, so kann in Berlin die Entfernung zwischen Verkaufsstelle und Wohnung wohl bedeutend größer sein, aber andererseits sind die Verkehrsverhältnisse hier wieder besser.
In Berlin werden vielleicht die meisten Handlungsgehilfen in einer nahen Restauration essen. '
Also nach solchen Beispielen würde eine Verlängerung der Mittagspause gerade in den größten Städten gar nicht nöthig sein.
Wenn wie die IVr-stündige Mittagspause für die Handlungsgehilfen, welche draußen speisen, vorschlagen, so ist es nicht bloß die Rücksicht auf die Einnahme der Mahlzeit für die entfernter Wohnenden, sondern auch auf die Ruhe.
M) Das Kontorpersonal in den Fabriken hat mindestens zwei Stunden Mittagspause, das Büreaupersonal auch in staatlichen Betrieben hat meines Wissens überall zwei Stunden Mittagspause, ob es entfernt oder nahe wohnt.
Nun kommt aber hinzu, daß es vielfach verheiratete Leute sind; in kleinen Städten sind es wohl fast nur verheiratete Leute, die draußen wohnen; das übrige Personal wohnt beim Prinzipal.
Nun können wir in der Gesetzgebung nicht unterscheiden zwischen Verheirateten und Unverheirateten; sonst würde es den Verheirateten schwer werden, Stellung zu erhalten.
So möchte ich bitten, es bei den 1 r Stunden zu belassen.
Ich bin überzeugt, daß diese Bestimmung in den betheiligten Kreisen außerordentlich dankbare Aufnahme gefunden hat, und manche würden den heutigen Tag in wenig angenehmer Erinnerung haben, wenn die l's-stündige Mittagspause aus eine Stunde reduzirt wird.
Denken Sie sich doch in die Lage, wie mancher Familienvater hat sich schon darauf gefreut, daß er in Zukunft Mittags mit Frau und Kindern in Ruhe zusammen speisen und auch sein kann; wie hart, wenn jetzt auf einmal die Hoffnung sich als trügerisch erweist.
Die Schwierigkeiten, welche auch von Seiten des Herrn Staatssekretärs geltend gemacht sind durch den Hinweis auf die Markttage, lösen sich doch dadurch, daß der Gehilfe einfach eingeladen wird, an der Tafel des Prinzipals mit zu speisen.
Da möchte ich doch den Prinzipal sehen, der das nicht gern thäte, und, Gott sei dank, sind die Verhältnisse auch noch nicht so, daß die Leute mit einem Butterbrot und Kaffee abgespeist werden, abgesehen davon, daß diese sich das nicht gefallen lassen würden.
Meine Herren, darf ich noch auf den Absatz 4 kommen!
Die Zwischenkommission hat beantragt, diesen Absatz zu streichen, nicht, als ob wir gegen den Inhalt dieses AbReichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1899.
3241 (L.) satzes wären, sondern deshalb, weil uns die bindende Erklärung geworden ist und die Erklärung bitte ich den Herrn Staatssekretär hier gütigst zu wiederholen —, daß die verbündeten Regierungen beabsichtigen, eine Verordnung zu erlassen bezüglich der Einrichtung der Betriebsstätten, und daß in dieser Verordnung auch diese Frage geregelt werden soll.
Wenn wir diese Erwartung haben können, dann gebieten schon die „ästhetischen ''Rücksichten bezüglich der Gestaltung des Gesetzes, hier von der Aufnahme in das Gesetz abzusehen.
Eine solche im Verhältniß zu dem sonstigen Inhalt doch recht kleinliche Bestimmung paßt doch schlecht in den Rahmen des Gesetzes.
Sie ist zudem ungenügend; denn wennauch Gelegenheit geboten wird, sich zu setzen, was hilft das, wenn etwa verboten wird, sie zu benutzen
Die Vorschrift muß sorgfältiger und ausführlicher sein, und das kann nur durch eine Bundesrathsverordnung erreicht werden.
Ich darf also wohl den Herrn Staatssekretär bitten, das, was er uns privatim zugesichert hat, auch hier öffentlich zu erklären, und dann dürfen wir wohl auf Abs.
4 verzichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich würde dem hohen Hause dankbar sein, wenn es diese Bestimmung streichen wollte; denn ich glaube, diese Bestimmung muß doch detaillirter erlassen werden, als es hier im Gesetz geschehen kann.
Ich kann aber die bestimmte Erklärung abgeben, daß, als wir den Z 135§ formulirten, wir hauptsächlich im Auge hatten, den von weiten Kreisen der Bevölkerung und von den verschiedensten Parteien geltend gemachten Wunsch, den Angestellten in (L) offenen Geschäften Sitzgelegenheit zu geben, auf diesem Wege und auf Grund dieses Paragraphen zur Ausführung zu bringen.
Wenn Sie also auch hier diese Bestimmung streichen, so wird der Bundesrath in jedem Fall eine spezielle Anordnung in gleichem Sinne erlassen, weil er glaubt, daß eine solche Anordnung den gewöhnlichsten Vorbedingungen humaner Behandlung der Angestellten entspricht.
Präsident: Das Wort hat der Hm Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Nach den letzten Erklärungen des Herrn Staatssekretärs erachte ich es nicht für nöthig, daß wir den Absatz 4 aufrecht erhalten; aber ich möchte doch ganz entschieden gegen die Tendenz Protestiren, welche die Streichung begründen sollte und welche ganz anders lautete, als der Herr Staatssekretär sie jetzt motivirt hat.
Ich bin also im Stande, einem Abstrich hier zuzustimmen, halte mich aber an die ausdrückliche Erklärung des Herrn Staatssekretärs.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jacobskötter, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich den Herrn Abgeordneten Singer recht verstanden habe, so ging er in seiner Vertheidigung der IV-stündigen Mittagspause davon aus, als ob der zweite Absatz nur für Gemeinden von über 20 000 Seelen gelten sollte.
Das ist nicht der Fall, sondern diese IVzstündige Mittagspause soll für das ganze Deutsche Reich gelten für alle diejenigen Kaufleute und Angestellten, die außerhalb der Betriebsstätten ihre Mahlzeit einnehmen, und damit geht diese Bestimmung allerdings viel weiter, als wenn sie sich in dem engen Rahmen des Absatz 2 bewegte.
Nun sagte Herr Abgeordneter von Hehl, daß man in Süddeutschland keine Markttage kenne.
Ja, das ist ja wohl möglich; aber das Gesetz wird ja nicht bloß für Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 1.
Session.
18981900.
Süddeutschland erlassen, sondern für das ganze weite (0) Deutsche Reich, und da sind allerdings die Markttage ganz außerordentlich maßgebend, und es ist nicht gleichgiltig, ob an einem solchen Markttage, wo der Kaufmann froh ist, daß in der Mittagsstunde sein Laden voll steht, der eine oder andere Gehilfe, der verheiratet ist, zu ihm sagt: Herr Mayer, ich empfehle mich Ihnen, ich habe jetzt Mittagspause, und der Kaufmann Mayer kann dann sehen, wie er fertig wird.
Das ist für mich das Bestimmende gewesen, hier nicht eine solche Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, die den armen Gewerbetreibenden in einer Weise bindet, zu der gar keine Veranlassung vorliegt.
Nun sagt Herr von Hehl: in der Großindustrie haben wir bereits eine 9 ItündigeArbeitszeit, und hier wollen Sie den armen Handlungsgehilfen nicht einmal eine 11 sstiindige gönnen.
Ja, meine Herren, welcher große Unterschied zwischen der Arbeit eines Handlungsgehilfen und eines Fabrikarbeiters!
Es kann Betriebe geben, in denen der Kaufmann allerdings ebenso angestrengt wird als wie da; aber im großen und ganzen bin ich überzeugt, daß die Haudlungsbeflissenen mit einem solchen Fabrikarbeiter, der eine Oftz stündige Arbeitszeit hat, nicht tauschen möchten.
Ich meine, man kann diese beiden Kategorien nicht mit einander vergleichen.
Ich glaube, diese Mittagspause, wie sie hier vorgeschlagen ist, ist allgemein nicht nöthig.
Wollen Sie sie aber und das erkenne ich vollkommen an für die großen Städte erlassen, so ist sie da viel eher gegeben, weil da eine viel größere Anzahl von verheirateten und solchen Handlungsgehilfen wohnen, welche thatsächlich nicht beim Prinzipal Wohnung und Verpflegung haben, wollen Sie es also für die gelten lassen, gut, dann nehmen Sie unseren Eventualantrag an, daß wir diese Mittagspausen nur für Gemeinden mit über 100 000 Seelen einführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-, von Frege-Weltzien.
1 (v) I .
von Frege-Weltzien, Abgeordneter: Ick wollte mir nur erlauben, dem Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg) gegenüber zu konstatiren, daß die Herren Antragsteller, welche diese Streichung des Absatz 4 mit mir wünschen, voraus wußten, daß die Erklärung der verbündeten Regierungen in einer solch beruhigenden Weife lauten würde; Herr Dr. Hitze hatte auch die Güte, dies dem hohen Hause rechtzeitig mitzutheilen.
Es ist also in keiner Weise voreilig diese Streichung beantragt worden, ehe wir nicht die für uns wenigstens voll genügende Erklärung des Herrn Staatssekretärs erhalten hatten.
Sodann möchte ich dringend bitten, in dem Antrage, welchen ich in Gemeinschaft mit den Herren Dr. Hitze, Freiherrn von Hehl und Genossen gestellt habe, die Worte „für diese ''als besonders praktisch und für die Durchführung der Bestimmung nützlich annehmen zu wollen.
Es sollen eben doch nur die Kategorien getroffen werden, über deren Umfang wir alle einig sind.
Wenn die Worte „für diese ''wegfielen, so würde das zu Unzuträglichkeiten in vielen Beziehungen führen.
Endlich glaube ich im Einverständniß mit meinen politischen Freunden die Ziffer 100 OOO nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs auf 50 000 abändern zu sollen; er legte auf die Zahl, ob 20 000 oder 50 000, keinen besonderen Werth; wir aber legen viel größeren Werth daraus, mindestens die wirklich großen Städte, also die über 50 000, in dieser Frage anders behandelt zu sehen als die kleineren.
Wenn der Herr Präsident es noch gestattet, würde ich dies als besondere Abänderung zu unserem Antrage hiermit beantragen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von FregeWeltzien hat beantragt, in seinem Antrage Nr.
490 der Drucksachen aä a die Zahl 100 000 durch 50000 zu ersetzen.
Zu dieser Aenderung fehlt noch die Unterstützung.
454 3242 Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1899.
(L.) Ich bitte diejenigen, die sie unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zu Absatz 2 zunächst eventuell nach den Anträgen Dn.
von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
489 und den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien, von Loebell und Jacobskötter auf 490 die Aenderungen festzustellen, welche an Absatz 2 des Z139 e gemacht werden sollen, dann über den Absatz 2 im ganzen abzustimmen und dadurch dem Antrage Dr. von Frege-Weltzien, von Loebell und Jacobskötter auf Nr.
490 aä a gerecht zu werden, welche diesen Absatz 2 streichen wollen.
Ebenso würde ich dann Verfahren bei Absatz 3; da würde ich auch die eventuelle Abstimmung zunächst vornehmen.
Endlich würde ich über den Absatz 4 abstimmen lassen und dadurch dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genoffen auf Nr.
489 der Drucksachen aä V b gerecht werden, welche diesen Absatz streichen wollen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Frege-Weltzien.
Dr. von Frege-Weltzien, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten nur bitten, bei den Anträgen, die er uns soeben mitgetheilt hat, über a und K getrennt abstimmen zu lassen.
Präsident: Das ist selbstverständlich; es sind ja verschiedene Absätze.
Ich habe ja schon gesagt, daß ich absatzweise werde abstimmen lassen.
Das Haus ist mit der Art der Abstimmung einverstanden.
Wir stimmen so ab, und zwar zunächst über die Eventualanträge der Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
489 der Drucksachen aä a I und II.
(s) Also für den Fall der Annahme des Absatzes 2 des Z 139o wollen die Herren Abgeordneten in Zeile 3 statt „für offene ''setzen: „in offenen ''.
Diejenigen, welche diesen Eventualantrag annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ferner wollen dieselben Herren Abgeordneten hinter den Worten „beschäftigt werden ''einschalten „für diese ''.
Diejenigen, welche diese Einschaltung eventuell vornehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Einschaltung ist angenommen.
Endlich wollen die Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genossen in Zeile 8 für das Wort „eingeführt ''setzen „vorgeschrieben ''.
Diejenigen Herren, welche diese Aenderung eventuell annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Anträge sind sämmtlich angenommen.
Jetzt gehe ich über zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien, von Loebell und Jacobskötter auf Nr.
490 der Drucksachen aä a, welche in Absatz 2 anstatt „20 000 ''setzen wollen „50 000 ''.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag eventuell annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über Absatz 2 in der eben erhaltenen Fassung.
Dieselbe würde lauten: In Gemeinden, welche nach der jeweiligen letzten Volkszählung mehr als 20 000 Einwohner haben, muß die Ruhezeit in offenen Verkaufsstellen, in denen zwei oder mehr Gehilfen und« ch Lehrlinge beschäftigt werden, für diese mindestens 11 Stunden betragen; für kleinere Ortschaften kann diese Ruhezeit durch Ortsstatut vorgeschrieben werden.
Diejenigen, welche diesen Absatz 2 in der eben von mir verlesenen Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 2 ist in dieser Fassung angenommen.
Wir gehen über zu Absatz 3.
Hier liegen vor die eventuellen Amendements der Herrn Abgeordneten Di-, von Frege-Weltzien, von Loebell und Jacobskötter auf 490 der Drucksachen aä K, und zwar wollen diese Herren zunächst in der letzten Zeile des Absatzes 3 die Worte „D, Stunden ''ersetzen durch „1 Stunde ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dies annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ferner wollen dieselben Herren vor dem Worte „mindestens ''einfügen: „eine Stunde, in Städten mit mehr als 100 000 Einwohnern ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Einfügung machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch das ist abgelehnt.
Absatz 3 ist daher unverändert geblieben nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Diejenigen Herren, welche Absatz 3 hiernach annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 3 ist angenommen.
Wir gehen über zu Absatz 4, welchen die Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genossen zu (v) streichen beantragen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genossen Absatz 4 nach den Beschlüssen zweiter Lesung aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Absatz 4 ist gestrichen.
Wir haben nun über den ganzen Z 139o abzustimmen, wie er sich gestaltet hat.
Absatz 1 ist unverändert geblieben; Absatz 2 in der vorhin verlesenen Form angenommen worden nach dem Amendement der Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
489 aä V a 2 und 2 der Drucksachen; Absatz 3 ist unverändert geblieben; Absatz 4 ist gestrichen.
Diejenigen Herren, welche den Z 139 v in dieser von mir eben bezeichneten Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist in der Fassung angenommen worden.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § 139 ä. Zu demselben liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Eickhoff auf Nr.
485 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, die Fassung, welche K 139 ä Ziffer 1 nach den Beschlüssen zweiter Lesung erhalten hat, ist eine derartige, daß eine weitgehende Auslegung derselben ermöglichen würde, die Wirkungen des Z 139e vollständig zu vereiteln; denn „Arbeiten zur Verhütung des Verderbens von Waaren ''sind schließlich mehr oder minder alle Arbeiten, welche in Verkaufsgeschäften vorgenommen werden.
Wenn Waaren unverkauft liegen bleiben, dann werden sie ja doch mit der Zeit zu Ladenhütern und verfallen „dem Verderben ''.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1899.
3843 (L) Mein Freund Eickhoff, der heute zu seinem lebhaften Bedauern durch dringliche anderweite Inanspruchnahme verhindert ist, seinen Antrag Hierselbst zu vertreten, hat Ihnen daher unter Nr.
485 der Drucksachen eine Abänderung von Z 139 ck, Ziffer 1 vorgeschlagen, dahin gehend, daß es heißen soll: „auf Arbeiten, die zur Verhütung des Verderbens von Waaren unverzüglich vorgenommen werden müssen ''.
Diese Fassung entspricht genau derjenigen von § 105 o Ziffer 1 der Gewerbeordnung, in welcher es heißt: „auf Arbeiten, welche in Nothfällen oder im öffentlichen Interesse unverzüglich vorgenommen werden müssen '', und Ziffer 4: „auf Arbeiten, welche zur Verhütung des Verderbens von Rohstoffen oder des Mißlingens von Arbeitserzeugnissen erforderlich sind u. s. w. , finden die Bestimmungen des Z 105e keine Anwendung.
Die von meinem Freunde Eickhoff beantragte Abänderung würde also das Gesetz in Einklang bringen mit den übrigen Bestimmungen des Gesetzes.
Sie würde dem Gesetz eine klarere und festere Fassung geben und so einer irrtümlichen oder mißbräuchlichen Auslegung desselben einen Riegel vorschieben.
Ich glaube, auf welchem Standpunkt man auch stehen mag, man wird zugestehen müssen, daß der Antrag meines Freundes Eickhoff eine Verbesserung bedeutet.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff schlägt vor auf Nr.
485 der Drucksachen, dem § 139 ck in der Ziffer 1 eine andere Fassung zu geben, und zwar lautet dieselbe: „aus Arbeiten, die zur Verhütung des Verderbens von Waaren unverzüglich vorgenommen werden G) 1 müssen, .
Ich werde zunächst über dieses Amendement abstimmen lassen und dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche der Ziffer 1 des Z 139ck nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Eickhoff die eben von mir verlesene Fassung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag Eickhoff ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den § 139ck mit der eben beschlossenen Abänderung im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 139 1 ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den 8 139s und schlage auch diesmal vor, die Diskussion mit dem § 139s« zu verbinden.
Zu diesen beiden Paragraphen liegt ein Amendement des Herrn Abgeordneten IW.
von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
489 der Drucksachen »ck VI vor, welches erstens die Stellung dieser beiden Paragraphen zu einander vertauschen will, d. h. den 8 139« s vor den Z 139s bringen will, und außerdem beiden Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach den Anträgen der Herren Abgeordneten vr.
von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
489 der Druckschen »ckVI den 8 139« als „13Sss ''hinter die Bestimmungen des jetzigen 8 139ss stellen und diesen beiden Paragraphen an Stelle der Beschlüsse zweiter Berathung eine neue Fassung geben wollen deren Verlesung mir wohl erlassen wird
dies (0) ist der Fall —, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die KZ 139« und 139 ss find in der Fassung des Amendements angenommen und ihre Stellung zu einander verändert.
Nunmehr rufe ich auf die KZ 139k, 139§, 139b, 139 Kb und konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Paragraphen ohne besondere Abstimmung, da niemand aus dem Hause widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den Z 139bbb.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genoffen auf Nr.
489 der Drucksachen »ck VII.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist daher geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten vr.
von Frege-Weltzien und Genossen schlagen vor: zu Art.
81 K 139bbb die Bestimmung wie folgt zu fassen: Auf das Halten von Lehrlingen in offenen Verkaufsstellen sowie in anderen Betrieben des Handelsgewerbes findet die Bestimmung des Z 128 Anwendung.
Diejenigen Herren, welche den Paragraphen durch diese Fassung ersetzen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Dr. von FregeWeltzien und Genossen ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 1391, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet, und konstatire, daß auch dieser Paragraph vom Hause ohne besondere Abstimmung angenommen ist, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Ziffer II (v) des Art.
8.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich konstatire ebenfalls die Annahme dieser Ziffer II, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Einleitung zum Art.
8.
Ich schließe dieselbe.
Ich konstatire, da kein Widerspruch erfolgt, auch die Annahme dieser Einleitung.
Ich rufe nunmehr auf Art.
9 I, II und konstatire die Annahme dieser beiden Nummern des Art.
9.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über III.
Hierzu liegen vor: der Antrag vr.
von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
490 der Drucksachen »ck 4 und der Antrag Dr. von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
489 der Drucksachen »ä VIII, zu Art.
9 III, 2.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Ich bitte, diese Ziffer abzusetzen, weil die Entscheidung über den 8 137 »noch aussteht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze beantragt, die Ziffer III des Art.
9 auszusetzen und erst zu berathen, wenn die vorher zurückgesetzten Paragraphen zur Berathung kommen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; ich konstatire das.
Das betrifft nur die Ziffer III; wir gehen daher über zu Ziffer IV.
Zu derselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten vr.
von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
489 der Drucksachen »ä IX 1 und 2.
Das Wort wird in der eröffneten Diskussion nicht verlangt; ich schließe daher dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten I) r. von Frege-Weltzien und Genossen wollen im Art.
9 IV statt „139 s Absatz 4, 454 8244 Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag dm 5.
Dezember 1899.
(X) § 1396« setzen: „139s, 139ss Abs.
4 ''.
Diejenigen Herren, welche diese Veränderung vornehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Herren Abgeordneten vr.
von Frege-Weltzien und Genossen beantragen zweitens, statt „1396 Abs.
1 ''zu setzen: „41b oder des § 149ss Abs.
1 ''.
Diejenigen Herren, welche auch diese Veränderung vornehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Veränderung ist angenommen.
Ich darf konstatiren, daß Ziffer IV mit diesen Veränderungen ohne besondere Abstimmung angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Ziffer V. Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und konstatire die Annahme der Ziffer V. Ich rufe nunmehr auf die Ziffer VI 1 und 2, und konstatire die Annahme seitens des Hauses ohne besondere Abstimmung, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Ziffer 3 von VI.
Dazu liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten vr.
von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
489 der Drucksachen aä X.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Das Amendement will die Worte „2 und ''streichen.
(L) Ich werde hier wieder positiv abstimmen lassen, und bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien die Worte „2 und ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich konstatire, daß Ziffer 3 mit der Streichung dieser Worte ohne besondere Abstimmung vom Hause angenommen ist, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer Via.
Dazu liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten I) r. von FregeWeltzien nnd Genossen auf Nr.
489 der Drucksachen »« 1 XI.
Die Diskussion ist eröffnet.
Es meldet sich niemand zum Worte, ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten beantragen: in Ziffer 7 »den Schluß der Bestimmung von den Worten „oder außer ''an zu streichen.
Ich werde auch hier wieder die Frage positiv stellen, und bitte diejenigen Herren, welche diese Worte beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Ziffer VII, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet, und konstatire die Annahme der Ziffer VII seitens des Hauses, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Ziffer VIII und konstatire auch die Annahme dieser Nummer seitens des Hauses, da niemand (0) Widerspruch erhebt.
Desgleichen rufe ich auf die Ziffer IX und konstatire auch deren Annahme bei Ermangelung eines Widerspruchs.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus den ganzen Art.
9 mit den beschlossenen Veränderungen annimmt, ohne daß eine Verlesung erfolgt.
Es ist dies der Fall; ich konstatire dies.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
10.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
489 der Drucksachen aä XII.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten I) r. von Frege-Weltzien und Genossen schlagen vor, den Art.
10 wie folgt zu fassen: Dieses Gesetz tritt mit dem 1.
Oktober 1900 in Kraft.
Diejenigen Herren, welche diese neue Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die neue Fassung des Art.
10 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Art.
11.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genossen auf Nr.
489 der Drucksachen aä XIII.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen (v) zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Genossen beantragen im Art.
11 in Nr.
489 aä XIII verschiedene redaktionelle Aenderungen, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Art.
11 mit diesen Veränderungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
11 ist mit den Veränderungen angenommen.
Wir haben also nur noch die zurückgesetzten Artikel von dem Gesetz zu berathen.
Dieselben werden auf die Tagesordnung einer späteren Sitzung gestellt werden.
Hiermit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich habe nur noch Vorschläge zu machen wegen der Tagesordnung für die nächste Sitzung.
Ich schlage vor, dieselbe zu halten morgen, den 6.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Bassermann eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Vereinswesen (Nr.
32 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der Berathung der Anträge über Vorlegung eines Reichsberggesetzes.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.