Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke -er Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
7 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
185 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Die Budgetkommission beantragt, den Gesetzentwurf vorbehaltlich der definitiven Feststellung der Ziffern in § 1 zu genehmigen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Anleihe hat sich nach den Beschlüssen zweiter Lesung um 2 822 601 Mark ermäßigt.
Es wird also nur der Betrag von 87 098 588 Mark als Anleihe für das Rechnungsjahr 1899 zu bewilligen sein.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, diesen Betrag zu bewilligen und das Gesetz anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus den § 1 nach den Beschlüssen der Kommission, die eben der Herr (s) Berichterstatter uns mitgetheilt hat, annimmt.
Das ist der Fall; ß 1 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 2, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und kann auch hier konstatiren, daß 8 2 vom Hause angenommen ist.
Dasselbe kann ich konstatiren von der Einleitung und Ueberschrift.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zum zweiten Punkt der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Neichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1899 znr Schuldentilgnng (Nr.
45 der Drucksachen) auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
186 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 der Beschlüsse der Kommission, der neu ist, und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, das Schuldentilgungsgesetz für das Rechnungsjahr 1899 entspricht im wesentlichen der Fassung des vorjährigen Gesetzes.
Im Vorjahre wurde es für zweckmäßig erachtet, die Höhe der Tilgung für das abgelaufene Rechnungsjahr 1897 durch einen besonderen Zusatz im Gesetz als 8 1 zahlenmäßig festzustellen.
Damals waren aus den Ueberweisungseinnahmen im Jahre 1897 37 500 000 Mark zur Tilgung verfügbar, für das Jahr 1898 hat sich dieser Betrag erfreulicherweise noch erhöht, indem die Ueberweisungen die Matrikularbeiträge um 56 500000 Mark übersteigen werden, sodaß 42 400 000 Mark zur Tilgung von Schulden verfügbar bleiben würden.
Deshalb hat die Kommission entsprechend dem Vorgang des Vorjahres beschlossen, auch dem Tilgungsgesetz für das Jahr 1899 (O) einen § 1 in derselben Form wie im Vorjahre zu geben, welcher die Höhe der Tilgung für 1898 zahlenmäßig festsetzt.
Diesen Vorschlag finden Sie hier im 8 1 (neu), welcher bestimmt, daß zum Zwecke der Verminderung der Reichsschuld der Betrag von 130 Millionen, welcher auf Grund des Gesetzes vom 15.
Juli 1879 für die Reichskasse als Abzug gemäß 8 8 des Zolltarifgesetzes einzubehalten wäre, nunmehr pro 1898 festgesetzt werde auf 172400000 Mark, und daß dieser Satz an Stelle der Vorschriften in 8 2 Absatz 1 des Gesetzes vom 31.
März 1898 treten soll.
Meine Herren, dadurch wird die Gesammtanleihe für 1898, welche s. Zt.
mit 55 629 991 Mark bewilligt wurde, sich um 42 400 000 ermäßigen, sodaß der Gesammtschuldenzuwachs für das Jahr 1898 sich auf 13 229 991 Mark beschränken wird.
Meine Herren, so erfreulich das auf der einen Seite ist, so habe ich doch auf der anderen Seite bereits vorhin bei Gelegenheit des außerordentlichen Zuschusses darauf aufmerksam gemacht, daß wir in diesem Jahre unter wesentlich veränderten Verhältnissen stehen, daß wir in diesem Jahre eine Anleihe von 87 Millionen Mark zu bewilligen haben.
Wesentlich deshalb, weil sich die Anforderungen nach allen Richtungen hin gesteigert haben, wünschenswerth wäre es, daß es auch künftig gelingen möchte, wenigstens annähernd die Reichsschuldentilgung mit der Aufnahme neuer Anleihen in Einklang zu bringen.
Ich schlage deshalb dem Hause die Annahme des 8 1 (neu) nach den Beschlüssen der Kommission und die Annahme der übrigen Paragraphen nach der Vorlage vor.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Ich darf annehmen, daß vom Hause der 8 1 (neu) nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Es ist nicht der Fall; 8 1 (neu) ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
1 (v) Ich eröffne die Diskussion über 8 2 der Beschlüsse der Kommission, welcher die unveränderte Annahme des 8 1 der Regierungsvorlage vorschlägt.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort, auch wird eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß 8 2 der Beschlüsse der Kommission vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 3 der Vorlage.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, eine besondere Abstimmung nicht gefordert; ich konstatire die unveränderte Annahme des 8 3 der Beschlüsse der Kommission.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 4.
Da auch hier das Wort nicht verlangt, eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, konstatire ich, daß 8 4 der Beschlüsse der Kommission, welcher dem unveränderten 8 3 der Regierungsvorlage entspricht, vom Hause angenommen ist.
Desgleichen konstatire ich die Annahme von Einleitung und Ueberschrift in zweiter Lesung.
Somit ist die zweite Lesung dieser Vorlage erledigt.
Wir kommen zum dritten und letzten Gegenstände der Tagesordnung: Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag des Abgeordneten Agster« nd Genoffen (Nr.
125 der Drucksachen), betreffend Einstellung eines gegen de« Abgeordneten Stadthagen schwebenden Strafverfahrens (Nr.
178 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß der Reichstag bereits durch Beschluß vom 15.
Dezember 1898 auch die Einstellung des gegen den Abgeordneten Stadthagen 225 1604 Reichstag.
59.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1899.
O) 1 anhängigen Strafverfahrens (.
1 V 6 1326 äs 94) beschlossen hat, über den Antrag Agster und Genossen (Nr.
125 der Drucksachen) zur Tagesordnung überzugehen.
Ich eröffne die Diskussion, der Herr Berichterstatter verzichtet, auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus dem Antrage seiner Geschäftsordnungskommission beitritt.
Das ist der Fall; ich konstatire es.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich habe Ihnen meine Vorschläge zu machen betreffs der nächsten Sitzung und deren Tagesordnung.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag, den 20.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189495 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
11 der Drucksachen), auf Grund Berichts der Rechnungskommisston (Nr.
148 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Horn (Neiße); 2.
1 zweite Berathung a) 1 der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189596, b) 1 der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets von Kamerun sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189697, e) einer zweiten vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets sowie des Schutzgebiets von (8) 1 Togo für das Etatsjahr 189697, ä) der vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189798 (Nr.
12 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
188 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt); 3.
1 zweite Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189697 bezüglich desjenigen Theils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
13 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
189 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Hasse; 4.
1 mündlicher Bericht der Rechnungskommisston über den Bericht der Reichsschuldenkommission vom 29.
April 1898 (Nr.
51 und 190 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Wurm; 5.
1 zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben- und Einnahmen für das Etatsjahr 189697 (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
191 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt); 6.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), in Verbindung mit a) der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr 7 der Drucksachen), 5) der dritten Berathung des Entwurfs eines co) Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899, nebst Anlage (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse des Reichstags (Nr.
194 der Drucksachen); 7.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1899 zur Schuldentilgung (Nr.
45 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
186 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich möchte doch dem Herrn Präsidenten anheim stellen, ob er nicht die Sitzung vielleicht zu einer früheren Stunde ansetzen will als 1 Uhr.
Ich glaube, der Reichstag könnte dann fertig werden, und wir könnten Dienstag nach Hause fahren.
Es ist der große Wunsch vieler Herren im Reichstag, am Montag fertig zu werden.
(Sehr richtig!)
Daher bitte ich den Herrn Präsidenten, die Sitzung vielleicht schon um 11 Uhr anfangen zu lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich möchte doch den Herrn Präsidenten bitten, zu erwägen, daß wir am Montag eine Sitzung der Bankkommisston haben, welche auf 10 Uhr Vormittags anberaumt ist, und daß wir hoffen, an diesem oder dem nächsten Tage fertig zu werden.
Das Zustandekommen der Bankvorlage vor Ostern würde ernstlich gefährdet sein, wenn wir übermorgen den Vormittag nicht M ganz zur Verfügung hätten.
Ich möchte deshalb bitten, gütigst übermorgen auch erst um 1 Uhr die Sitzung beginnen zu lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büsing.
Vüfing, Abgeordneter: Auch ich möchte mich dieser Bitte anschließen.
Wir haben das größte Interesse, in der Kommission endlich mit der Reichsbankvorlage zu Ende zu kommen.
Das ist aber nur möglich, wenn wir noch den Montag und eventuell Dienstag zur Verfügung haben.
Ich habe deshalb die Reichsbankkommission auf Montag um 10 Uhr anberaumt.
Wenn wir um 11 Uhr Plenum haben, dann nutzt die Sache für uns gar nichts.
Die Sitzung müßte dann ausfallen.
Wir könnten erst nach Ostern wieder in die Kommissionsberathung eintreten.
Das würde ein großer Schaden für die Kommissionsverhandlungen sein.
Ich bitte daher dringend, es bei 1 Uhr belassen zu wollen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Die Bankkommission hätte am Freitag ihre Berathungen beendet, wenn nicht entgegen den Wünschen der Minderheit die dritte Lesung von der Komniission beschlossen wäre.
Da das aber geschehen ist und eine volle Berathung des ganzen Gesetzentwurfs noch vorzunehmen ist, wird sie vor Ostern unter keinen Umständen fertig.
Daher ist es ziemlich gleichgiltig, ob die Bankkommission noch eine oder zwei Sitzungen hält.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, auch die Jnvalidenkommission hat das gleiche Interesse, am Montag um 10 Uhr noch eine Sitzung halten zu können.
Wir hoffen, daß wir noch vor Ostern mit der Reichstag.
59.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1899.
1605 (L) ersten Lesung der Jnvalidennovelle fertig werden.
Das würde erschwert werden, wenn um 11 Uhr schon das Plenum beginnt.
Auch ich bitte daher, die nächste Sitzung erst um 1 Uhr beginnen zu lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Ich möchte den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Gamp unterstützen, daß die Plenarberathung des Reichstags am nächsten Montag um 1 Uhr beginnt.
Wir haben für die Bankkommission begründete Hoffnung, daß wir nunmehr in zwei Sitzungen am Montag und Dienstag fertig werden.
Wir haben nicht, wie der Herr Abgeordnete l) r. Arendt angenommen hat, noch die dritte Lesung der gesummten Vorlage vorzunehmen, sondern nur diejenigen einzelnen Paragraphen, mit denen wir bald zu Ende sein werden, wenn sie der Herr Abgeordnete vr.
Arendt nicht zu lange verzögert.
Ich glaube, es entspricht dem Wunsche fast des gesammten Hauses, die Plenarsitzung am Montag Nachmittag erst um 1 Uhr beginnen zu lassen.
Präsident: Nachdem sich mannigfache Widersprüche (n) geltend gemacht haben, frage ich den Herrn Abgeordneten von Kardorff, ob er seinen Antrag aufrecht erhält, die Sitzung schon um 11 Uhr zu halten
von Kardorff, Abgeordneter: Ich werde meinen Antrag nicht aufrecht erhalten.
Präsident: Also ein Widerspruch gegen die Zeit und Tagesordnung hat sich jetzt nicht mehr erhoben.
Zeit und Tagesordnung stehen fest.
Die Mitglieder des Reichstages Dr. Weißenhagen, Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Eickhoff, vr.
Müller (Meiningen), Dörksen, Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Wattendorff und Braun wünschen aus der VIII.
bezw.
IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3., 5., 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.